
好好，谢谢。

昨天主题比较熟了，欢迎大家来到这周的分享。

时间到这里，以上我的介绍。

如果有同学不认识我的话，看一下屏幕上的介绍。

我女儿给你写了一封长信，再长你都会看吧。

好好，谢谢。

主要主题比较熟了，欢迎大家来到这周末的加速时间。

这是我的介绍。

如果有同学不认识我的话，自己看一下我是谁，这个直接就跳过了。

来所有在直播间的同学，听到我声音的同学来互动一下。

今天有一个比较有趣的互动题目，如果你来替一堂我来着想，你觉得这家公司的一些转化率？

你可以在评论区里替我许愿，你觉得或者提醒一下我们内部的运营同学，我们有哪些重要的转化率，或者是小的但是很核心的转化率值得去研究。

各方面都行，关于课的、体验的、推荐的、销售的都可以，欢迎大家热个身。

你觉得什么样的转化率可能是一堂最值得花时间好好的去提升，好好的去研究的，可以感受一下，猜一猜，猜一猜模型，或者有没有提到一些可能我们忽略了的转化率。

欢迎大家对最佳转化率特别棒，欢迎大家说说你们的思路。

今天这个课题是转化率的最终落地篇。

在几个月以前我们发布了最佳转化率的课，大家上过吗？

我们讲了动力阻力触点的模型，一口气连着讲了这些实操课，动力实操、阻力实操、触点实操，你们上过了吗？

我们一直在做课的过程中，发现缺了一个环节，就是怎么把动力阻力触点组合使用变成一个落地的完整的工作框架。

过去这三个月的时间，我们两次启动了这个课题的调研，两次放弃了，没搞定，我们特别想提炼一套普世的、科学的可以落地的框架。

这个课的范围实在是有点大，因为这课不好做，于是我们在内部进行了N轮的实践。

然后我最近一直在带着团队一轮一轮在磨。

这套方法终于最近成熟了，摸出了一套相对普适通用的转化率工作流。

所以今天我们进入公开内测的环节跟大家见面了，这也是我们计划里的转化率实操篇的最后一节，也是如果你们学会了最值钱的一节课，转化率的落地组合篇。

我们这个课前面已经交付三个多月了，为了避免有同学断片或者是没有上下文，我不知道大家学过几节，稍微互动一下，学过第一节大家都学过了对吧？

然后那三节课学过吗？

你们前面的几节课学过几节？

没声音了，声音正常吗？

看来是正常的，你看不是一就是四，要不然大家就都没学，要学那四节课一起学了。欢迎大家可以打个数字，打个数字正好调研一下你们学过几节课，我快速帮你们复习一下。

如果都学过的同学，我带你们串一下，你们快速回顾一下，避免断片。

然后没学过的同学，你们努力跟上，大概知道那几节课是什么，回头大家自己去补课，至少保证今天的课你们后面大概能跟上，不然的话你们完全不知道那节课有啥。

我的语速会非常快，我几分钟的时间带你们串一下。

首先转化力系列课的第一节就是我们转化率黑客的这些认知篇。

我开篇给大家三个题目，我们的作业率，我们的推荐率和我们这个新人的offer入职率，大家记得吗？

然后给大家出一道题，然后还原了大量的公司其实面对转化率的三大难题，不本质、不全局、不稳定。

非常多的人常年是没有一个稳定的转化率的练习的框架的。

为了突破这个难题，我在脑子里给大家做了一个同样实验，推箱子的实验。

然后带出了我们整个课程体系最本质也最底层操作系统级别的认知模型，动力阻力触点。

我带着大家拿这个模型再去解那三个题，如何去提升作业率，如何去提升推荐率，如何去提升入职率。

然后给大家还原了过去几年的时间，我们是怎么在这三个转化率达到了一个行业比较top级别的水准？

其实就是不断提假设，不断在这个环境上不断涌现假设，只能不断提转化率。

然后在这节课给了大家三次认知的飞跃，分别是你们的认知理念的飞跃，你们的第二个飞跃是你们的专业飞跃，就是如何去掌握一套工具箱。

然后第三个是数量的飞跃，如何大量轰假设，最后我提出来了转化率黑客这个概念。

有可能未来转化率会成为非常核心的一个课题，不亚于一堂五步法级别的课题。

当然现在还比较年幼，还刚刚开始。

也许过两年之后，三年之后，有更多的人会因为转化率更喜欢一套，而不是另一套。

最近越来越多的同学围绕转化率这个课题给了我们非常多的正反馈。

我不知道你们过去在听我们这个课的时候，有没有感觉讲香。

就是他离大家的业务其实非常近，甚至你每一天都可以处理，你每一天都可以用它来提升你业务的质量。

所以给大家一个学习地图，然后这是我们的第一节课。

第二节课动力实操篇，这节课最核心的分析框架就是动力三曲线。

这个在第一节课我简单给了大家，但是没有解读。

在第二节课我非常具体完整的拆解了这个框架，这节课是整个系列课里从听感上应该最讲香的一节课。

因为本节课里面全部都是大量的关键假设的例子，然后给大家讲了最重要的动力三曲线的关系。

首先FAB是基础，这是以理服人。

然后左边的曲线是偏内在驱动力，名利权情大家天然想要的。

然后右边这条曲线是偏影响力，是人和人之间的互动关系。

我给大家完整讲了三条曲线具体怎么实操。

然后FAB很多同学对FAB的理解都是歪的，因为这里的翻译经常是错乱的，所以我给了大家一个比较本质的，比较简洁的理解。

就不用管那个翻译叫什么，你就把F理解成这个事实特性的部分，是所有推理的起点，是客观的基础。

你把最终的B理解成最终的用户价值，那是终点，那是最终用户想要的。

然后你就用一个链条把那个F到B给推理一遍，这就是FAB，这个结构很有意思，最近一年的时间我一直在带着团队练FAB，这个还挺有趣的。

在FAB上给了大家一些关键的原则，然后我不展开讲了。

第二个名利曲线相对于右边的曲线，名利曲线左边曲线相对来说是偏长期的稳定的用户内需的一些提升的策略。

最有意思的是除了名利曲线以外，我们又给了大家右边的六个影响力法则。

这个影响力法则里面提炼了一个小抄，是整个系列课里的一个高光时刻。

大家记得吗？

影响力三十六计很多同学过去没有读过影响力，或者是读过影响力一直没读明白。

然后我们尝试着把影响力里面的6×6，一共是从浅到深以及六个策略，给大家准备了36个策略，以及里面上百个具体的策略，所以大量的带着大家去理解这个背后是什么，所以带着大家去理解我们如何去不断的互惠。

从最浅的弱的到强的，再强，如何一步步形成，一步步是怎么过去的，所以大家可以体会一下，这就是我们在动力篇三十六计给大家讲的。

然后在动力篇我们用了一个非常有趣的跆拳道的例子，带你们穿了一下一个看上去好像动力不太强的一个销售过程。

如何通过以理服人，如何通过名利权情，如何通过右边影响力一步一步拉，大家记得吗？

最后变得好多同学现场就说我现场就觉得动力拉满了，我没孩子我都想下单了，大概就这种感觉，所以这就是整个动力篇，动力是需要构建的，现在帮我画一下重点，叫动力需要构建的。

就是动力它是一块逐步构建的。

就是你需要不断的去以理服人，增加它内在的价值。

然后你要不断地增加用户的内需，不断地增加影响力，然后动力就一块砖一块砖垒上去，所以动力最典型的关键词是动力要一步一步地构建。

这是第一节课，复习完了，第二节实操课阻力篇。

阻力是需要洞察的，注意这个词，洞察。

什么叫洞察？

就是你很容易忽略，你很容易用户客观上明明有阻力，但是你忽略了它不是来自于构建，来自于你忽略了，所以我们要努力地去识别。

然后第一个内容给大家讲一讲敏感性，就是阻力是客观存在的，而且是动态的。

它客观存在阻力，客观存在阻力就是不管你承认还是不承认，你在乎还是不在乎，那个阻力天然就是存在的。

你动力再强，它也是可以覆盖阻力，但是它无法消除阻力，而且阻力是动态的。

如果你使劲儿大了，可能阻力变大，或者动力有可能会变成阻力，阻力可能变成动力，它是一个动态的过程。

然后在这节课给了大家三个工具，一方面帮大家分析你们常见的一些阻力的类型，然后这些可以用来去收集阻力，然后这个是常见的阻力类型，阻力的本质是成本，背后的逻辑是我担心我的投入高于预期，我担心我的价值低于预期，以及担心自己的冲动，担心自己不着急，分别给大家总结了一整套的阻力分析的框架。

很多同学过去做转化率最大的问题不是动力，问题是阻力。

我动力加的很满，但是忽略了1到2个关键阻力，会导致用户不转化就是不行。

所以一旦你们识别出了阻力之后，你们会瞬间发现转化率就上去了，所以阻力对应词是洞察洞察洞察这个词很重要，就是你要深刻的去理解用户，去看他角色的卡点，用用尽各种方法去摸。

你用推演，用数据分析，去做用户访谈，去看市场的同行，去问专家，用各种方法去尝试洞察用户在做这个决策的你心里的犹豫。

卡点是什么？

在这节课上给了大家一个非常重要的概念，就是阻力有两种假设。

虽然我们的动力阻力触点一共有四个假设，现在帮我动力假设、阻力假设、阻力消除假设和触点假设。

阻力这个环节一共有两种假设，一种叫阻力假设，阻力假设是他被卡在什么地方了，真正起作用的其实是那个消除假设，你是如何降低和消除那个阻力，真正提升转化率的其实是对应的那个消除的策略才是有效的，所以在这节课给了大家一系列的消除的策略。

然后根据消除的程度不一样，我们讲了消除氛围降低，消除甚至逆转，这是大家可以去挑战的，把它程度削减，把它弄到0，甚至把它变成动力，这是你可以去挑战的。

然后消除的时机也给大家讲了非常重要的内容。

你们要举个例子，消除其实不要只给消除，分为被动消除、主动消除和伏笔式消除。

我们鼓励大家做伏笔式消除。

什么叫伏笔消除？

就是用户没有感受到阻力的时候，已经被你给消除转化成动力了，这个确实非常考验大家的能力，你不要跟用户对抗，尽量避免在明面上去阻力。

如果能把阻力消掉，这是最好的。

最最有意思的阻力最有意思的阻力是什么？

就是阻力的对抗是有显著成本的。

我们在节课给了大家一个非常有意思的模型叫阻力是分为三个程度，动嘴、动手、动前注意阻力的消除。

就是你同样消除阻力，你可以有三个程度。

第一个程度就动嘴。

我就扭转了用户认知，我就跟用户聊一聊，说一说，我什么成本都不用付，基本上用户就消气了。

动嘴这是省事的，也最临时最灵活的。

第二步动手，就是我会调一些产品规则，调一些运营规则，但是我不需要承担太显著的财务成本也能解决问题。

调规则，比如说我们之前是周四交作业，改成周六交作业，再改成周日交作业。

其实我们没有什么额外的成本，就是调了一个规则，可能作业率就上去了，这个阻力就消除了。

然后第三个是动钱，没办法，我得承担一些财务成本。

我们围绕着大家最常见的这些阻力，分别给大家讲了讲你们是如何有哪些动嘴的方法、动手的方法，动钱的方法。

然后相对来说，如果你们能找到有效的阻力消除，假设转化率会立竿见影的学生，就是相对于动力来说，阻力的立竿见影。

要是更强的就是阻力，如果它有效的话，它很快就能好。

这是我们的第二部分复习完了，第三节课是触点式操作。

刚才我说动力是需要构建的，阻力是需要洞察的，触点是需要挖掘的。

注意这个词，挖掘就是你挖他就能用上，你不挖他可能就消失了。

因为触点其实本质上是你已经在跟你的客户有接触机会，你本来就在碰面，用户本来就看你的页面，你本来就在占用用户的注意力。

你要是顺带着说一句话，你顺带着给个钩子，顺带着加点动力也就用了。

如果你不用，反正几乎也就浪费了，窗口期就消失了。

所以触点你们是要挖的，挖触点非常重要，所以触点是一个深度的逻辑，所以触点的本质就是你跟用户接触的点，就是通过一次一次的跟用户产生互动，然后让用户建立对于某一些转化率的认知，最后才能完成转化。

所以我们把触点分成了4种触点，划重点，狭义触点、广义触点、精细触点、创新触点。

首先狭义触点是那种大家可能天然会觉得那个触点，对吧？

做销售的时候叫这个叫触点，但卖货的时候叫触点，这叫狭义触点，这是最最浅层的理解。

然后真正的深层你会发现广义触点，所有你跟用户接触的那些机会都是你的触点，这叫广义触点。

比如说复盘营对吧？

如果狭义触点就是我们周二卖货，那那个叫触点，对吧？

正常销售，销售点其实不是整个你在复盘营跟我们所有的接触都是触点。

你看我们的广告，你在群里待着接受消息，同学之间的互动，本质上都是跟我们接触，都是触点，这叫广义触点。

第三个触点叫精细触点，它是围绕着精细化运营展开的触点，就是你把触点拆得越来越细。

比如说我们一个落地页可以分成首页和完整的，比如说一个直播你可以分成头中尾，一个消息你可以分成一节一段一段，你可以做精细化运营的触点。

第四个触点叫创新触点，就是之前你没有的。

你需要勇敢地去提出来一些新的假设。

比如说一淘，你看最近我们加了一些触点，比如说几周连续听课，比如说我们作业提交成功，这些都是创新触点，所以这种触点都是需要自己挖的。

所以触点是从最上层到最浅层一层一层的拉下去，然后怎么拉呢？

这个触点有非常显著的三个特性，第一个叫后悔性，第二个叫资产性，第三个叫称道性，这三个字很有趣，第一个就是后悔性，触点最典型的特点就是如果你要是没有后悔过，就说明你触点的工作做的不到位。

你们过去后悔过吗？

就是一旦找到那个触点，你会唰就上去，但是你前面所有接触机会都浪费了，就有那种非常浓烈的那种，我早干嘛去了的感觉。

然后再下面就是资产性，就是触点本质上是一种机会资产。

它是本质上是之前的失去以后再来，它是你非常重要的资产，用户的注意力。

第三个是趁早性，他越早挖越好。

这个挖触点的能力在团队越早培养越好。

因为你越早培养他就能更多的使用到公司触点的资源。

同时给了大家一套完整的工作框架，怎么去尝试着去挖触点：你可以推演流程找到一些触点可以从同行那去挖可以从用户那拿答案可以自己制造一些触点甚至可以用我们给大家自查清单。

这节课给了大家一张超大的自查清单。

然后这个自查清单是一个完整的思考结构。

这个结构是你们可以围绕着触点的质量，从高往低去理解触点，从上往下单个触点的质量越来越低，所以很多时候大家要努力地主动地构建IC级的触点，不然整个团队大家默认都会做C级的触点。

你们IC的触点其实真正是单点的转化率是最好的，然后同时给了大家一张超级小抄，这个小抄。

大家有人拿到那个卡牌了吗？

我们发了一批卡牌，我们把动力阻力触点整个这些牌全部大概三十几张做成了牌。

然后触点因为太多了，我们还专门做了这个背面。

就是我们把所有常见的触点类型全给你们拉了个单子。

所以就意味着你们这一次应该可以拿到一百多个子触点策略，整个的就这个模型，所以这就是我们的触点，然后触点给大家一些排序策略。

如果触点很多的话，你们优先怎么用呢？

你们要优先考虑触点的宽度、深度、承载力、主动被动，然后情绪的高低。

越是综合条件好的越是好的触点。

触点如果覆盖的人多，它本身又很深，同时又是在用户的体验峰值，而且最好还是用户主动，最好还是一个自媒体。

这种触点就是最理想的触点，所以我们通过这个触点排序可以去权衡，假如资源有限的话，你可以优先处理哪些触点。

这就是整个的过程，这个可以帮大家去找到你们最重要的触点。

所以前面几节课我就快速讲完了，如果听过课的同学帮你们复习一下，没听过课的同学我就假装你们初步听过，避免一会儿课听不懂。

这些都是以前课堂的内容，先有个基本的认识。

所以前面几节课如果你们学的OK的话，大概率对于转化率有敏感性的。

你们看到一个转化率，我不知道最近有没有同学有这个想法，我最近收到作业，越来越多的同学说现在满脑子都是动力阻力触点。

出去逛个超市就是这个超市的动力是啥？

这个超市的阻力是啥？

就是满脑子都是动力阻力处理，我觉得挺好的。

如果再好一点，就是你跟其他假设的可以假设的，你可以提一些动力阻力出现的假设，当然最理想的情况是你可以结构化的非常专业的提出大量的假设，甚至关键的假设是最理想的，所以就欢迎大家选这些课，强烈建议大家转化的课，努力的选一选，努力选一选。

然后如果券够多的话，建议大家勇敢用这个口令，我选转化全部。

这个系列课我们会把你所有这个系列课没开的课一次性都给你开了。

如果大家手里的券足够多的话，欢迎大家把这课选录。

转化这个课我建议大家即便是之前听过直播课，听过周五的版本，还是建议收到课程库里。

转化这个课真的是常听常新。

因为我们内部的同学最近也一直在练转化，他真的是得一遍遍复习。

欢迎大家勇敢地选课。

券多多的同学，尤其MBA的同学，欢迎大家。

我选转化全部。

这个全选了之后，你们就可以自由地在这些课程中穿梭了。

这个前面的复习就说完了，下面我们进入这个系列课的收官之作，第五篇组合落地篇。

你们是不是很好奇，我们前面其实认知平衡实操篇已经讲的够多的了，按照以往的习惯应该已经算收尾了。

为什么最后还有一节课呢？

其实在我们课的过程中，我们复盘了很多我们自己的时间。

然后也发现前几节课解决了所谓的敏感性问题，就动力敏感性、阻力敏感性、触电敏感性，也解决了一部分系统性的假设问题。

但是有一个很大的问题没有解决，就是你们过去在这十几节课的时候有这个困扰吗？

就是我动力一大堆，阻力一大堆，触点一大堆，但这些这么多，我怎么分工，怎么协作，怎么变成我最后的工作呢？

你们有这个困扰吗？

我们自己内部的同学，好多同学也是乱的，虽然我提了一大堆假设，就是一大堆假设堆在那，反而不知道怎么干活了，就类比做菜，过去我们教的都是一些专项能力，就是类似于炒菜对吧？

我教你的都是怎么去挖菜，怎么去洗菜、怎么去切菜，怎么去备菜，但是我们要教你怎么做菜，这几个前后顺序的工作流是什么？

所以导致的结果就是大家可能学了一堆招，但是我先切菜还是先备菜呢？

我先做动力还是先做阻力呢？

我怎么做效率最高呢？

所以不知道整个菜是怎么做出来的，所以我们这节课带你们讲一讲如何最快速度最高效的做出来一个好菜，如何把这一系列的能力串成一个工作流一起把它做出来，准备好啊，我们尝试今天来回答这个问题。

今天我们的预习思考题比较特别，为了方便大家学习，今天我会带着大家直接推演三个真实的，从小到大一点的三个真实的转化率。

咱们就从一杆子，从现在一直贯穿到最后，然后我们尝试来做一次角色扮演。

你们强迫自己想一想1.0你们如果来操盘你们会怎么做？

然后咱们来做一个转化率翻倍的挑战赛，这些转化率都不是特别理想，我们的目标是至少翻一倍。

然后你们会怎么？

然后我们先思考一下，记住你们脑子里如果身边有纸笔的话，可以写一写你的1.0是什么。

随着课程一步一步推进，我会带你进行4到6轮一轮一轮的升级和思考，然后最终来呈现一个更完整的工作过程，好吧？

然后快速讲，我们从简单到复杂，第一个案例接触率，教研的同学其实每周在做课的时候需要联系很多很多行业的同学。

有的时候是案例访谈、作业挖掘或者是一些讲课的邀请。

然后假设我们每个星期都有30到50次加你们微信的动作，一般的做法就是你好，我是某某谁谁谁想认识一下，基本上加微信就一句话说明对吧？

通常都是这么加微信。

然后假设这个初始状态，我们现在整体的通过率只有一半，甚至不到40%-50%。

我们发了可能50个消息，只有20个左右通过的。

然后很多潜在的线索，我们好不容易从数据里面筛出来了，但是你们不通过。

然后如果你来操盘，让你来提这个转化率，把这个转化率提升50%到百分之百，也就意味着一路从四五十拉到可能80到百分之百，尽量往高了拉，你想一想你会怎么操盘，你会怎么思考。

好吧，这是第一个问题，第一个问题说说你们的答案，说说你们的思考。

这是第一个问题。

如何去把加微信这一个小的环节的转化率提到最高，怎么思考？

然后这第一个。

第二个我是楚门，在保持善良的情况下就能提升这个转化率。

来第二个，第二个出圈。

这个我可能新同学不太知道，我稍微解释一下。

每年我们在年度大课之前，我们都会做一次全会员集体出圈。

然后借着我们读大课的热度，我们会邀请每一次可能2000到3000个同学在某一天我们都不怎么做公益营销。

在某一天晚上的八点活动日，大家在那一刻帮“一堂”做一个背书，发一条朋友圈，尝试来占领朋友圈，来做一次公益的营销，这就是我们整个的活动。

然后我们作为礼物最重要的奖励是我们会提前1到2周，要大家一个承诺。

大家在直播间里报名出圈之后，我们会给大家寄送一个出圈的礼物。

然后大概的路径就是之前你们在用户承诺愿意出圈。

我们会给你寄礼物，礼物到手然后到活动日/出圈日大家发一个朋友圈，大概就这个流程。

但是我们发现一个很大的问题，就是从我们寄给你礼物的两三千人，我们把礼物寄到你手上了。

但是因为从收到礼物到真正发圈那天时间太久了，大家好多人不知道怎么发圈，好多人没有信息。

所以导致我们早期的时候转化率一直不是特别高，我们转化率毛估只有1.5%，。

然后如果你来负责这个转化率，就是用户已经承诺了拿了礼物到他真正完成发圈，然后把这个转化率翻一倍，从30-50人提升到60-100人翻一倍。

你想一想你会怎么做，怎么思考？

你的答案是什么，背后的逻辑是什么？

我们假设我们把这个问题封闭一点，就是让你给全量的用户做一个出销指南。

就你把所有的用户可能对这事儿的动力阻力全在一个长的页面，长的落地页上做一个指南，就是你默认假设这指南用户都能看到，你给用户发个两三次，用户都能看到是指南，指南上放什么是非常有效的，会降低用户的出错率。

怎么做，怎么做好了，这是第一个，可以想一想你的答案是什么。

然后题目，这是一个非常热乎的例子。

假如说你们应该已经猜到什么谁的项目了，假如说你现在在经营一个连锁自助的棋牌室，然后很重要的一个经营指标就是新人在门店的办卡率。

就是新人可以按次交钱，然后你希望他们在你这办卡储值，然后来拉动整个的单用户收入和你整个的经营现金流，所以办卡收入非常重要。

然后我们假设这个办卡现在就两个小的场景，就是你在小程序上专门有个办卡专区，它可以直接点击那个办卡专区。

注意我的描述，就是他可以在这个小程序里专门找到一个储值卡的专区，然后在那充值。

然后他也可以去现场看到一个小的广告牌，就这么两个场景。

假设最开始的时候你开始关注到这个转化率，目前综合估算一下，这个转化率只有1%左右。

绝大部分用户都没办卡，而是按次消费。

这个时候问题来了，你会怎么思考？

这非常重要。

现在只有1%，你会如何来思考和操盘？

有机会把这个转化率有可能提升百分之百，甚至千分之一，也就意味着提升百分之提升到2%到10%，提升一个点到可能90个点，怎么做怎么做？

怎么思考怎么思考。

然后第三个问题难吗？

你看最简单，我就是加用户的时候发一段消息。

第二个再复杂一点，我要做一个大的页面。

再复杂一点，我可能要完整地提升一个业务，可能产品内核级别的最佳转化率。这三个问题是不是都很难？而且动不动就是咱们渴望翻番。

而且更有挑战的是，如果用项目管理的方法，有没有可能用一套工作流、一套方法来解决三类问题，而且大概率是可解的。

这三个难题看着都很难，有没有可能大概率用一套工作流，只要稳定地发挥，大概率是能做到的。

第一步、第二步、第三步怎么做呢？

怎么做？

你可以想一想，你的思考是什么？

就是如何用一套系统化的、流程化的方法来做，怎么划分这个工作里程碑。

你可以尝试自己做一个头脑实验，强迫自己想一想，如果这个活交给你1.0，你会怎么做？

希望今天晚上课程结束的时候，你们的思考结构能有个全面的提升。

提前划一下重点，大家不要迷路。

今天主要讲三个话题。

第一个认识，这个比较快，我快速认识一下为什么我们要研究这个转化率的流程？

是因为大家在提升转化率其实有完全不同的两种工作状态，为什么需要今天这节课，我先快速说一下。

然后第二个就是今天的重头戏，非常长，转化率N步法。

我尝试给大家一个通用的标准的工作流。

小到你就写一个标题，可能大到做一个发布会，他都可以用这个工作流来做。

这个我给你们讲一讲一共有哪几个环节，有哪些坑，注意事项、关键原则。

然后最后一个话题就是重新理解，作为整个系列课的收尾，最后带你们重新理解一下转化率的课有什么价值。

我不知道你们现在有没有充分感受到转化率对于你们未来做业务那个巨大的价值，它最精华点是什么？

希望最后我们能有个全新的认识，这个大家可以期待一下。

今天我们会给大家一个10万美金的超级彩蛋，这个彩蛋也包含了前面一节课的精华，你们可以努力听完了这节课，希望大家努力跟上，然后来最后领这个彩蛋。

特别感谢一下，这是一个集体成果，这节课的PM实力帝，然后我们共检小组两百多个同学参与了，非常感谢这些同学的支持，非常感谢大家的贡献。

然后欢迎大家勇敢一点，我愿意欢迎大家勇敢一点，一定做业，一定做业。

还是那句话，就是一堂课。

我这么说，今天这节课你们努力的把作业的最小闭环做完，并且稍微推演复盘，如果你们真的能实现的话，我今天发了个朋友圈，我说了一句话，我说这一节课值十年会员费，不夸张。

一节课你如果真正用那么1到2轮，至少值你们十年在银行的学费。

就因为它太重要了，但是的确难，的确难。

希望大家勇敢地完成作业，勇敢把这节课听完，咬着牙把课听完，把作业交了，是你们给自己最基本的一个闭环，最基本的一个交代。

进入今天第一个话题，两种工作模式我们交付了前几节课后复盘了一下大家的作业。

三个多月的时间，我不知道在座的有没有同学已经自己开始努力地用动力阻力处理来改造自己了，而且已经初步体会到爽感，或者业务已经开始增长了，有吗？

有的同学可以打个666。

我们最近在访谈看作业的时候，发现好多好多同学就已经开始跟我们讲，去找了这个找了我们内部团队。

其实我几年前我就一直在鼓励大家，动力阻力是基础，但是总感觉大家慢慢来，我总感觉怎么说呢？

大家都跟不上我。

然后最后实在不好意思，有个同学最后说老师你没教我，你就让我学。

最近终于我们也都交了，我已经把实操课都给你了，你不能怪我没教你了。

最近没有借口了，团队的状态就好了特别多。

最近几个月明显感觉整个公司的变化，至少现在有十足的信心，大家转化率的意识都获得了显著的提升。

最近这三个多月的时间，一堂已经在一些关键的环节，转化率已经获得一些显著的甚至跨越式的提升了。

比如说我们复盘某场的直播转化率，我们多增加了一段销售阻力的话术，明显感觉我们大概转化率涨了30%，包括我们的推荐率，我们通过Y这个模型，我们大概综合推荐率会员的也提升了50%。

包括我们的加微信率，包括我们的好友率，包括我们的好评率，基本上都通过提出一组假设，都获得了一个很明显的上涨。

包括这段时间我们也收到了很多很多同学给我们反馈，在作业里提升了转化率。

在座有多少同学提升了转化率？

佳佳校长应该是北京那场的第一名，是第一名吗？

我有点不记得了。

当时现场提了一个假设，我还觉得挺虚的，回去之后真的厉害，就他们是做大学生的，大学生的科目二然后一个峰值触点，刚考过的时候不爽吗？

你知道科目二考完那是最爽的时候，然后他们就抓住峰值触点做了一个，就是我们触点的课讲的那个那个信任触点。

他直接带六杯奶茶给舍友，你说就这一招，就这一个触点。

就在你最爽的时候送你六杯奶茶，让你带六杯奶茶带回宿舍，就这一招。

然后把综合的推荐率在最高峰的时候，就奶茶最香的时候，最香的时候一路拉到了将近百分之百。

太凶了。

就意味着一个人带六杯奶茶回去，平均六杯奶茶平均能带回来一个新的用户，我真的是太凶了。

这个假设当时就假设当时在线下的时候，我觉得还挺虚的，没想到竟然被测通了，挺厉害的。

抓住了一个峰值触点，再抓住的一个信任触点，然后再很鸡贼的送了奶茶，然后这一连串全部测通。

对，所以再比如说某社区通过创造峰值触点，把这个添加微信率提了十倍，然后包括门窗，这个是线下聊过的一个项目，邀约率也提了一大截，包括志愿服务，之前都没怎么转化，然后后来直接就爆了。

就因为之前的动力阻力触点压根就没有构建，包括连锁餐饮的储值率，包括咨询率，包括送礼，你自己看吧，反正这些都是我们在作业里拿到的，就是大家上完课之后的体感。

所以如果有同学也有过类似的结果，欢迎评论区可以说一下。

类似于我是做什么业务的某一个转化率，通过上课提了多少，有可能未来老师同学会给你连线给你访谈。

所以我们看了非常多的同学，其实已经初步拿到了一些结果，但是这些结果其实都是同一种模式同一种模式，就是我们叫优化模式。

来谢谢阿蕊老师这个词。

优化模式是什么意思？

就是你们过去是有一个转化率的对吧？

已经跑了一段时间了，它有它是有一个转化率数字A的，然后往里面扔一个假设，

然后我希望能够放假设优化，最终把转化率拉上去。

绝大部分这些其实都是这么拿的，它也有转化率优化这种典型的情况是它是一种涌现式的、自下而上的、单点式的、短平快的，非常碎片的一种工作方式，对吧？

你们大概率是这么做的，可能就是逮着那么三五个假设，甚至逮着一个假设上去了。

所以努力的一步一步的把转化率，一步一步的挪着优化到最佳转化率，然后通过验证一个一个的动力阻力触点假设，然后提升转化率，这个时候其实很好用。

在一个过去成熟的业务上，它可能能帮你破局，帮你去提升。

但是在另外一些场景下就会非常低效。

我不知道你们过去这种场景多不多，就比如说你们需要设计一个海报，需要重新设计落地页。

你们现在要做的是1.0，它不是优化，它是1.0，它是需要完整的思考的。

或者是我需要完整的设计一个公司的销售话术，完整设计一个直播的话术，或者是现在某一个BD谈判的数据很差，我想拉着团队完全重新设计一下，我想重构一下，这些典型的特点你会发现就是如果这种情况它是一种系统，我的工作它不是靠一个点一个点做的。

这个时候就切换到第二种模式——设计模式，它跟优化模式不一样。

什么叫设计模式？

设计模式是一种全局性的，从上往下的，复杂的多环节的，而且很容易搞砸的系统工程。

他不是说我有一个转化率，它需要优化，我不断一点点往里加，它不是，它是一种从上往下的思考，就是我现在要做个页面对吧？

之前是没有的，我现在要重新做，或者之前数据不好，我需要推翻了重新做。

所以他不是一次次优化，是创造创新和重构。

需要站在全局的角度，通过一个工作流一次性构建一个还不错的结果。

所以这两种方式差别非常大。

所以这种情况他靠的不是一个个假设，而是全局的思考。

整个的转化率系统的设计，希望最终达到一个更好的结果。

一个比较完整的、最完美的、最充分的转化率形成过程大概是这样的。

当时是理想情况，正常很少有公司是这样的。

就是你们最开始的时候，比如说举个例子，比如说我们的复盘营一堂的复盘营。

比如说我们最开始的时候，1.0可能按照我们对业务的理解，就设计了一套复盘型的流程。

在一年多的时间就往里面扔，我们的这个数据就缓慢地涨。

然后突然间发现最近有很多新认知，发现自己的复盘要做的实在是不够。

然后我们又推翻式重新设计了一遍，然后又做了一次设计。

设计完了之后又开始继续优化，然后可能又到了一个时间，我们又觉得做的不够好，又重构了一遍。

所以很多的业务其实就是从设计模式到优化模式，或者是多轮设计模式到优化模式这么一断循环的，所以这个时候你可能考虑的不是说一个假设好不好用，你要考虑的是全局性的。

比如说10到20个假设，10到20个动力，3到5个阻力，5到10个触点，它是一揽子的工作。

然后还要把这些动力阻力还要一个一个塞到那些触点里面，然后最终实现用户体验最佳和你的转化率最佳，这是一个系统性的工程。

这个时候就各种各样的问题出现了。

我不知道你们过去团队里是不是这样的，永不复盘，这个环节绝大部分人其实练的都不够。

比如说很多人工作非常随机，反正就是做个落地页，做个流程，做个话术转化率，然后就没有流程想到哪做哪，抓来什么做什么。

要不然就经常推翻把整个工作做成一个大的话术池子没有项目管理，没有里程碑，经常推翻，经常是工作到最后了，发现前面的东西不对，一遍一遍的推翻。

你们经历过吗？

很痛苦的。

还有很多人依赖手感，就每次都靠感觉，导致结果是因为没有分流程，没有模型，导致没办法长期进步。

所以怎么办？

有没有可能有一个科学的工作流，能够整合各种设计模式的工作？

如果你想进行全局性的设计，有没有可能有1、2、3、4步，按照这个流程大差不差就可以做出一个非常不错的甚至优秀的结果呢？

做到科学分解，循序渐进，能力拉满。

最近几个月的时间，我们在内部尝试了一些方法，以及我们也验证了实际的转化率。

终于打磨出了一套通用的转化率的工作框架，可以有效帮大家去提升整个系统性的转化率，一共四个阶段，今天的知识点非常多，你们多记笔记。

一共有四个阶段，分别是我们把所有转化率从最头到最尾分成了四个大的环节。

分别是准备阶段、分析阶段、打磨阶段和制作阶段。

循序渐进，这是四个里程碑。

首先是准备阶段，这是最基础的。

就是你得先提升你的敏感度和追求，我到底想做个什么转化率，我的目标是啥？

你先给自己定一个转化率的任务，这是第一个准备，这是基础。

如果你都不想做这个转化率就算了。

第二步有了准备的基础，第二步分析就是分析它的动力阻力触点，它有哪些假设，背后假设什么？

这是第二步，就是围绕着你的任务去展开它的前置因素。

第三步打磨，就是我要尝试着把这些假设逐步组合调整，组合成一个路线，组合成一个页面，组合成一个大纲，让同样的假设组合成一个用户能感知的很舒服的东西，然后变成一个大纲或者草图。

然后最后一步执行，这个就是最终变成文案、话术、PPT、视频最终交付给用户的一个最终的东西。

然后稍微精修调整，最后定稿发出去，大概就这样。

所以每一个里程碑其实都是一个独立的交付，是可以进行独立评审的，可以作为一个项目管理的里程碑进行科学的推进和管理。

这种模型你们发现了吗？

其实实操就这个模型太大了。

什么叫分析？

什么叫大模型？

还是太大了，很多具体的工作没有呈现。

它并不能呈现出一个基本功，它并不是一个团队可以用来当基本功的东西。

它虽然是大的里程碑，但是它实操性有点弱。

所以我们再展开一下，然后就变成了一个非常有趣的工作流。

转化率六步法。

这是有史以来第一个六步法，我们实在没法合并了。

转化率六步法准备好啊，我们尝试着把其中的两步展开，这个时候就变成了六个独立的工作流，然后六个工作流分别是拆解、加法、减法、奖项组合、制作，六个环节。

这是一个循序渐进的六个任务。

每个任务都是一个独立的动作，独立的动词，都是一个独立的任务。

可以独立建模，独立去分析，独立拆解基本功，然后循序渐进，而且把每个环节基本上解耦掉，就避免了大规模的推翻重来。

就是你做完了拆解，你可以去做加法，加法做清楚了做减法，减法做清楚了做架构，架构做清楚了做制作，整个的过程中就全出来了，全出来了。

而且更有意思的是什么？

就是我们尝试着把它画成一张流程图，就一目了然了。

这张图就是四个阶段，加上六步，这六步里面分别的主要任务，我在图上标了，我帮你们走一遍。

首先准备阶段是什么？

准备阶段就是你要提升敏感性，我得能识别出来我是的确管理着大量转化率，我得有根弦儿，我得想优化它，我得把那个转化率给拆出来，找到一个明确的转化率任务，找到那个目标，这是那个小环儿。

然后第二步叫做加法，加法是什么？

我要尝试着把那个小环儿这张图

加法下面把它展开成一堆动力、阻力、触点，三个环，动力、阻力、触点我展开成一堆的点儿，展开成一堆一堆的假设，一大堆潜在的动力假设、阻力假设、触点假设。

努力的做，努力做加法，一会儿我说这个解读，然后再下一步。

但是你做加法做的是乱的，这个时候做减法，当你充分做完之后排个序，把一些不靠谱的删掉，把重要的排个序，最重要的动力是什么？

最重要的阻力是什么？

排序这个时候不能眉毛胡子一把抓，不能成为混乱无序，你要尝试排序了，排序好，这是一步。

注意这两步其实都是在做分析，分析是什么？

分析是伴随假设的。

注意分析是伴随假设的，它是因果关系，分析的是因果关系，然后一旦因果关系形成，第四步讲的，大家上过这门课吗？

一会儿会带你们初步说一下。

我们在中间插了一些讲香的课，很多人我发现是会跳过这一步的。

讲香这一步的工作是什么？

就是你前面提的是关键假设，就比如说我很便宜，我这东西距离近，这东西就是刚刚拉的那个关键假设这个东西用户很多时候听不进去，没体感的。

讲香是什么？

你要去调整那个话术，调整那个表达，调整那个素材，把价值变成体感。

注意两个词，就是奖项的目的是把它弄得讲香。

同样的话你换一种说法，瞬间用户就买单了。

同样的内容你只要换一种方式，用户瞬间就有体感，用户瞬间就喜欢听了。

所以奖项的工作是什么？

一会儿我告诉你奖项里面有什么，要尝试着把那个价值做出价值感。

你可能得弄一些金句、弄一些数字、弄一些故事、弄一些画面、弄一些口语化、弄一些上价值，反正总之你得把你那个假设，尝试转化成用户有感知的东西。

奖项，然后再下一个组合，组合是今天的重头戏，组合是什么？

就是我现在有了一堆的动力阻力触点，还有一堆的文案了，这可怎么办？

我在真正在最后制作之前，制作是什么？

就是你要把它画成PPT，尝试把它画成这个稿子，尝试做成一段话术，尝试做成个视频，最终的交付对吧？

这是制作。

在制作之前建议大家加一个环节叫做组合。

什么叫组合？

就是你看这个文档还是文档跟检法，就是加了一堆点，就把一些比较重要的东西加红了。

然后文档是什么？

奖项是把逻辑线变成表达线。

再说一遍，奖项不是，那个组合是什么？

组合是把逻辑线变成表达线，或者故事线？

就是前面都是什么动力阻力触点，对吧？

你画那个表都是动力清单、阻力清单、触点清单。

你不能给用户讲什么动力清单、阻力清单、触点清单的。

你最好得按照时间线，按照总分总，按照清单题，按照什么To B，按照一个用户能理解的逻辑关系，重新给用户讲一遍。

所以你得把这个形状转化成这个形状，它就变成一个用户能听得懂的现象的东西，然后有了这个组合之后，最后一步才是材料，所以注意一下，这就是里程碑。

然后我说一下，不是所有的转化率都一定按照这个顺序做，你们可以选择跳步。

如果转化率比较简单，比如说如果它就是那么几句话，你可以跳过，你可以跳过减法，你可以跳过减法，它取决于你的转化率有多复杂。

但是你的心里不是写了一个最完美最完备的转化，是这样的，你可以跳步，但你得知道你自己跳

感受一下这个过程，大家能看到这个背后的专业性体现在什么地方吗？

抢答开始，你们能看到其实背后就这个流程，其实背后很科学很科学。

他是不是看着很眼熟？

他的专业性体现在什么地方？

特别好，它这里面包含了关键假设，那么还包含了什么？

它这里面包含了几个东西，它包含了项目管理的里程碑思维。

项目管理大家也没上过，就里程碑思维。

什么叫里程碑？

就是一个交付物，就是确认性的里程碑，它包含了ROI思维。

一会儿我也说为什么背后有ROI思维，你们能感受到背后是ROI吗？

每一个环节就做眼下最重要的事，不要过早细化。

然后还有那种发散再聚焦的思维，加减法思维，背后其实这个工作流体现的是一个比较科学的项目管理流。

然后这个我不知道你们过去有没有经常出现在转化率上，做一个什么材料，做话术，做一个什么落地，也经常出现。

都到最后了，物料推翻或者是平均用力？

一多了之后反而不知道怎么做了，或者经常跳步，所以这个规范的工作流程是帮你们练基本功的。

如果你们练熟了，你们以后自己化简就行。

但是你们得知道一个最完整最完美的流程是这样的，你跳步你得清楚知道，所以这个对标一下？

什么叫拆解？

就是你先做目标，我今天做几个菜，我想做到什么程度，做几个硬菜，做几个凉菜，这是拆解。

我得去买菜或者去地里拔菜，这就是分析，我得把那个菜给弄回来吧，你得备着菜，你得把菜洗了，你得把菜切好，然后最后去炒菜。

所以你看我得先知道做菜的目标，我再去买菜和拔菜。

我去买了菜我才能备菜，然后我备完菜之后我才能炒菜。

就这么一个循序渐进，步步为营的工作流，然后最大程度的避免了你们说炒着菜，发现鱼香肉丝忘了买肉丝了，忘了买大料了，一次性全部都做完。

它是一个工作流，以最大程度的避免大家手忙脚乱，避免大家丢三落四，这就是我们的过程。

所以这段讲的是奖项是吗？

不要打断我，这就是奖项，这就是奖项，用类比法讲奖项。

所以我们再更进一步，在这个策略上我们给大家加了策略集，然后就变成一张非常有指导意义的小抄了。

但是为了让大家有点参与感，我把下面给蒙起来了。

今天我一会儿的目标就是给你们完整的把下面都给讲一遍，感受一下。

你们在拆解能用到的策略是什么？

你们在加法能用到策略，减法用到策略，这个项目用到策略，组合运用策略，然后制作用到策略，全都在那个小抄本上。

而且这里面包含了绝大部分前面几节课的内容。

但是你们如果前几节课内容大概听懂了，这个小抄本你们可以直接用。

这里面因为整个的过程太多了，东西太多了，所以今天我会稍微快速去讲。

然后这个流程其实最近两年我们内部在解决问题或者开攻坚会的时候去用的大概就是这个工作流。

举个例子，比如说我们内部写招生文案，有的时候写300字的文案，其实我们用的就是这个工作流。

就是我们为了提升这个招生的转化率，我们会先写一堆的备选的这节课的卖点，然后就挑出来一些比较重要的卖点，挑出一些卖点，然后尝试着把它给磨一磨。

文案内容，最后写成一段话术，最后发出去，然后用手机不断的调整，发给接手的同事看，调整大概三五遍发出去基本就是工作流，这是最简单的。

再复杂一点的，比如说我们设计一个页面弹窗也是这个工作流。

我们去谈一个重要的客户合作，也是这个工作流。

我自己有的时候谈一个比较重要的合作，我大概率也是会在家里稍微写一写，比如说我们合作的目标，我奔着什么谈，然后我能的动力、阻力是啥，然后列个大单子，然后找到最重要的几个参数，然后尝试找一找怎么跟他吹牛，怎么讲得香，然后现场去做，按照逻辑线去讲，大概就是这样。

所以基本上我们内部，从最简单的一句话文案，到最最复杂的你们看到的我们马拉松的销讲，可能1个小时的销讲或者是2个小时最近的大航海的宣讲会，就是我可能对几千人讲都是一样的，工作流都是一样的。

就是我现在习惯就是我可能会有的时候会滑过去，会跳步，但是我这些工作我都在做。

首先我会定一个目标，我知道这个转化我是图什么，我想转化什么。

我就努力的往里面列东西，列加法，不断的往里面列假设，再排序做减法。

然后做完加法之后尝试去调，把它弄得稍微讲香一点，把文案磨一磨，然后再尝试把它组织成框架，组织成一个大大概的草图。

就去写，或者就去做，或者发给设计师去做，基本上都是这个流程，初步体会一下，这就是整个转化率的工作流，这个有点难，你们现在初步体会一下，工作流不是所有的转化率都一定按照这个执行，但是这是一个要牢牢死在脑子里的框架。

你们如果出现了推翻，出现了低效操作，出现了团队无法协作，就是因为这个工作流你们做的太粗了，只要按照工作流走，大概率你们是可以用来一步一步的来协作和拆解的。

注意注意，这是一个完美模型，你们不用完美的执行。

就是你看一堂12345，其实我都用了类似的工作流，它一定是有转化的目标的，它一定是有加法的，一定是有减法的，它一定是有打磨的。

但它有可能环境是错的，因为我比较熟，我可能会在做添加法的时候就直接把框架做了，可能在做加法的时候，顺便我把那个大纲都做了，这因为我做过得熟，但是我清楚的知道它是这几步，所以这六个环节，二和四之前讲的比较细，就是过去的加法和讲香，之前的课上基本都讲了，所以我会快速带你们复习一下就好了。

二和四基本上是老的内容，这个我主要以复习为主，136我今天会重点讲，一是拆解，我讲一些原则，三的减法和6的制作我会略讲。

这里面有一些原则技巧，必读必会，我会帮你们拆一下。

今天我会集中把注意力放到第五个环节。

第五个环节过去没讲过的两个篇幅特别大，涉及到一些交互原则、视觉，包括一些对用户的基本的理解，所以我稍微展开多一点，这就是整体的流程。

我一会儿带着你们从1到6全部讲一遍。

准备好了，准备好了。

按照1到6的顺序，我给你们讲一讲里面的必知必会。

大家不要走了？

答应我不要走，今天的内容特别长，特别长，希望大家不要走。

我们是咬着牙难而正确地给你们讲的这个课，这课绝对正确，但是的确难。

欢迎大家勇敢地把这课咬牙听懂，真的好用，就是太难了。

好了，我们实操的第一步就是拆解，最基础的一步就是拆。

你们要先把那个任务拆出来，然后保持对于转化率的渴望和追求，这是第一步。

如果没有这一步，你后面的工作不用展开了。

所以第一步主要任务是提升敏感性，找到一个值得研究的转化率任务。

所以在认知篇一个思考题的时候，最开始我就问过大家一个问题，就是你们现在这个答案有没有感觉比当时最开始第一次被我问的时候稍微好一些了。

我这还是问你们，你们关注过转化率吗？

你们有过转化研究工作吗？

你没有认真思考过研究过几个转化率？

当时屏幕里好多人说没有对吧？

好多人过去对于转化这个太粗线条了，或者是太忽略了。

本来是有一大堆转化的，你们可能连这个意识都没有。

所以我曾经问过大家一个问题，我说你们猜一下一淘这家公司五年的时间，50人的公司大概多少个转化率？

就我盯过的转化率，就我正儿八经的去拆过动力阻力触点转多少个？

我的答案是我的答案是这个至少100个？

我跟你们讲了，其实我们的各种销售、各种流程、各种转化、各种运营全都是转化率。

所以这个时候其实对标到大家，我们发现包括还有很多新同学。

我们现在很常见的三个问题，就是好多人之所以这根弦建不起来，之所以脑子里没有转化率，是因为第一个埋头执行，就把自己当成手。

第二个敏感性差，看到了明明是一个重要的工作，是一个转化的工作，就是看不出来。

第三个就是欲望太弱。

我看出来了，我不想追，我看出来我觉得还行，我对自己挺满意的。

所以你们自己感受一下这三个带的人有没有经常发生？

即便是一堂，我们已经相对都上过这么多课了，都反复宣讲了，依然会出现每个月都会高频出现大家流转。

而且我不断提醒大家，转化率要重视，你可以去提一提，比如说明明是关键的招募环节，我们有一些活动是这个招募流程，它本来是个转化的问题，硬生生的被做成了一个功能。

这就像大学生贴那个海报写个文案，时间、地点、人物都写了，结果啪往墙上一贴就没了，根本就不为转化率服务。

再比如说这个引导文案，它明明是一个非常重要的引导文案，是为了转化用的，硬生生的变成了一个说明文，就里面一点动力和阻力都没有，还有明明是一个关键人的谈判，硬生生的做成了一个闲聊。

本来是一个有仪式感的邀请，它是为了提升邀请率的，硬生生的变成了一个通知。

本来是一个送礼物的一个峰值触点，是很重要的一个触点，但是结果送礼物前后什么也不说，就把那个触点都浪费了。

所以这个背后你会发现，其实在即便到现在我们的业务铺开之后，依然有非常多的具体环节，它转化率是不够的，远远不够的。

所以你们遇到过吗？

把转化率当功能做，把转化率当通知做，把转化率当成页面上的一个按钮做。

其实那些东西全是转化率，全是转化率。

我给你举个小例子，你们不要对号带入，因为我们内部充满了这个例子，你们感受一下就好了。

给你们举一个特别小的例子，这是最近比较热乎的三个月的例子。

我们最近做了一个功能，就是大家在需要日常会员享我请客的时候，我们一直有个缺点，就是你找不到请客海报，对吧？

我们没有一个地方让你们用最短的路径找到属于你的ID的我请客的海报，，所以我们在这做的，我们决定在营销扫描中心给你们加个入口，就在选购中心加一个我请客的入口。

你可以点可以搜这三个字，就自动的把你的海报给你，对吧？

这不就是这么个事儿吗？

对吧？

然后顺带着发给你海报的时候，可能再顺便怎么也得发段话，不能光给你个海报。

你可以想一想，如果你顺便给用户再发一段文案，你会怎么写？

我怎么想？

用户在审核中心看到海报，然后你给我发段话，你会怎么想？

不就给吗？

不给吗？

这有啥呢？

对吧？

这个转化率吗？

有转化率吗？

有转化率吗？

可能用户都来了，还有什么转化率呢？

对吧？

所以就这种工作量特别特别多，我给你们描述一下，你们感受一下区别。

首先第一个文案长成这样，就是你触发我请客，然后这个文案就是根据海报同事说恭喜触发我请客隐藏入口，这是我的海报请查收怎么样。

它有用吗？

感受一下这个感觉。

好，这第一个。

好，第二个，第二个，，这是你专属的我请客海报，直接把图片分享给朋友同事和朋友圈好友，扫码即可参加下一期的学习。

邀请人数越多，影响指数越高，奖励越丰厚。

加油，快把礼物都带走。

怎么样？

比刚才好了一点点，好了一点点？

就是好了一点点，刚才那个什么也没有，刚才只是一个纯功能？

纯功能文案至少他加了一个动作引导，加了一个一点点虚化的价值。

但是还是不好。

来，我给你说一下，这个文案是我参与调过的，你们感受一下区别。

假如你是一堂的重度用户，你不是新用户，你是在一堂已经很喜欢一堂的重度用户，然后感谢你愿意推荐一堂。

这是你的VIP内部推荐海报，请查收。

朋友扫码即可免费，且走VIP绿色通道免审。

参加下一期的学习，他们的学分会进入到你的合伙人指数，增加你的成长资历。

再次感谢你的推荐，出门说一堂，这几年能做起来全靠大家的帮衬，你们是一堂最好的精神股东。

么么哒，应该是之前的文章留下来的，不是我写的。

大概就这样，感受一下，区别。

如果你是低糖的重度用户，就是你本身的确是因为出于对低糖的信任，愿意让你身边的人学习一堂课，感受一下，就这三版就感觉到区别了吗？

第一版就是这是一个重要的触点，？

一个消息触点，消息触点可能我就把它变成一个通知了。

然后第二版我就加了一点点动力，但是会很平，不太的确有用，有点用。

但第三版基本上就把朋友的东西也说了，把你的核心指标的东西也说了，你成长资历也说了，然后你人脉的关系也说了，最后再稍微夸一下，口语化一下，然后特权也说了，然后两个特权VIP特权和你朋友的特权，就这一句话里面背后是一组关键假设，你们能理解吗？

朋友的特权，然后这个VIP特权，加上你的特殊的资质，加上感情两条，甚至前面其实还有一点点承诺和一致，你们感受到了，就是你们说我请客，我还比较弱弱的说了一句，感谢你愿意推荐。

其实你们还没推荐，我就直接就来一个承诺和一致，就是你会明显感觉到这个文案是不一样的。

所以你看这背后是一系列的动作。

所以如果第三个版本，就算你们但凡是有点感觉，你们不用看数据，你们有常识也会发现第三版肯定比第一版要好很多，就非常显著的区别。

所以你看就这么一个点，背后其实都是转化率。

它一定文案转化率是有效的，会提升推荐人的推荐欲望就这么一点点好吧？

我们回到第一步，就是我们所有要想处理转化率，我们最最重要的是要有意识。

就是我得意识到这儿有个转化率，我不是简单的给个通知，我不是简单的划过去，它是一个转化率，我终于有触点能够提升转化率了，非常重要。

来，第一个步，关于拆的部分相对比较简单，就建议在这个环节大家准备三个东西，这个环节我建议大家认真的停下来养成习惯，思考三个东西。

第一个追求信息，第2个ROI预期，第三个信息量。

我自己现在养成这个习惯，所以导致我一看转化率的时候，我就相对比较清楚，我脑子不乱。

第一个追求和信心就是我到底想提升哪一个转化目标，我到底想提升谁，这是第一个。

第2个ROI预期就是我愿不愿意花很多时间去琢磨它，它重不重要？

我要不要停下来去认真的去研究它，甚至拉满了，甚至让公司跟我一起拉满了去做它，你得大概有一个ROI的预期分析。

然后第三个是你最好能够了解一下这个东西你未来做的话需要多少信息量，你是做一个满汉全席，还是你炒个西红柿炒鸡蛋，我是做一桌菜四菜一汤还是十二菜一汤，你大概知道它是一个什么材料。

然后一会儿在工作的时候，这样就好得多，就类比做菜，

就是你们到底想做到这么好吃，投入多少精力和预估食材，大概你把这三件事做了，你就可以一会儿去买菜了。

听懂了，这个类比做菜好像很容易理解。

第三个就是你类比做菜，你得想清楚你到底今天做菜的目标是啥，不然一会儿你出去买菜的时候，你就很虚。

所以第一个要准备的是追求和信心。

所以在认知篇我们给过大家一个常见的转化场景，就是大家记得我们跟大家讲说，其实你们遇到各种各样的转化率，然后合并同类项一下会发现主要有七个场景的转化。

分别是你们有流量相关的转化，你们有一对多的集体销售，一对一的关键说服，你们有门店场景的，你们有用户生命周期场景的，你们有运营场景的，你们有组织内部管理场景的。

这些其实背后都是有大量的转化工作。

所以你可以想一想，这些转化率你过去哪些重视够，哪些重视不够，哪些被你忽视了。

我说一下我自己的习惯，我自己一直在努力的发掘内部被忽略的转化率，一直在努力的找，尤其是有一些小转化率。

但是它很影响公司的收入和关键数据，然后我会习惯性地不满意，我不知道这个词对你们来讲会是一个好词还是坏词。

我在公司内部经常会说一句话叫习惯性对自己不满意。

什么叫不满意？

就是我看到一个转化率，即便是它比同行好又如何呢？

只要是没有拉满，我就觉得不行。

所以有很长一段时间，举个例子，比如说我们第一次看到推荐率的时候是3%，我就问咱就不能做到10%吗？

点击率现在10%，咱就不能做到20%吗？

作业率之前是20%，我说不能做到50%吗？

好友率是60%，咱就不能做到85%、100%吗？

入职率是offer到入职率是70%，咱就不能做到100%吗？

我们会不断去告诉自己，其实上面还有转化空间的，现在已经到头了，还有很多假设可以把它优化上去的。

然后当然优化的空间，我为什么从3到10而不是从3到80？

一般考虑，首先这个转化率过去优化的多不多，如果已经优化很多了，可能就没什么空间了。

但如果是新的领域或新的方法，转化率通常会有很大的空间，以及参考一下过去的经验值，以及距离百分之百的差距。

如果已经到95%了，那大概率没啥空间了。

然后给大家一个建议，我猜有些同学应该会开始就出现了一些不好的，我们定义自己叫业务负责人，我们自己要负责目标的。

就是我建议大家对内要勇敢，对外要谨慎。

这个目标你是用来做驱动的，至于你跟外部跟老板汇报多高的目标，你可以打个折，你可以收着点，因为他可能关联到你的绩效奖金。

但是对内驱动自己的时候，勇敢往上拍，没关系，完不成就完不成了，所以非常重要。

然后我们自己在线下一堂的训练营，有同学参加了转化率的训练营，就是在第二天下午我给全场布置我们最后的汇报任务的时候我基本上不替你们选案例，我觉得案例你们自己选就可以。

我去小组就一个任务就帮你派目标，比如说当时我忘了镀锌科好像1%，我就跟他说咱就奔着8% 5至十行不行，那个转化率是10%，到场率我说咱就保20%，翻倍翻一倍，我就去到各个组里帮他们去立flag。

你们开始今天下午的任务，就是给他提50%，给他提一倍，给他提五倍，给他提十倍。

我们就不断的去帮助大家去定一个高目标。

只要定了高目标之后，你会发现整个场子瞬间就被调动起来了。

开始的时候让大家做任务可能就还行，反正就是提就提。

但是我我说为转化率提一杯，瞬间大家就支棱起来。

所以一旦有了关键的目标预期，往往后面一系列的工作就自然而然涌现了。

当然我必须要解释一下，就是很多时候如果大家做一些大客户，或者小规模，或者业务早期不一定有严格的统计。

我们说的转化率有的时候是个经验值，甚至是一个在脑子里的概念。

甚至你很多时候你那个转化工作都无法定量。

没关系，你去追就好了。

如果你对于转化工作没有追它的意识，那你后面的工作很难做了。

我说清楚了吗？

就是你不用非得像互联网产品，什么几千个统一的颜色和这种定量的转化率。

这个转化率甚至样本量不够，甚至不能定量没关系。

比如说举一个不恰当的例子，你去表白？

表白只有两个率，一个是零，一个百分之百。

假设只有一个样本。

他看上去没有率，但是无所谓，我就努力去分析他在一起的动力，在一起的阻力就好了，所以他其实是一个对自己更高要求。

所以第一步就是建立敏感性，就是你要先形成对于这个转化率的敏感性和欲望。

你手里只能管理5到10转化率，如果今天的作业你们回去复盘一下，如果你们现在的确在负责一摊事儿，你现在脑子里还没有转化率，还连5个到10个转化率都想不出来。

回去好好去分析一下，一定有啊。

你可以参考一下后面的例子，一定是有转化工作的，不要视而不见。

如果你都把转化率忽略了，那后面所有的工作都不用做。

第一步第一步自己想一想。

好，这是第一步。

第二步，第二步就是ROI的预期，什么意思呢？

就是为什么在考虑转化率的时候去思考ROI呢？

就是你们最早的时候想提升蒙牛转化率的时候，最好评估一下我愿意给这个转化率提升投入多少资源，它值不值得你花时间去做，所以为了提升敏感性，你们要明确一下自己现在就这个转化率的任务到底愿意花多少钱去做。

一般来说有三个阶段，第一个阶段差不多得做到60分，只要不太差就行，这是第一种情况。

第二种情况叫努力做好，争取一次性做比较好，这是第二种。

第三种叫极限拉满，就是他是我这个人或者我这个公司，我所有招都使完，他是极限拉满。

你们自己得想清楚，你们是在这个转化率上，你们是做到第一种还是第二种，还是第三种。

怎么分析呢？

怎么分析？

其实背后的逻辑就是我这儿之前我在课上说过一句话，我说转化率的本质其实都能映射到你们公司的收入或者利润。

大家能理解这句话吗？

就是如果你们站在业务模型所有的业务公式它无外乎就是收入和成本，然后你展开成业务公式，所有的转化率就是这家公司的收入成本大公式体系里面的一个参数。

你可以自己尝试着去评估一下，说这个转化率如果真的提升了。

比如说我的办卡率从1%提到5%，我的新人的这个留存率，假设从50%提到80%，这个其实你能算成钱的，你能清楚的知道算成钱。

而且本质上其实你要拉长时间去思考，本质上是考虑的是长期的边际成本、边际收益，就是有些转化率看上去不起眼，但是它如果长期的持续的发挥作用。

比如说你看刚才我讲的这个例子，我们的什么转化率、推荐率，包括一些按钮点击率在一条包括什么推荐率的那个文案，我们都是认真打磨的。

为什么？

是因为这个文案它虽然不是主收入，但是它可以源源不断的有收益，它可以未来好几年的时间都会发挥作用。

所以这种我们就是认真研究，所以我在日常基本上我们大概在后两种选择，我一般不选第一种，我基本上在一些长期重要的持续的稳定发挥作用的这个转化率上，争取在阶段性的都把能力拉满，然后其他的可能努力做好，基本上都是我现在的习惯，自己考虑一下。

有回放，小燕，然后这是第一个。

然后第三个就是这里面比较难的部分了。

就是你们得大概估一下说我要炒菜，我大概得备多少菜，它到底是一个什么样的菜，你要备菜你得知道我大概需要多少信息点。

注意我今天用的词叫信息点。

信息点指什么？

信息点指的是你最后呈现出来最终的那个PPT，文案交互，稿子里面的那些动力阻力的那些关键内容点一个独立的内容点，叫一个信息点。

我就不再说动力阻力点了，反正就是一个信息点，是一个有效信息。

一个图、一个页面、一个文案、一个金句一个数字都叫一个信息点。

然后你得大概知道，一个你最后交出来东西，它有多少个信息点，怎么分析呢？

这个真的很难，就是怎么去理解你们现在操盘的业务大概的信息点。

所以这个是我们这次为了做客家人团队尝试做的第一个案例大爆炸的工作。

就是我们给大家总结了五大转化率范式，注意，五大转化率范式。

我们尝试着把你们从最最简单的，就是那些信息点特别少的那种触点那种转化率，然后到稍微复杂一点再复杂一点，以及最难最复杂最考验水平，一般人学不会的那种，尝试拉成一个链路，你们，一共分为五组转化率范式。

来吧帮我划一下重点，我先说一下，先读一下这5种范式。

第一种叫做最小篇幅，最小篇幅就是特别容易理解，就是特别小那个触点，就是你就写个标题，一个名字、一个昵称，就打招呼，十几个字、20个字，一句话这种，或者是一张小图，一个小昵称，就是一个它不是大图，一个小图就是一个头像，一个昵称，一个logo，一个icon这么一个东西。

它最典型的特点就是特别小，这是一个最典型的。

第一种叫极小篇幅，好，第二种叫做图文组合，稍微大一点？

我得写一段招生的，就类似刚才我就写一段话，然后我得写一个完整的材料，排版一个完整的页面，完整的页面一个图文。

然后第三个就是长篇内容，长篇内容就是这个时候我需要有逻辑了。

第一个往往就是，就是就比较小。

然后第二个需要排版，可能就开始有图文了，有逻辑了。

第三个它就开始有这个内容了，它开始长篇了，比如说它开始分屏了，它开始变成一个很长的落地页，很长一段话，很多折页的官网，或者是它变成一个很长的短视频，连着三五分钟，带货的，然后直播可能连着十分钟的直播循环。

这个典型的特点是什么？

就是开始有逻辑了，开始有勾连了。

不是简单的几个字，也不是简单的一个页面一段话，变成一个很长的东西了。

好，这是第三个典型的特点。

然后第四个叫专业说服，这就更难了。

典型的特点是什么？

就是一些特别专业的说服场景，需要专业。

比如说你最最常见的比如说这个BP，或者是我们叫说服材料销售材料，然后一个深度的沟通，一个深度的销售，这是非常典型的专业说服，就是它比上一个更难，需要有专业性。

最后一个是最难的，就是公开宣讲，这是最难的一堂我们最近两年才开始挑战的一个东西，最难的就是集体宣讲，集体发布，比如说我们有的时候需要做一个很难的启动会，路演，做一个新品发布会，做一个甚至最最牛的雷军的发布会，乔布斯的发布会，这种最难的。

他需要精彩，他不只是需要专业，他还需要精彩。

他有情节，他得有表达，他有张力，他有悬念，他得好看，他得像电影一样，这就更难了。

所以说总结一下，就是所有的触点其实从小到复杂一点，就是从最简单可能就是一点点，再大一点可能就开始自己的排版了。

然后再复杂一点可能需要有个逻辑了，再复杂一点需要一个专业了，最难的可能还是考虑精彩，。

所以你们绝大部分的触点，基本上都是一些范式不断组合出来的。

从简单到复杂，从单点到系统，从一句话到逐步的增加排版，增加故事线，增加分析，然后越来越复杂。

然后你们自己感觉左边的更难还是右边的更难？

你们过去的经验要去做的话，你们是觉得做这种一句话一段话更容易？

还是做这种完整的销售，完整的发布方案。

我们内部聊过，我们出现了严重的两极分化。

有人觉得左边难，有人觉得右边难。

有人觉得左边难，有人觉得右边难。

所以这个更多的是复杂度，跟难度没关，取决于你们的经验。

两头难就是真不一定取决于你们过去的经验，所以都很难。

因为左边难在哪？

左边难在空间受限。

你就一句话的篇幅，你就那么一个小块的篇幅，你需要把转化率提上去就特别难。

他就那么一点点，你就算有100个动力，你也只能说那么一两个，你就特别受限。

然后右边的难度在于太复杂了，需要组织？

把买东西给你1个小时你能说啥？

从右边时间可长了，那么个篇幅可大了。

所以右边的难度在于复杂，左边的难度在于这个空间太抽象了。

所以来吧，我快速给你们过一遍，每个里面大概的这个信息量你们可以初步感受一下。

我们先给他一会儿的课打个基础，跟着我的思路，我的语速会比较快。

第一个部分叫绩效篇，这类题最典型的特点就是篇幅特别受限，需要短小精悍，它需要在极小的地方把东西给做出来。

第一种最典型的就是一句话

你们做一个昵称、一个标题、一个群的名字，一句话打招呼，一句话推荐语，30个字加微信好友。

大家能理解，这些都是触点，这些都是转化率。

你们现在能理解，就是每一个都是转化率，每一个都强关联率转化率对吧？

我问大家标题是转化率吗？

文章当然是啊转化率，只不过大家可能不一定在乎文章的标题就是那个最重要的点击率，包括短信点击率，包括选课率，包括页面访问率，各种各样的都是转化率。

所以这是第一种典型的特点就是它就是一句话可能不超过2430个字。

那么就这么一句话的篇幅，你就在每一段话能往里放多少就放多少，好吧，这是第一个。

第二个就是一张图，特别小的一张图。

比如说你就只有一个头像的位置，你就只有一个logo的位置，就只有一个。

比如说这是美团的还是饿了么，就这么一个小图标，就一个小图对吧？

或者是你去一个页面下面就是一个小广告条，就是一个小图，就这么点就这么，对吧？

一个头像一个icon一个banner，一个小的logo没了，就这么一点点。

所以你注意，第一种设计篇幅典型的特点是什么？

你们在设计这种相关转化率的时候，这么点空间就能容纳1到5个信息点，通常就1到5个点。

你就算有再多想说的话，你也只能挑那么1到2个点，1到3个点把它放进去。

而且你还要努力在这1到3个点上增加信息密度，不然的话它只有一个点，

你看头像之前只有一个点，它在底下加了一行字，变成2到3个信息点了。

你要努力在极小的篇幅下，。

我刚学会这句话，螺蛳壳里做道场，大家知道这句话什么意思吗？

就是在非常小的地方，你在里面非常精细的捣鼓什么东西，这是非常典型的特点。

这是第一种。

然后第二种叫图文组合。

图文组合比它再复杂一点，它可能就开始有了长篇，它开始需要排版了，它需要有个流程的，它不是一眼就看穿的东西。

第一种典型的就是一段文案，就是我们比如说一段招募文案，你发一段朋友圈的文案，你自己一段自动化回复的文案，包括招聘的一段JD是一段转化文案。

大家现在能意识到吗？

不怕你意识到吧？

它这个是一个严丝合缝的，它是一个严丝合缝的动力阻力，包括销售的开场白，一段私信，一段语音电话，这些其实都是典型的图文组合。

比如说我们一段话术，比如说我们给大家复盘打电话，这是班主任的一段文案，这是我发的一个朋友圈，这个是班主任的群里边文案，这是我们刚才我说的那段文案，这是我们内部发布的这个JD，这个JD写的还挺好，大家回头可以看看，写的还挺好，我招了一堆很好的数据人才，所以这里面有个非常常见的思考。

刚才评论区也问了一个问题，好多同学之前一直有一种观点，我们内部也有过分歧。

图文图片和文字这两类短很好，越短越有效。

这句话大家认可吗？

文字要尽量简短，简短的天然

天然的涨率高了，怎么理解这个话？

怎么辩证地理解？

怎么辩证地理解？

怎么辩证地理解？

有的同学一看就喜欢这么一小节来这么长的就不行了。

或者有人说一超过一定篇幅就不行了吗？

真的不超过一瓶吗？

真的不超过一瓶。

我自己的搭档。

因为我这些年写了太多的文案，你没看“一堂”，我们每周都写大量的文案。楼老师给一个明确的判断，就是长短不重要，长短不重要，你们要辩证的去看啊为什么不能太长为什么不能太长？

大家知道为什么不能太长吗？

为什么不能太长？

你们要具体问题具体分析，因为长短一点都不重要，你要知道长带来的是什么？

长带来的是阻力，一长了之后它可读性就变差了，用户就有压力了，用户就没有耐心了，这是长的问题。

听懂了吗？

就是长可能会导致可读性差，可能没有耐心对吧？

但反过来说，你完全可以靠适当拉长，加上优化可读性和提升耐心来解决长的问题。

听懂了吗？

就是你的文字表达能力决定了你能写多长。

如果你喜欢那个女孩，我给你写了一封长信，再长你都会看吧。

它本质上取决于你的文字操作能力。

所以你们是可以靠排版，靠排版加AIGC加标题的方式来增加可读性的，甚至有的时候一谈我们为什么叫Abacc，就一会儿会说A (Attention)第一句话叫扎人。

第一句话一扎人，用户就有阅读欲望，你稍微长了几句用户不在乎的，所以这句话就是达成共识了？

就是长导致的问题是它不好排版，它可读性差，用户没耐心。

但是你可以通过排版，通过优化，通过一系列的方式让用户有耐心。

那么内容能被快速阅读，用户就是有耐心往下读的，所以篇幅的问题不要脱离场景去看文字驾驭能力强就能多写。

你如果没有，那你最好写短一点。

所以我说清楚了，所以我觉得在文字上本质上是为转化率服务的。

一堂我们自己的经验是大概一篇或者一篇多一点点是可以的，不要太长了。

然后在一篇的情况下，我们把可读性做到最好。

比如说我们第一句话，争取是让大家有兴趣把它读跟我有关，然后这句话比较扎人。

比如有的时候会说，班长会发一条消息说如果这次不能超过5000个人，明天就不让我上班了。

先从这句话扎人，你这说了个啥？

这句话没听过，怎么这么怪？

然后你大概就能多读几句，大概就是这样的。

你的文字排版要尝试让它能接受啊，因为短有非常大的负收益，短的负收益是什么？

短的负收益是你没法承载动力与阻力，就是有些人就非要在两句话说清楚，你有多强的文字表达。

最后本来你能承载可能十个动力，你说就说了俩，你本来文字还不明显，就那么小段，这导致转化率肯定不好，所以大概是这样，你们自己去感受，本质上长短不重要，你们要综合的去看长的优势和劣势，短的优势和劣势，然后综合去找那个平衡点就好了，不用见到文案就说短一定好或长一定好。

这个没有典型的，所以你花时间去组织你的排版。

然后这是这个一段文案。

再下一个就是图文，图文海报这个比较常见？

你做一个招生海报，你做一个线下的海报，你做一个这种各种各样的标签海报，都是这种。

这里面有一段文字，有一些文字，有些图，各种排列组合。

这种典型的特点是什么？

就是他开始有排版了，就是图文组合，以图文配合，图文配合把那一页纸基本上是一页纸就可以看完了，这个非常典型。

这种相对于一句话或一个小图，最大的特点是它篇幅变长了，然后它在形式上开始有逻辑了。

然后注意这个时候开始有排版了。

就是你在一句话的时候没有排版，没有逻辑还行，但是必须有排版了。

而且有图片了？

图在上还是文字在上，在哪？

你开始考虑排版问题。

所以这种典型的特点是图文开始有前后顺序开始组合了，。

然后再复杂一点变成长篇内容。

长篇内容是什么呢？

就是长度，一个详情页、一个官网、一个折页、一封信，一个edm（EDM即）电子邮件，各种各样的长。

你们感受一下这个相对于刚才的一个海报有什么特点？

就你们去看京东一个电商详情页，你们去看一堂的一个会员页，你们去看一个长邮件，你们看一个折页。

这个复杂度其实又进一步的比一个图文要复杂的多，它的特点是什么？

再比如说还有一种典型的范式，就是一个短视频，五分钟、三分钟、十分钟，一段招募视频，一段带货视频，一段详情页的视频，这是非常典型的，然后这是一种方式。

还有一种就是一段直播，一般一个直播循环可能就十分钟、五分钟、两分钟一个循环，大概就是一个直播循环。

注意，这个典型的特点是开始线性了，我稍微解释一下，你们如果要设计后面的流程，一定要理解线性这两个字。

大家能理解什么叫线性吗？

就是用户不能跳步，你看前面一张图文就一眼就扫完了。

然后他如果是一个屏的文字，用户可能3秒钟就扫完了。

但是他如果是落地页了，用户就得一屏的看。

如果是三分钟，他就得一句一句的看。

这个时候他看到逻辑了，一旦有了线性之后，他对你的触点的组织要求就更高了。

我先让他看到什么再看到什么。

我给大家一个常识，绝大部分的页面如果是泛流量的页面，就是能划到第二屏到第三屏的就已经是很少一部分流量了。

就是那么长的页面，绝大部分人看第一屏就直接关了，然后看到第二屏第三屏的人就越来越少。

所以线性就意味着什么？

就是你如果不用内容抓住用户，你三分钟视频，你刚3秒钟就划走了，你刚一屏内容就划走了，所以那个时间是非常短的。

所以线性典型的特点是你要控制节奏，你要设计钩子了，你要有逻辑线了，你不能平铺直叙。

三分钟你一定是黄金3秒开篇抓人，开篇要总分总，一定开篇说清楚跟他有关，他一定要这么一个流程才能让用户不断的去延伸出来，这个非常典型。

然后再下一个，就是第四种转化率，专业说服这种就比较难了，这种就比如说最常见的你们去写一个商业计划书，你们去做一个大客户的一个关键的销售材料，有的公司叫P-Book，反正就是去用来谈判的给对方的一个材料，这就比较专业了。

它是一个销售导向，它是一个完整的材料。

然后再后面比如深度沟通，你做一次一对一的深度的面试、深度的电话、深度的面销，这会比较专业。

然后还有一种就是完整的销售，我设计一个完整的模型，我设计一个会销的模型，我设计一个复盘营的销售模型，我设计一个加盟商的邀约模型。

它可能就是一个完整的转化的体系，这就是一个完整的销售。

这些都比较专一，这些就更复杂了。

这些你会明显的发现这些典型的特点是它的信息非常丰富，然后它也很深，而且很多时候是在过程中要互动的，这个要循序渐进的完成，好多好多触点。

然后最后一种叫公开宣讲，这种我不知道大家做没做过，公开宣讲典型的特点，比如说一淘，我们有一种最近做的越来越多，就是我们比如说我们大航海宣讲，这个启动会，马拉松的启动会宣讲200期的宣讲，大概就是1个小时2个小时。

我完整的宣讲一个计划，我的目标就让大家报名，我的目标就是尽量提升大家听完宣讲之后踊跃报名，各种各样的报名，所以这种宣讲就更难，就是你们能理解，其实大航海的宣讲大家参加了吗？

挺难的。

这种宣讲其实一定程度上还依赖过去大家的意识。

因为它是一个宣讲，就是他得留存，而且同时他得有情节让用户听得下去。

你要相当于去像演电影一样，你要演一个90分钟的电影，让用户完成这个转化。

然后当然最难的这种转化其实就是产品发布，就是像当年乔布斯，雷军这种，这是最难的，就是一个非常大的发布会。

它其实本质上也是为了转化服务的，所以最后这种典型的特点是它在专业的基础上还进一步拔高要求。

它要求大家表达有亮点甚至精彩就更难了。

它整个过程中要足够的持续的抓住用户的注意力，高留存、高互动、高转化甚至是高传播，这就要求更大。

所以现在大家应该能理解我说这些触点了，就是你会明显感觉到，从最前面我们回顾一下，从绩效篇幅可能就这么一个小的点里面容纳那么两三个信息点，再到可能能容纳几个信息点，再到哪能容纳十几个二十个信息点，再到哪容纳几十个信息点，最后这个可能就更多。

所以你会发现这些是越来越难的。

我们在工作的时候能不能意识从最简单到最复杂，一步一步加码的。

然后我稍微强调一下，其实有同学可能会好奇，觉得上面这些是不是easy，对吧？

其实我在之前课上讲过，本质上它就是没法省略，因为触点的本质是分层的。

我必须要强调一下，触点是分层的，就是大触点套小触点，一个大的产品里面包含了体验流程，体验流程又包含了一堆环节页面，一堆环节页面又包含了一堆具体的触点，所以它本质上是很难分层的。

我给大家举个例子，比如说我们周五直播课的招生至少有四层。

最小的触点就是可能大家招生的时候，某一个头像、某一个文案、某一个昵称、某一个群名字可能就是一个触点。

然后再下一个可能是交付物是个触点。

比如一张独立的海报，一个独立的文案，一个独立的这些都是触点。

然后再往上看一层，可能是一个运营触点，一个招生循环，催上课循环一个触点。

甚至最大的触点就是整个用户的生命周期，用户这一年的学习的续费率可能是个大的业务循环。

所以你看我同样的触点，我可以把颗粒度弄得特别细，可以跟踪特别粗。

最终其实都是一层一层拆下来的，所以触点的分层本质上是转化率的分层，

我把一个大的转化率分成一个小转化率，再分成小转化率。

甚至我就分成用户到了首页之后，能不能在首页浏览完了继续往下看，也有个转化率，这都是可以用来分层的。

一旦你对用户有了分层之后，触点自然就分层了。

所以触点越往上它越宏观，它越容易分配资源，它是领导者在干，

越往上看越全局，它越容易抓出来高质量的触点。

然后越往下它越细，它越精细化运营，越容易找到更多的触点。

执行的人要干这个事，所以不同的层级是不一样的，好吧？

所以总结一下在拆解阶段，我觉得大家要努力去培养信心。

就是你们要努力去理解我的确在工作里有敏感性。

如果你们都发现不了触点，都不能初步觉得这个触点重要，想提升大概他能解决多大的问题，那么后面就很难再展开了。

所以第一步我们来初步解题。

刚才给你们说了思考题，留了三个题对吧？

一个是我们的加微信的率，一个是我们的出圈成功率，一个是我们的办卡率。

这三个率我们初步梳理一下。

首先加微率现状是四五十%，我们设定目标翻一翻，然后我们的预期就是能力拉满。

因为加微信非常重要，这是我们一堂的核心能力，所以原则上我们应该把这个打磨得特别优秀，拉满不能留力。

然后我们的类型其实它是一个非常典型的四五十个字一段话。

然后四五十个字可能也就包含着五个点，最多5到10个信息点。

所以这就是整个的过程。

好，第一个我听懂了，我要炒这个菜，我就知道说我想炒这么香，然后我炒的姿势就是努力炒到最好，我大概要备这么多菜，我大概就能炒这个菜然后出圈。

我从30到50到60我也翻一倍，然后我要努力做好，一次性，我不会那么拉满，争取努力做好。

因为它是一次性的，做完了可能也就没了，所以就还好，就不会那么细。

然后他需要一个落地页，一个落地页大概可能容纳15到30个信息点。

我大概知道这个菜我大概就这么炒。

然后再后面这个办卡率就是现在1%，我想提升到20%、，然后我要拉满。

因为它是我的核心收入，而且甚至它是我产品内核，它决定了我项目的生死，所以我要非常努力拉满。

然后那可就复杂了，这是一整套体验。

办卡率可能又跟小程序、海报、弹窗，可能有非常多的信息点，可能需要设置20到40个信息点，所以我要炒这个菜可能是一个大菜，它那可能一桌菜好，第一步我说清楚了，说清楚了。

你们自己如果想去提升转化率，第一步你们在这个拆解和准备的环节，得初步的对自己有期有追求，有ROI的预期和大概知道它能承载多少，这个时候你们就能进一步往下做了。

这个我讲清楚了，这一步我就说完了。

然后我们进行下一步，有了基础之后第二步就是尝试去理解转化背后有哪些关键假设了。

然后我们上节课讲了，就是你一旦有了这个模型之后，你就把转化率提升变成了一组问题。

哪些关键假设可以提升动力，哪些关键假设可以降低阻力，哪些关键假设可以挖掘触点？

你可以不断地去提假设，所以你可以展开。

然后我曾经给过大家一个非常基本的梳理化库，就是你们任何一个转化率，动力假设有哪些？

阻力假设有哪些？

触电假设有哪些。

刚才就像我说的，阻力假设其中有两种，一种叫阻力假设，一种叫阻力对抗假设。

真正起作用的其实是阻力对抗假设起作用的你光能理解用户有阻力没有用，你最终还是要通过降低和消除阻力来实现转化率的提升。

所以我们在这个环节三个常见问题，。

第一个问题就是假设太少，第二个是人的盲区，第三个是手段单一，假设太少什么意思？

好多人都提不出来，提不出来

你让我这个页面里说有20个关键假设，我可能提三个五个就到头了，太少了甚至我提一个可能费劲。

第一个就是怎么办？

关键假设太小怎么办？

然后第二个认知盲区，就是我过去没见过这方法，我不知道怎么能这么提。

什么叫动力？

有哪些动力？

哪些触点？

触点还叫啥？

没见过，不知道哪个东西还有触点。

第三个手段单一，我就会一招，动不动就给钱，动不动就给补贴，手段太少了，就一招鲜，所以导致你手段太少了。

先请大家思考两个问题，第一个问题提多少合适？

第一个问题很考验大家的水平，提多少合适？

我是提无限提吗？

还是提到多少终止呢？

对吧？

比如说我就刚才说的那任务，或者你自己手里的任务，我提多少呢？

如果我们一直提，我奔着50个题、100个题、200个题？

是越多越好吗？

该怎么理解？

大家提之前越多越好，这是个好答案，这个是很聪明的答案。

还有吗？

尽量多提。

应该有个班长，那个记录是什么呢？

吧？

这是一个很有意思的问题，就是我提多少呢？

是应该无限提吗？

或者在当然之前无限提。

这是一个问题，第一个问题。

第二个提到思维枯竭，是你的思维枯竭，还是你团队的思维枯竭，还是整个公司的思维枯竭，还是你所有能做的事都做完了。

这是第一个问题。

第二个问题就是如何提升呢？

我具体怎么提升？

我如果想提升五个、十个、五十个，提到枯竭，有哪些手段，哪些策略可以让我提升？

假设我怎么提升呢？

我提不出来，比如说我需要提30个，我突然提到5个就没了，怎么办呢？

怎么办呢？

开会我一个个来思考。

首先我觉得第一个问题提多少合适，它本质上取决于ROI和信息量，本质上取决于ROI信息量。

我们不鼓励大家无谓的提问，无谓的提问太难了。

我一般内部特别喜欢讲一个词，这个词你们过去听我讲过吗？

好像我在课上没有讲过，叫准备系数，我之前在短视频上提过准备系数，这是我自己这些年做事和带团队用的特别多的。

什么叫准备系数？

就是你需要的东西准备的东西比例。

比如说假设你需要做50个字，50个字一个推荐语，它一共需要五个信息点，然后你使劲凑凑，终于凑够五个了，马上就停，就可以了，就写上去了。

这个准备系数等于一，这就是准备系数一，然后就没什么可以筛选淘汰的，就所有你想到的都入围了。

如果你准备了十个、十五个、50个，那你的准备系数就是两倍、三倍和十倍。

随着你准备系数的增加，自然而然你的交付质量越好？

从十个里面筛出五个，那你从50个里面筛出五个，逻辑上50个，这五个肯定更高的。

所以准备系数我说一下我自己的实战办法，你们可以参考。

一般我习惯性的工作方法，比较重要的转化率，多数我都会要求自己做三倍，在我这是一个非常重要的衡量标准。

我自己这么多年，我是各种测，我也不会无限期，我一般会有三倍。

我举个例子，比如说我做一个落地页可能需要15个信息点，那我大概让自己做到可能40到50个。

三倍左右。

我从四五十个里面挑出来15个点，基本上质量就比较好。

然后这个通常我过去的经验是一个比较舒服的值。

然后第二个，如果是极度重要的转化率，比如说是公司的销售转化率，是那种长期特别重要的影响收入的转化率，那就什么都不说，直接打磨，动力、阻力、触点全都榨干梳理，甚至把团队拉在一起。

就不管有多少，把所有的想法、认知灵感都抛出来，都榨出来。

甚至我们内部专门开那种叫全公司的攻坚会，。

我今天邀请大家奔着100个把整个公司全都拿出来，就所有的关键人在这个项目上全都抛出来，这个太重要了。

如果这个转化率不好我们认了，因为公司就这水平。

但是团队要拉满榨干，这是极度重要的转化率。

比如说我们马拉松的那个销售转化率，我们会开攻年会。

比如说我们关键环节的新产品销售，我们会开攻年会，这就是拉满。

你不说。

然后还有一些不太重要的转化率，差不多做到1倍左右，准备三个点，做三个点差不多就够了。

所以你们自己看啊，基本上就比较重要，但是没那么重要的这个转化率通常我习惯做三倍。

我举个例子，比如说我在一个文章写标题，你们知道一个标题十几二十个字？

十几个字的标题通常就容纳2到3个基础点，那我就争取写十个信息点，然后从中筛选就结束。

基本上就我的思路，比如说我要需要写什么招生文，它可能需要大概信息点，可能需要十个左右的信息点，那我就写个二三十个，挑十个剩十个写上去，就这样的还行。

所以三是一个相对比较正常偏好的一个值。

然后如果这个值特别重要，比如他是那种影响公司收入，影响公司生死存亡的，或者长周期的支柱，那你别说那就把它做完好吧？

然后这是第一个问题，给大家建议，你们可以自己参考。

第二个问题是具体怎么提呢？

怎么提假设哪些策略可以用来提假设。

如果现在你们公司遇到了什么办卡率、到场率、转化率、销售成功率这种重要的指标，你现在想拉满，只有两天的时间拉满提升，哪些策略可以让你优先采用。

怎么跟目标用户一起推进？

自己拆业务公式。

假设我业务公式已经拆了，现在业务公式已经到了那个具体的执行的环节了，已经到了这个执行的环节。

总结一下，一共有四大类策略。

四大类策略，从简单到复杂，从一个人可以控制到多人控制、多人协作。

一般来说有4种方法，分别是自己琢磨，用好小抄、借鉴外部和头脑风暴。

这4种方法首先第一个就是自己琢磨，说好听一点叫灵感闪现。

因为灵感闪现这个概念不是大家的常用概念，我就没有提，就是你要自己琢磨。

那一个意思反正就是用自己逼自己去思考，就是坐在那儿自己想用户为什么买？

还有吗？

为什么不买？

还有吗？

一路挖，然后一路反思自己，激发自己，甚至立flag。

今天我如果不提十个关键假设，我就不出门，不断的去让自己去做，这是第一种。

然后第二种就是这个是我们鼓励大家的。

第二个要用小抄，有同学感受到一条小抄的爽了吗？

我自己现在我的水平，我现在有点骄傲。

这小抄我感觉我自己挺熟的，我应该能源源不断。

假设就稍微大一点的转化率，我能一直。

关于十个关键假设我应该一直弄出，就是用这个模型，动力FAB能展开什么？

A能展开什么？

B能展开什么？

然后影响力能展开什么？

然后影响力每一个能力展开什么，然后12个阻力，每一个阻力能展开什么？

每一个触点能展开什么？

一路展开我们应该能一直提，一个转位我应该能提两三百个。

假设我带线下的同学练过，线下MBA的同学最近刚练过，要求大家提100个关键假设。

所以好多小组也都做出来了，这种小抄，就疯狂的学习这个小抄，因为小抄里面列的都有几百个了。

这是第二个。

第一个靠自己琢磨，靠自己的脑子里存货。

第二个用小抄，这是最重要的。

然后小抄最重要的是学习那几张地图和卡牌。

然后第三种是借鉴外部，还有一种提假设的方法就是往外看？

同行的落地页，同行有什么卖点，同行的评论区、同行的提问区，同行的用户，就找一些同行的人去沟通、去访谈，就去拿一些外部信息，也会出很多假设，这个很容易理解，就找外部去找假设。

然后评论区更多看的是动力，然后这个提问区更多看的是阻力。

因为买之前问，买之后评论大概是这样的，这是一个。

然后还有一种就是团队开会，团队有两种会，一种叫头脑风暴会，一种叫攻坚会。

头脑风暴会更多的是对，攻坚会是要现场得出结论，攻坚会很难，所以这是团队，所以基本上这4种方法可以去做。

然后我重点讲的是这一个，就是其他的那些就靠你们个人过去的素质了，你们有个意识就行，这个是最难的。

比如说动力，我们在动力篇给大家讲了三条曲线13招，13招再一展开就变成一堆的子招，我举个例子，比如说光这个FAB这个F你有多少个事实？

每一个你可以提出来的事实可能都是假设，A你可能都是假设，B可能都是假设，然后包括这些什么影响力法则，权力、名利、权情这些都是假设，包括你能不能再去加稀缺性，我跟你讲加稀缺性你能提多少个稀缺性假设权威假设承诺和一致互惠，这些都能提。

所以加法你们可以用这个小抄去提出好多好多假设。

所以这也是为什么我们在这个训练营的时候，主要教大家的就是怎么用这个小抄。

然后再比如阻力，我给大家总结了这么多，12种大阻力，12种大阻力再一展开，就变成了你能洞察出一堆子阻力，阻力有子阻力、子阻力还有子阻力的细分，又会产生一堆假设，所以这个假设就非常多了。

光比如说用户不买觉得贵，这个阻力假设真的是一个比较普遍的阻力是吧？

光这一个阻力我就能提一堆的话术和调策略的假设，用来降低和消除。

我可以更改锚点。

讲长期价值，做成本均摊，对吧？

一年虽然5000块钱，但是一天也就才一瓶水的钱，挺有意思。

然后可以灵活支付，分层定价，然后我甚至可以调整价格，我自己加点折扣，免费升级。

所以你看全都是假设，所以我们要练习一种叫关键假设的概念。

最近有没有同学参加最近一些行动营？

有，今天我用一堂五步法加上这小抄的方式，在现场练了几轮，四轮还是五轮？

就是第一轮提假设，提了每个人提了十几个，提不出来了，提不出来了，然后说来继续，我给你们个元器再继续提，又提了十几个又提不出来了，再一个元器再继续提，就一轮一轮的元器一轮一轮的提。

最后大家很多人都提出了大几十个小几百个关键假设，触点假设也是对吧？

触点所谓侠义触点很容易理解，我还有广义触点吗？

我还有精细触点吗？

我还能创新触点吗？

一直提，所以这个触点就越来越多，然后触点我把它分为触点类型，一共有12种触点对吧？

这12种触点每一种触点就是该怎么样？

你们公司有几个峰值触点？

你们这个业务流程里有没有首次触点？

峰值触点你们里面有没有感官的同学们能动力触点，然后每一种触点类型我们又分了类，这个大家回头自己看啊，都在之前的课上，这小抄还挺香的。

就比如说这些触点常见类型动力触点还分为好几种动力触点，跟着日期送、跟着节假日送、跟着什么送、跟着生日送，他们各种展开。

你听不下假设吗？

所以就是强烈建议大家这个看的是你们过去的经验和你们灵感闪现的可以联系关联。

然后这个看的是你们调研能力，这个看的是你们团队的资源和你能不能组织起团队的流程开会流程。

这个是里面最容易控制的，而且一堂已经做了方程式研究，你们大部分都在这里面。

我建议每位人手送一套，你们听到最后好吗？

今天的礼物被你们猜着了，今天礼物是个大礼，你们可以等着最后抢那个礼物。

所以就我们这些打开之后，动力每年有一百多个，策略阻力有一百多个，触点有一百多个，也就意味着我们给你一个几百个涌现出来的武器库。

你们能提出来多少个假设，真的就看你们的这个能力了，

继续。

所以我们开始解题，我们来试着练一练。

比如说刚才讲的三个转化率？

一个加微信率，一个出圈率，一个办卡率。

刚才我也大概知道了要备什么菜了，心里有谱了，然后我来尝试了每一个，我奔着20个关键假设感受一下二三十个假设对吧？

比如说第一个这个我怎么加微信，就是我随便提，现在只是做加法，没有排序，都是乱的。

比如说加微信好友，教研加微信好友可能是一个这些都是FAB，对吧？

还有的人是认可一堂的，有的人想参与磨课，有人想当老师的，有人动力是充满推荐的，有人是难得的机会，反正这些都是都是动力主力。

有人不加微信担心我们是骗子，

有些人觉得最近忙，有些人可能没注意到，忘了就是常见的阻力。

然后触点？

他除了看到的是那个好友消息，可能有四五十个字以外，他还有小红点，他有头像有昵称，甚至如果他要是喜欢点，他可以在加好友之前看看你的朋友圈。

这些都是触点，所以你是要用这些触点去承载这些动力阻力才能完成转化。

听懂了吗？

听懂了，这就整个过程，大家可以体会一下。

好，第二个就是我们的出圈率，出圈是什么？

我先说，因为是落地页，我们把剩下的落地页落地页有个头图，头图上面可以吸顶挑一个文案，这个文案里面可以有个标题，然后就是每屏的正文一节一节正文，这就是整个触点，触点里面能承载什么呢？

用户为什么愿意出圈，你们可以自己感受一下。

你们猜一下所有已经承诺了出圈的人，已经从承诺到最后真正完成出圈，最重要的动力是啥？

首先第一个出圈，可能会有一些额外的徽章，可能出圈有些额外的礼物，然后邀请人，你的朋友可以有特权加入【一堂】，或者是享有一套，或者是承诺一致。

因为毕竟你答应了社会认同，这个稀缺。

你可以猜猜看普遍是什么？

我就先堆了一堆加法，这些应该就是用户愿意出现的动力。

就堆了一堆加法器，然后这个不发朋友圈。

第一个可能不爱发朋友圈。

第二个不喜欢矮胖，不喜欢红色。

第三个是不喜欢文案，不会写文案，写不出来文案。

好。

然后第四个是什么样子？

觉得在发广告都是阻力。

所以我们要做的是什么？

就是我们要尝试着在这些触点里，把这些动力和阻力中的重要的要素传递给大家，你们就更容易去转发。

我说清楚了吗？

所以这就是整个的工作，就是你们要尝试用好这些触点去承载这些高质量动力和阻力完成。

当然这是加法，还不知道哪个重要我们先做加法。

然后这个就比较有趣了。

你看这个可复杂了，我为了提升这个办卡率怎么办？

我可以做小程序弹窗，我可以做福利专区，我可以加个充电按钮，我可以加飘窗一堆触点，这些触点都能用。

然后这些触点包括线下我可以摆海报，摆做展架、摆礼品、做水牌，各种各样的？

这么多可能的用户触点都是备用的，用不用再说，这些是我的加法，然后我是用来承载这个动力阻力的。

它为什么要充值？

充值有等级划分，还有特权，充值有额外的金额奖励，充值有额外的礼物，充值有额外的积分，充值能抽奖，充值能有会员服务，充值能怎么样？

充值能有客服。

好看的小姐姐和帅气的小哥哥这种都行。

有的人喜欢这样的，我不知道假如也有，也算算个特权，能加个好看的小姐姐小哥哥，然后包括有可能能参加一个线下比赛，有可能有感情，有可能有，反正各种各样的。

为什么不充值？不喜欢是主要的阻力吗？

我不知道。

然后第二个是担心适用性差，到底我这买了之后能不能去到其他店用？

然后我担心太远，因为我不住附近，我办了卡之后，我要是不去怎么办？

担心经济不好，我怕你跑，对吧？

这个里面哪个是最好动力我也不知道，反正就是我跟团队一起尝试着拉出来了所有潜在的动力，以及找到了潜在的阻力，潜在的触点，反正一直几十个点，然后我还没围绕着一些常见的阻力，我还怕对抗。

感受到了吗？

这就是加法，这就是加法，难吗？

你们自己想提升一个关键指标，根据转化率啥也不说，先提那么二三十个，三四十个转化率难吗？

好，这个加法就说完了，所以加法是什么？

再明确一下加法。

你们要努力的去把你们菜给买回来，给挖回来，你们要努力的去把转化率尝试构建出来。

然后加法就出来了，加法要努力去做。

然后你们至于是拉满了做满，还是说做到可能两三倍、三四倍，取决于你们这事儿，你们自己的长期的预期，取决于你们在准备环节对这事儿有多高的预期。

然后第三步是做减法，下一步减法你们就能找到一堆的关键假设，对吧？

如果把这个内容变成是一个有逻辑有顺序的，然后我们有很多很多卖点，但是我们官方卖产品我们只能选择一个或者一到三个主卖点。

我们有很多阻力，我们可能只能找到最重要的1到2个阻力去解决。

我们有很多的动力，但是首屏它就那么点地儿，我们有限的空间下到底展示那么多动力，我展示谁呢？

所以这个环节最重要的是加法做的越多，你的减法的要求越高。

然后如果你发现你不做减法行吗？

你不做减法就是一大坨，

你弄那么大一堆，你需要把它转化成话术，需要把它转化成页面，密密麻麻全是信息，让人模糊打转，平均用力，这个效果糟糕。

所以这个时候常见的三个问题，第一个太多太乱，卖点模糊。

平均盈利。

如果你加法做的好，但是你不排序，你不删减，你最后发现转化率就很糟糕，就乱七八糟一大堆信息就都堆积在一起。

那常见问题自己划重点，来抢答，就是用什么方法排序呢？

就比如刚才那么一大堆？

怎么排序的？

我怎么尽量完成一次合理的排序？

不抢答ROI怎么算ROI呢？

就是因为我不知道它重不重要，所以我估不了ROI，就我不知道用户哪个是阻力。

抢答看谁能反映出来，我明明背后是有答案的，你们这个问题背后想问什么你能理解？

动力阻力触点本质上是一种假设，是一种什么？

。

好啊，你们把动力阻力触点本质上理解成一种假设，或者叫一种关键假设，或者一种客观假设就可以了。

一旦你把它理解成假设，瞬间那些招就可以用。

一旦你把它变成一个客观的假设，哪些招就可以用所以一共有四个大的招，绝大部分其实用的是这个招。

这个招是最简单的也最快的，就是按照职业经验专业排序，就是你自己作为负责人，或者你关键那么一两个人，大家过去是有经验的，强行自己排，或者是找业务负责人，最有业务判断力的人强行让他排，或者是内部有专家，强行让专家排就可以了，基本上很多转化率做到这也不够，强行用经验和专家做排序，这是第一步，这就是第一个。

最简单的这个是过去，可能多数公司都是用它，包括一堂绝大部分应用都是它。

如果稍微再复杂一点，你们可以做内部共识。

因为内部可能有一些专家，会有一些参与方，内部可以做共识，收集一些类似于常识类的工作，比如说内部投票，你可以让跟用户接触比较多的那些人过来用户卡在哪，用户的动力是什么？

这是第二个叫内部投票团队共识。

然后第三个就是同行经验，你可以去调研。

如果你现在我举个例子，哥宇哥在，宇哥是做装修的，这个装修？

你现在不知道用户选择你的动力阻力是什么。

你没有经验，你刚开始创业怎么办？

有什么招？

你刚推出了一个什么保险服务，你拿不出来怎么办？

最简单的是你去看同行，同行的销售，同行的落地页，人家在说啥？

人家在构建什么卖点，在做什么保障，人家在说什么？

人家说的大概率就是这行业爆出来的。

卖点调研看它的卖点和驱动力，阻力调研看他讲的一个保障和消除消费阻力的策略。

有的保障性卖点就是我这个什么什么退款，我这个什么十几天怎么样，这些都是为了消费主力的。

然后第三种叫触点调研，触点调研就是我同行在用什么样的触点在使用，所以这里面调研的课可以用，调研的Y模型都能用，就是你可以去摸，都可以去蒙，所以动力阻力触点是可以靠同行去做的。

然后注意，我们找的是叫广义的同行，不是狭义的，很多业务是没有狭义同行的。

有同学问这个不行，没有打他就是找的是广义，就是广义的意思就是所有给这类用户提供这个价值的都是啊你可以去调研的，这个不要单纯的去看那个跟你一模一样的一家公司，大概是没有的，不一定是有的。

好，然后这是同行，然后还有一招是啥？

最后一招其实都可以做实验。

我不知道你们过去有没有做过类似于这种卖点实验，或者是这种转化率实验。

一旦你把它理解成客观假设，你就直接可以做实验，你可以发问卷，你可以做假页面，你可以做VIP人工实验，你可以做一个demo，就是所有调研的武器库，就是那个测试武器库都能用。

我给大家举个例子，绝大部分的情况其实你们用到一，包括【一堂】简单一点的，基本上我们两个人聊一下，拍一下基本就够了。

然后再复杂一点你可以用二，再复杂一点慢慢往后走。

举个例子，比如说我们在评估一个复杂的页面，就比如说一个复杂的页面转化销售的方案，如果我要看到给我的方案评审的时候一大坨，我一定会问那个负责人一个问说你先告诉我最主要的动力、阻力，我会强行让他去拍一版。

第一个top 1和top 3，这是最重要的，这是最重要的，所以这是第一步，就是强行排序，这是第一个策略。

我自己做工作，我一定会有一个叫强行排序的工作，叫经验排序。

然后再比如说我们自己在做马拉松设计的时候，我们公司在做，比如说马拉松，这个图是不是还行？

后面就是我们在做马拉松设计的时候，我们会有一个叫攻坚会的环节，就是我会拉着公司大概十个人左右，就正儿八经在公司最大的场地，最大的屏幕去开一个会。

因为它太重要了，不容有失，所以会把公司所有最有经验的十个同学拉在一起，集中把我们的动力阻力、策略卖点全部都拉满。

然后现场达成共识就意味着他是用了一和二。

就是他又有了我的经验排序，又有了团队的共识，所以在一些特别重要的我可能会运用一和二。

再比如说我们当时内部做过一个创新实验，当然现在还搁置了也还没有最近没有什么大的进展，这个我们先不说是吧，你可以理解为是公司的一个新的SKU。

我们最早想摸这个摸最重要的那个购买率的时候，其实一直拿不准，这个怎么办？

一直拿不准我们究竟该怎么去提升。

所以那个时候我其实用的流程就是全用一遍。

首先第一步做加法，我们去头脑风暴加上同行调研，我们找到了各种各样的内核的要素，就是一些动力阻力的要素。

我们用了策略的这个三，就是通过同行找了非常多的潜在的可能性。

然后第二个，我们去拉着运营leader、销售leader去内部做了一次投票用的策略方案。

就大家先来达成一个共识，你们认为用户想要什么？

然后我又拍板，我初步拍了一版，就是根据我过去的经验，结合大家的投票，我尝试拍了大概十几条卖点。

然后这是潜在的卖点，用了策略一。

然后我们又非常聪明的，非常做了一个假的宣传手册，我们就找了一些种子用户说我们就是发布这个活动，就是咬死了，我们已经上线了。

然后现场直接去找人去卖它，然后现场让他打勾，你想选哪个，然后又找人用模拟的MVP的方式，又找人收集了一波大家的排序，做了一些实验，看用户真实的反应。

用的策略四，所以你会发现其实我们在做一个产品内核级别转化率极度重要的时候，是值得1234全上的。

然后我们才有机会把这个转化率的top 1、top 3的卖点放到后面的产品设计落地页上。

当这个调研和假设都有点敏感，我们可能还需要大半年到一年的时间这个东西才能做。

我们现在另外一个事，这是我们内部的一个产品，所以你理解一下这个过程和顺序，就是你们真正要用的时候，其实就是这个组合拳一步步做。

有同学问桌子上，对，你看我们桌子有一个小窗，这个小窗特别好用，就是你没事放个卡牌或者是在公司的桌子上扔一个。

这个攻坚会开不下去了，对吧？

买家用关键假设答题，就每次答不出来了，发个关键假设，基本上就能答一波，基本就这样，基本就这样，然后我们来开始再试着解题，比如说刚才给你们做了一堆的动力、阻力、触点，然后这三个答案怎么做？

这个时候你可以带着团队去达成一个共识，或者是如果比较简单，那就由这个业务公司判断力最强的这个专家尝试挑一下。

我给大家举个例子，比如说如果我来挑，可能为什么要加微信？

可能最重要的是充分推荐，带上可能会比较好。

然后这个共同熟悉，他说某同学推荐比较好。

然后任何一行基本上这几个都是非常非常强的动力。

然后第二就是最大的阻力就是担心是骗子，所以一定要说清楚，我们是一堂的人，真是一堂的人，一定要带上一些，别直接加微信，然后最好给个真实的名字，甚至带一点点相关的细节。

一看这不是别人骗的，然后最重要的触点就是那个好友消息。

所以你会发现基本上如果从这么多里面硬挑硬排序，那动力我选这三个，阻力我选这一个里面的这俩，然后触点咱们这是最重要的，无论如何排不去，无论如何排个序？

所以大概就这样，就是你们自己要尝试着去按照经验，无论是排队，这就是我这么多年对用户的理解。

当然如果要更多的人来探讨，更多人来测试更好了。

他们因为没有那么重要，所以我们就没有那么严丝合缝，测试基本上达成共识就好。

再比如说第二个转化率，如果出单，为什么大家会出单呢？

第一个最重要的动力，我觉得就是你们拿了我们的大橙子了，你们拿了我们的礼物了，承诺一致，这肯定是最重要的？

这是你们最重要的。

然后第二个是，多数人其实是喜欢一样的，就是有特殊的感情。

第三个是这个礼物的确还有一些额外的，然后为什么不愿意发？

第一个怕折面子，担心自己的朋友圈写的不好，然后整个的话术不好。

第二个是不会写，写不出来。

然后最重要的就是首图、格兰雅这几个是最重要的触点。

所以你看我写了这么多动力，无论如何我挑出来这些，你们有没有发现一个有意思的规律？

有一个规律是三倍的准备系数做加法，然后再挑出来三分之一，这是一个非常有意思的经验值。

我给经验值，这个学员可以帮我画一下重点。

这个经验值我自己用的比较顺，这叫什么三倍的准备系数加上三分之一的挑选，基本上能达成一个较好的结果。

比如说我默认我可能需要这么多信息，那我就争取就准备三倍上去再砍掉三分之二，那最后那个结果就还是有的挑，有的挑。

那如果准备系数是1.5或者2，那可能就没有那么多能挑了。

那如果是5、6倍的边际收益也没那么大，也比较累。

所以你们自己评估，自己找你们自己用的感觉。

然后比如这个业务就是触点，小程序弹窗，福利区关键按钮，然后关键的海报，这是我对用户理解这几个啊最重要的几个触点。

然后最大的动力是什么？

就是钱肯定是最大动力，肯定是便宜，然后送小礼物，给额外积分抽奖，这些都是利益相关的用户。

多数人都是直接的利益，没那么多，然后加一点点感情，加一点特殊的身份。

然后最大的问题是什么？

现在线下最大的两种问题。

第一种就是怕跑路，所有其他办卡的普遍来讲都比较担心跑路，如何向他展示我们不会轻易跑路，然后以及担心是不是通用，我是不是这个店买的，家里也能用，我在什么地方能用。

所以就是当我们写了一大堆的时候，用你们内部的经验，最懂业务的这个人的直觉，一定要我们做。

直觉这个词叫经验和手感、体感以及内部的专家共识，跟用户接触的一些专家共识，现场投出来或者现场选出来这些比较重要的内容方向，然后形成了你们现在觉得最有效的织法。

这就是第二步。

有了这一步，下一步该做什么？

是不是该做PPT了？

我猜很多人可能做到这一步，你看我现在比如这个已经做完了，是不是该做下一步PPT了。

你们自己公司的工作习惯？

要去，反正一淘内部有好多人刚来的时候，习惯性的做完关键假设了，然后马上就开始做PPT，马上拿着它就开始赶紧写文案，赶紧做PPT，开始调了。

注意，忍住啊不要着急，还差一步，两步。

第一步就是讲香。

什么叫讲香？

就是我们要练习把一个刚才写的，你看都特别平铺直叙，你们看着香吗？

什么充值送200，送20，送了一个小礼物，是不是都特别平铺直叙，缺乏吸引力。

但是你们如果把这东西直接放到页面会怎么样呢？

全国有效，永久有效，全国通用。

小程序弹窗，就感觉这不差一大截儿。

这个东西如果直接放到页面上，就赶紧充值送你礼物，充值满两百送20，感觉颜料很平，对吧？

你感觉就是一个白开水，平平无奇。

所以下一步我们要尝试把一些明确的、朴素的、干瘪的价值点，讲得生动形象，然后完成这个转型。

所以这个我们自己也尝试在我们自己的课练了多种方法。

然后我们过去在各种课程都涉及过这个卖点，但是说实话在这方面之前做的不够。

所以前段时间我们出了一些特别奇怪的课程，我给大家举一个例子，在开篇的时候，你如果开篇举了一个例子，比如高速吹风机？

高速吹风机如果你去找卖点，可能找到了三个点。

一个点是快速吹干。

第二个非常安静，声音很小，噪音不大。

第三个颜值不够好看，对吧？

这三个点找的准吗？

准，这三个点很准？

这三个点可能就是产品的核心，主要三个卖点。

但是这三个点能直接用吗？

我这三个点能直接跟消费者说吗？

我在直播间的时候直接说这三句话，我在页面上直接把这三句话放到页面上，不行。

如果你直接把你想的那个奖项是面对自己的，不是

假设是面对自己的，奖项是面对客户的，就是假设面对自己的。

我这三个字假设我假设高速安静和颜值好看决定了用户的主要的价值。

但是你要面对客户的时候，你要常常的讲价值，所以在之前的课程里面，我们可能就之前就一直讲到这步就结束了。

后来发现大量的人都是那种直接直男直给式的，就是把这些点直接就扔到了销售文案落地页直播话术里面。

然后导致结果就是缺少张力，很难去打动人，所以导致数据很差，用户听不进去，看不懂，打动不了。

这时候有点怀疑，不对是不是我的判断错了，是我的卖点和内核错了，还是我的文案不行，还是陷入了深深的自我怀疑和迷茫当中，所以这个环节明显的工作缺失，就是价值点找对了，但是价值感没做成，注意两个词，叫价值点找对了，但是价值感没做出来。

你很有可能你找的点是准的，但是这个价值感没有做出来。

我举个例子，比如说我跟你说两句话，你感受一下我跟你说课最大的优点就是有体系，帮你搭框架。

这句话听着有点道理。

然后我们会讲第二句话，叫在真正的复杂商业管理里，只有体系才能对抗体系。

人真正进步的标志是构建体系的遗产。

你看第二句话跟第一句话其实是一个意思，都在说我们体系。

但是你会发现，

一说第一句话就是体系帮你搭架子。

什么是架子？

听上去很无趣，但是你稍微把它转化成一个金句，转化成一个断言，转化成一个什么什么场景，瞬间可能就会觉得好有道理。

是我想要的，所以说很重要。

所以这个时候你看同样三句话，如果你翻译一下，换了一种表达，比如高速这个什么什么每秒22米时速是比传统的什么什么快很多。

一秒短发速干，一分钟短发速干。

然后比如说安静，当时我觉得特别好，这个例子叫除了轻还好听，好听的连旺财都喜欢，然后配了一个狗。

因为养宠的人知道，其实给宠物吹毛是一个非常头疼的场景。

不轻，到了瞅都不害怕。

第三个颜值好看，越级的工业设计真实得不像现实。

然后给一张特别好看的图片，你感受一下这三个点。这个卖点跟这个卖点本质上一样的，无外乎就是转写了文案加上配的图，瞬间我现在还没给你们看图，你们脑补这个图是不是感觉比刚才那个好太多了。

所以你们会发现一个现象：同样的卖点选择换了一种表达和呈现，产品就会卖得很好。

所以在磨课的过程中，我们当时发现方太那个油烟机的品牌在对外讲的时候写过一句话，我觉得挺厉害的，叫做<q>好产品是本分，做好营销是本事</q>。我试着改了一句更完整的话，叫<q>把产品打磨得有价值是本分，把产品呈现得有价值感是本事</q>。

很多时候我们把那个价值点已经找准了

我们办卡到底给用户什么价值，已经找的可能还不错，但是你能不能让用户听得进去，听得香，和大众用户你要把价值感受给做出来。

所以你要尝试找到这些减法的点之后，尝试把它弄香，弄成这个红点儿，这个非常重要。

所以你在产品实现和提炼的价值点，这个可能是内核的规律，常人和认知上的。

这个如果直接对外讲会非常平无聊干巴巴的。

所以文案的工作就是。

我很少用这种过多修饰词，最终来提升用户接受度和转化率。

就是同样的话你可能稍微转换一种形式，同样内容换一个词、换个图、换个数、换一个金句，可能同样的内容，用户就觉得很好。

所以文案核心的工作就是把你有的转化成用户想要的。

就是你的价值在这儿，用户价值在你需要把它外延扩出来，你把它外延扩出来，然后怎么做呢？

然后曾经做过一个比喻，就在课上我说你的卖点和产品内核特别像是顶级的食材？

你虽然这个食材准备的很好，但是你不能直接给用户吃，你最好还得处理一下，你得加工，你得烹饪。

你从一个顶级的食材到一个顶级的食物，中间是。

需要把它弄讲香的。

来给你们看一组例子，你们感受一下。

举个例子，集体出圈？

然后大家很多人很强的动机就是单纯的觉得想帮一下一堂，觉得一堂做的不错，希望一堂做成。

如果我的这个文案说的是假设页面上或者给你们写的关键文案，那句话叫帮助一堂提升品牌和知名度，你们什么感觉？

这就是事实上，你们很多人希望有更多的人知道一堂，帮助一堂提升品牌知名度，这个点找得倒挺准的。

我能直接说吗？

直接说吧，很low。

你这话说的也不low，就平了。

咱们不说low不low，奔跑很平就有道理，但是跟我有啥关系？

来我换一句话，我说让大家知道世界上有一家认真做课的公司叫一淘，或者我们当时那句话，就在今天让全世界知道有家公司叫一淘。

你感受一下，就是换了一个说法，一模一样。

这两句话一模一样，有没有感觉这个有道理，这个东西是我想参与的，就一模一样，就是让别人知道一套。

但是你说一句提升品牌知名度就很无趣。

你如果把那句话放到这个位置就很无趣。

你换一个方法，这是怎么想出来的呢？

我带你们回头做金句，可以练习。

最近我在练习写金句，我回头带你们练习。

这种金句，现在效果可好了，所以就有没有感觉同样的内容转，马上的体感就不一样。

真的，他们俩的含义，他们俩从假设角度是一模一样的，就是帮一堂要不要出名，帮一堂让市场人人换一种方法马上就能理解。

继续继续。

再比如说一堂，我们线下的两千一的训练营，然后当时大家很多人有一个阻力，就觉得价格贵。

然后我说如果用一个实习生的工资练一个基本功怎么样？

我还做了点比喻，我用一个实习生工资练一个基本功。

我换一句，然后用一个实习生的工资带你练一套最精华的一个方法论，或者叫用一个实习生工资帮你和你的团队部署一个基本功。

就是你看我只要换一个方式只要换一个方式，就是我同样调整措辞用了一个方式，可能他就会想很多。

再比如说我可能激励你们选课的时候，我跟你们说用一张券体验一节课，点亮一个核心能力。

你看，我为了让你们销一张券，让你选这节课，我们说用一张券上一节课，点亮一个核心能力，你们体感怎么样？

行，有道理。

用一张券不就是堂课吗？

这节课想说啥呢？

它不是个动力，它不是个解读吗？

点亮一个核心能力，。

然后我觉得最重要的是什么？

一堂的课，

其实我最近找到了这个点，我觉得每次打开一节课，你就给自己积累了一份十年的复利。

你们选了记笔记的课，未来十年时间你都可以积累记笔记的复利。

你们选了今天这节课，你们都会积累这个组合券的福利。

所以一张券帮你们未来延展十年的某一个课题上的福利，一张券值不值？

怎么样？

值不值得？

所以感受一下，就是你们每解锁一个课题，其实就是在这个课题上在不断的积累。

就这个东西一张券它是啥？



他瞬间就给你拉到了十年。

从你解锁刻意练习那刻开始以后，你的身上的刻意练习就会不断在你身上循环。

从你解锁人生红点那刻开始，你的红点就会不断在你身上叠加一张券。

怎么样，这就是一点点工作了，工作了就好，继续继续。

比如说办卡？

然后办卡有一个很大的阻力，就是充值之后担心跑路。

有的时候说，我说你开了1000家门店，全国开三家门店，所以跑路还行，有个数，构建了信任。

但是如果我说一句，我说其实你身边每2公里就有一家我们店，然后充值全国全年可用。

你的那一千个店其实不代表跟我有啥关系，你要开到别的城市了，或者是你的一千个店是怎么开的？

但是如果你告诉我我这个城市的密度已经覆盖到多少程度了。

就很不一样。

所以说这看上去其实消除了不仅是门店，都顺带消除了距离远的问题。

因为我在城市已经密度覆盖的非常高，

听不到了，真的就是同样的信息量，这两个是等价的。

在关键假设上换一种说法，比如小红书推荐美食最大的动力，然后如果我说小红书这个标题叫好吃的停不下来，你会觉得怎么样？

好吃的停不下来，特别像小学生做，好吃的停不下来这句话特别像是小学生写作文写的，就这种词看的太多。

然后小红书如果想抓眼球，好吃怎么说？

我在什么什么两天吃了不止十八顿，夸张的修辞。

来这家店一定要带上512G，莫名其妙。

什么叫512G的胃？

就是这种莫名其妙。

我也大概知道你想说的好吃，但你这种修辞方式就非常痛苦。

在小红书这个渠道，这种非常夸张，这种非常吃流量。

第二车没办法，在小红书这种渠道上，你就在美食推荐，你就必须得写这种文案。

如果你写这种文案，它就是没有流量，它就没有转化。

这两个都在说好吃，你们能理解。

但是你加了修饰，加了张力之后，这个页面的流量就出来了。

所以讲香重要吗？

怎么讲香呢？

很多时候大家之所以不够香，是因为平，叫闻不喜。

那几句话叫什么来着？

什么什么平，然后什么时候不喜平对吧？

就是讲一大堆好像也没说说了一大堆我也听不进去。

然后你说他具体，他又不够具体，他又没有画面、没有数字、没有场景、没有体验感。

你说抽象不够抽象，也不够高级，缺乏理念背后的宏观价值，文似看山不喜平，谢谢。

所以感受一下，你说他平，就等于他说了他具体不具体，抽不抽象。

所以怎么去想象呢？

特别简单，就是两个策略，一个叫具体化，一个叫抽象化。

没听过这个课同学自己划重点，就俩策略。

一个策略是把一个点往下一压，往下做具体就是它本来是一个平的，比如好吃是一个平的，往下压有多好吃，你描述画面，你描述数字，你描述那个体感，你往具体的描述找那个感知感，然后还有一个手往上讲，好吃往上讲，往境界来讲，不要对不起自己的胃，就是往上上升，把这往上讲，就是形成更高的认同。

所以其实所有的表达就两个策略，就是他平，他在中间，所以我给了大家一个策略集，就很有趣。

很多时候大家之所以不行，就是因为他一直具体不具体，又抽象不抽象，一直在中间待着。

然后你要的是什么叫波峰波谷，然后一会儿让他很具体，一会儿让他很抽象，一会儿让他很具体一会儿让他很抽象，就努力讲层次感，从黄线其实到绿线，这就是表达怎么做呢？

然后我们在课上给了大家一个非常可爱的这是我们自己内部同学拍了一张照片，手势模型非常可爱的伸手指头，左手全是具体的手，右手全是抽象的手，不断鼓励大家不断做，具体怎么具体？

你可以加场景化、口语化、数字化、故事化、素材化，这些都是让它变得具体的。

这些弄完之后它就特别具体，然后比喻化、金句化、情绪化、冲突化、生活化，这些全都是抽象的讲话，都是往上讲。

所以你要想表现很简单，就用好你的手指。

这个使用手机的我特别想带你们可以练习，但最近实在没时间了，我觉得这个值得大家回去好好玩一玩。

我现在基本上你给我一堂我熟悉的卖点，我应该都可以用每根手指头给你讲。

我现场给你编京剧，现场带情绪，现场讲出处，现场升华，现场比喻，现场拉场景，现场口语，现场加数字，现场讲故事，现场加素材。

你只要给我一堂相对我熟悉点的内容，我现在可以现场即兴用这十个手势之后给你挨个表演一遍，这是可以通过练习的。

你们自己是左手区还是右手区？

我们内部复盘。

有的同学是营销出身，他就只有右手，他没有左手，他没有用户感。

如果是营销出身的，或者是媒体出身的，很多时候大家习惯性走这个右手，就是比喻路径希望往上走。

但是他没有用户感，他没有细节。

然后还有一些人他是有左手。

他比如说技术出身的或者是产品出身的，或者运营出身的，往往有左手，然后这个左手他都很具体，但是他不会上价值，他整个都很具体。

一到问题就讲故事，一到问题就讲细节，你们自己感受一下，这就是爽哥的双三角模型，你们自己体验一下。

然后最精彩的是这张图，这张图就是当你们真正把这双三角模型拉开之后，我们就分别给你们讲了每部分应该对应的策略。

从场景化、口语化、数字化、故事化、素材化，从相对弱一点的强一点，给你们分别准备了四个策略，然后里面有具体策略。

我举个例子，比如说这个场景化，你怎么把一个东西带入场景。

第一个你可以拉入到用户的一个熟悉的场景。

举个例子，这个黄宝书，你们听我卖过的课，黄宝书你会觉得有啥用呢？

官方的教材有啥用呢？

他不就是教材吗？

我马上会说不要放到书架上，你要把它放在你办公室，放在你的手边。

然后当你跟老板汇报的时候，你想提升这个汇报质量，当你想提升某一个转化率，当你跟投资人讲故事，当你说服下属说服不了的时候，你就直接打开它，找到对应页，直接知行合一，这就是场景。

用完合上放在边儿，遇到了拿过来立刻翻，这就是场景。

你一旦带入到你们熟悉的场景之后，瞬间就觉得好有用。

这个场景非常简单，所以大家体会一下。

好，然后这是第一个。

然后第二个是这个一系列的，包括卡点场景，你遇到的困难场景，你遇到的微观体感是当时看到了什么，想到了什么，包括一些蒙太奇，一些排比。

排比其实也用的挺多的，就是一堆的排比画面排比画面。

然后这个长难句就是口语化，口语化很多，大家之所以听不进去，有的时候加

加个对象感，加上韵律感。

遇到了什么问题？

你感觉好像耳朵就很顺，就比那个书面要好的多，他其实就是加了口语化语言节奏，甚至加一些互动提问，你们觉得最重要的工作场景是什么？

第一个场景，第二个场景还加一些互动，在后面，我不展开讲，太细了，你们自己看吧回头自己选。

口令是啥来着？

是我选奖项还是我选食指？

我选单元模型，口令是我选单元模型，你们可以去选，我选单元模型，然后再下一个使用数字，各种各样的数字，包括讲故事，讲故事挺有趣。

然后这个包括图片展示，图片展示可以加一些素材，比如说怎么好看。

再往上这个后面就是比喻化，对吧？

环宝书是什么？

黄环宝书就是你手边的那个，这个叫什么急救包？

好有道理，对吧？

好有道理。

就是你但凡遇到了什么问题，打开急救箱，用完了就合上了。

他没事不用分，就是遇到问题，遇到需要解决难题，遇到问题打开它，解决完了合上好有道理，你认为是不是？

反正一旦加了比喻之后，就变得很感性。

然后黄宝书是什么？

黄宝书加金句，每一个一堂的同学都应该人手一本黄宝书，敢于去下单购买。

有黄宝书和没有黄宝书，注定会走向不同的人生啊。

你的做业务的成长速度跟你翻业务书的速度成正比。

我直接下断言，也别管他理不理性，反正我把断言放这，你听着就很有道理。

有一本硅谷的创业手册，上面就这么写的。

他说据研究，企业家翻这本书的频率和他创业的成功成正比，我这句话真牛，我开始以为他瞎说，后来发现的确有本书是符合这个原则。

的确很厉害，直接吓到你，然后合着押韵，这个环保书不会输。

好，现场发挥的。

你看你我跟你讲人这样一合作押韵了，总觉得就很有道理，手拿环保书永远不会输。

反正就是你只要有这种感觉好，很有道理，人就是这样。

好，自己看啊，反正就进去。

再比如说这个恐惧情绪，之所以大家没有确定性，就是因为遇到难题的时候，没有一个结构化的保障，就是你的兜底。

你所有一开会开不明白的时候，你所有转化率提不明白的时候，你要相信有一个东西它虽然难，但你打开之后不用，它永远可以给你兜。

你看黄宝书可以帮我兜底，恐惧情绪还可以消耗向往情绪。

你去描述一个很美好的画面，就是有黄宝书之后，幻想非常好的收入。

所有一堂的精华，所有一堂的研究团队这五年的精华都在你的手上。

你只要发现一行地图已经打开那个模块，你就去用它就是你现在最好的工具，然后给你这种安全感和美好的体验。

我们解释了，你自己感受一下，就是要往好了讲，。

然后再比如说这个认知反差，可以讲冲突。

我们有个同学出国，然后没带号码书，专门买机票回来又拿了一本，就类似于这种讲各种各样的故事，。

有的同学跟我讲，说到哪个同学了，当时发了个朋友圈，说什么我箱子实在没地儿了，最后把什么东西必需品拿出来，把环保书给带进去，这是真的，就实在带不了了，出国说一定要把环保书给带上，。

有一个同学第二天要跟老板做汇报，这是真的。

我看过两个类似的故事，有个同学第二天跟老板汇报内容非常虚。

刚好头一天看到了复盘营上海59，然后拿着一堂五步法套了一个格式。

第二天董事长大为赞赏，说商业逻辑很清晰，这是真实的故事，花了4.9块，然后包括这个什么什么升华？

黄宝书是什么？

往上升华价值，黄宝书是什么？

红宝书是你的身边的那个抽象教练。

黄宝书就是你的合伙人，他是你的专业合伙人，

你别管行不行，反正就是一上价值，你觉得好像很厉害的样子，是吧，是吧？

所以听懂了，奖项是什么？

奖项你要尝试着练你的两只手，把一个看上去很平的一个卖点，尝试它具象和抽象，然后一遍遍练，最后它就会很有张力，然后你再呈现到你的演讲短视频和落地页上。

所以我们常用解题感受一下。

比如说我们的这个家庭心力里面最重要的一个是自我欣赏。

怎么叫自我欣赏呢？

怎么介绍自己？

如果只说我的名字叫什么什么，然后你可以加口语化。

比如说我刚才在后台看到了这句话，我在后台偶然看到你的作业，我觉得应该很个性化、口语化、场景化。

然后第二个是我发现你这个是各方面的专家，个性化。

因为作业中，然后加了一个故事，有人刚才说你的内容很精彩，我过来也聊一下，你加了一点点故事，加了一点情节就会不一样，包括我刚才说这个喜欢一套对吧？

然后你就说一堂一套，出圈有点皮。

今天晚上八点，全世界将有上千个同学给一堂打call，然后就在今天让全世界知道有一家公司叫一堂，然后你们知道这句话从哪来的吗？

三天整个宇宙将为你闪烁。

我当时线上的时候，我用过这个读三体的人，就会，整个宇宙为一堂闪烁。

我也不知道是啥，反正就这句话往那一放，好多同学就突然被点燃了。

读过三体的同学就知道这东西该说啥。

出圈日晚上八点，整个朋友圈将为一堂点亮。

就没办法，你看这个就是讲香，他就是比这个东西也行，没办法。

然后再比如说这个办卡率对吧？

办卡率我们到时候写，给他写几个文案。

我们这个的确是我们有的是我们造的，也不是事实，这个回头规划，谨慎测试。



所以说你要说什么充卡有折扣、充卡更便宜、充卡巨优惠，听着好像挺没劲，你可以加点押韵，充值就很值。

这个放到屏幕上，你不觉得压不住吗？

今日充值享八五折，加个数字好点。

每个月有多少人选择了折扣模式，这个就好一点。

然后今日充值本该单免单，这个其实是一个常用做法，给了一个美好幻想。

这个其实可能跟这个说的是一件事，就没有达成免费送你文案，我念这种文案我能给你写好多句，这种我能写一大堆。

今日充值本该免单，这是个标准做法，就是给一个美好幻想。

你跟我说八五折不一定怎么样，但是免单这个幻想我可喜欢。

然后这两个是我们写的，我写的没写完之后我就乐了半天。

当然用不用你自己说，爱充值的人运气一定不会太差，爱笑的女生你不要害怕。

有些人可能在你这个行业可能不止充值，充满运气。

我这句话就是说，不只是充值，充满运气。

你知道充满运气这个点，好多人光这一个动力，充不充也没啥，我就说运气都值。

对，这个彩头在这个行业可能真的很重要。

你们回头要是这个假设有效，自己回来打赏，直播间打赏，这种答案我能写好多，这种就很有趣。

你看这同样就是便宜，或者就是充值有效，就是充值有折扣，就这么点事儿。

但是你换着花样说，他就真的不一样。

你想想你那个大海报对吧，用户走这一过，你就什么充值有优惠，充值什么巨享优惠，火火火锅店也是这么写的。

但是你如果写什么这种，他就会你自己想自己想，是个假设是个假设。

我跟你讲充满运气这个事儿，我的那三家要是冲了，我不冲我肯定不行。

这是开发网络效应，我可以不冲，但是怕的是场上有一个人冲，就一个人冲这事儿就很麻烦。

我跟你讲一个人冲着一排一堆人就得冲，你懂我在说什么，就怕的就是这种。

你为啥都是假设你内测测。

好像自己也是感受一下，然后再加一句文案说你今天运气好不会因为充值了。

然后我跟你讲这个触点，你今天运气好不用充值了，你把这个触点真的没事充，你的充值率有可能飙到30%。

打麻将也不像那么科学吧。

中国人讲究宁可信其有。

打麻将也不需要那么科学。

说完了，体会到其中的门道了吗？

所以奖项是什么？

就是前面的点已经找准了的情况下，你要尝试怎么用。

然后再去弄那个图，然后来到这个环节，你看我已经到这个环节了，我已经有动力阻力触点，我还装箱了。

这个时候开始做PPT了，还是我PPT了好多方案。

这个时候开始找设计师，找供应商，开始做PPT，写文案、打磨细节，

是吗？

如果要注意，忍住别着急。

这个环节是很多人忽略的，很多公司包括银行业也在忽略。

这个环节里银行内管经常出现一个情况，就是做到最后的时候，整个页面、整个公司、整个落地页、整个销售数据全部是他的情况。

然后浪费了几天甚至几周的工作量，你们会去经历吗？

如果你们就从这个环节直接过渡到设计师供应商，到最后的细节了，颜色像素全部都调好了，很有可能会出大的问题。

从这个环节还有一个环节叫组合，别着急。

然后组合是什么？

就是把这个玩意儿改成这个玩意儿，你在真正交出去开始做之前，你自己把它整理清楚，然后我给你们体会一下，就是卖点组合真的有大的区别吗？

就是同样的动力阻力，然后换一种说法真的有很大的区别吗？

然后举个例子，比如说我在线下的训练营，我讲过一个例子。

比如说训练营，就是我们如果在公开比如在直播上说一场训练营，我说同学们正式宣布一个好消息，为了更好的科研练习，然后我们决定做这个什么什么的训练营。

然后训练营的课程内容就是两天2980，在这个三个城市。

然后我们的流程是先线上学再练，再这样，然后现场有什么流程提前有什么流程有什么流程12345。

然后我们最终的培养目标是我们希望帮大家学习转化的一个框架，培养十年的基本功。

然后这个特殊的一些说明人群规则以及我们的理念感觉怎么样，很多的宣讲就是这样的？

就是内容像新闻稿就是什么时间、地点、人物，经过结果就没了。

所以你们感受一下，很多时候就到这个环节。

同样的这些点可能文案也是香的，但是我读的比较快，这也是香的，但是他就很没趣。

你看同样的动力阻力，同样的脚型，就是放一个故事线，然后当我当我给你们还原一下我们自己组织的故事线是什么，你们感受一下故事线的逻辑。

首先开篇我会说，其实一淘我们这家公司追求的是严肃教育。

严肃教育本质上不是知识普及。

我还希望带你们去提升你们最核心的能力。

然后真正能力提升，其实背后的科学练习其实有四个要素。

但是其实多数人的核心能力其实都凑不齐。

就你们自己没有爽过，就是每一个科学能力你们想练，但是因为没有爽过一次，所以导致你们一直启动不了自己的科研室，所以我们一直在探索有没有可能帮你们去练。

我们在一年前去打磨了一套玩法，叫做训练营。

就是两天的时间帮你们在一个课题上用刻意练习的几个要素去练5到14轮，帮你们完成第一轮的启动。

我们这个之前讲了讲，大家之所以没变动，就是因为没有这个启动，开始试图戳一个阻力，消一个阻力，戳痛点。

说你们之所以不行，铺垫，比如说还说铺垫一个阻力，比如说你们可能会觉得贵，我可能会说其实如果你们真正想长期练这个核心能力，这两天的时间可以帮你启动这个能力。

这个在为你未来很多年都会成为你或者你团队的核心能力。

我也不说贵，我现在已经把这个价值已经升上去，我已经把铺垫式的，把你们可能会认为贵的消掉或者降低，再增加动力，增加稀缺。

这个时候我在后面我才说我们这次活动过去是怎么测试的。

我们希望帮大家提升一个段位，谁不要来，谁一定来。

这个时候我再报价格，充分说清楚价值之后，我再说价格是什么。

然后说完价格之后，我再消除你们可能会觉得贵的阻力，再消除你们可能会觉得远的阻力。

然后最后再号召购买，再次消除阻力，再号召行动。

所以整个的故事线，你会发现整个跟这个其实就完全不一样。

这个是什么？

这个是你们明显感觉我就上来之后就直接把那个产品价格和动作都抛出来了。

我一旦抛了动作之后，你就瞬间发现一个问题，就是你们就开始犹豫了，开始拒绝了，你们开始有阻力了。我把阻力润物细无声地一直埋到最后，动力拉阻力变弱的，能消就消掉，最后再报价格就好太多了，所以感受到了吗？

就是同样的大家的动力阻力的要素，你换一个呈现顺序就马上不一样，所以大家能初步感受到这个的价值？

就是故事线非常重要，有同样的内容你换一种表达形式，它的用户的接受度都会差别很大。

所以这个环节通常建议大家有两种交互形式，一种叫大杠杆，一种叫线框图。

这两种你们用过吗？

对我稍微解释一下。

打草稿有点像计算题，笔记就是一个大纲，就啥也没有，就是一个要点笔记，这个划一下重点。

然后第二个小图，就是一堆草图，图文反正块排在一起，这两种通常是这个阶段要做的。

这个阶段我给大家举个例子，你们可能有些同学没见过什么叫大纲稿相关图。

这其实典型大纲稿，就我们大纲稿长这样，标题、副标题、图片、动画什么一二三就这么结构。

然后最后设计师一做变成这样了，这就是大杠杆，给了设计师，设计师就变成这样。

然后这就是大杠杆，这个主标题挂哪都好看，副标题、正文三张图，然后给设计师，设计师就变成这样。

听懂了，你理解这个就是大杠杆，这就是最后的设计师做的。

然后这就是大杠杆，这是我们的这节课的大杠杆。

你看这节课我做大杠杆，我在写稿子之前我是做了大杠杆，我先大杠杆先亮，最后就变成这节课。

所以你可以理解大纲稿，就是那个非常糙的那个大纲，非常粗糙大纲。

所以这个答案稿一定要理解，答案稿其实非常好用，非常好用。

就是你们在做什么演讲稿，什么稿之前一定要写大纲稿。

一堂课程之所以能协作，就是因为有这个大纲稿，没有大纲稿，我们的课程质量会下滑非常非常多。

然后第二个就是相关图，什么相关图？

这就是相关图，这是我画的图，就是没有颜色也不大好看，但是有重点有重心有排版。

第四题数据做一下文章，我们做的图相关图质量，颜色色块排版做的好，设计师一做变成这样，所以我们在这个环节其实交付的是大概框架就可以了。

我们做的是让设计师做的这样，所以看排版大小，文案基本都定好了。

但是里面的图能凑合的全凑，不加排版、字体，具体的细节设计师去做，大概就是这样，。

所以我们在这个环节不用花太多心思在细节设计细节沟通和逻辑大块上，这个直接做就好了。

然后有同学问这个线框图怎么画？

那可就多了。

你们可以用最简单的就是墨刀，墨刀是正儿八经的主流的云端的软件。

然后如果简单一点的，你能用飞书也行。

飞书有点丑，飞书能画线框图。

我们有些人用飞书就没有这些样式。

飞书的白板也能画，也能凑合着画一个大概的。

我们有些知识点是用飞书画的，然后平时，我们现在Figma用的比较多。

比较专业的设计师的软件都行，能看个动画都行。

大概就这样。

所以在这个环节我建议大家在真正动手做精细化的设计之前，先用查看稿或者是你的相关图，先把你的逻辑表达一次。

然后在这个环节下磨一磨清楚了再去做最后的设计。

再就是后面的设计，自己去看啊。

然后我给你一些大的策略。

首先第一个如何去组织故事线？

第一个使用内部框架。

如果你们自己公司或者自己团队有一些内部的结构模板，你们可以直接用现成的团队经验。

然后第二个，我推荐一些我们用的比较常见的经典的框架，你们可以参考。

如果能套进去也行，你可以参考我推荐的框架。

然后第三个就是自己去优化，第三个你可以拿着框架优化，也可以自己设计。

然后给了大家两个参数，一个叫优化数量，一个叫优化质量。

接下来帮画下重点，第一个叫内部框架，第二个叫推荐模型，第三个叫优化数量，第四个叫优化质量。

优化数量分别给大家提了三个原则，一共是六大原则。

六大原则是在转化率这个环节，我们过去用的比较多的，比较主流的常规的一些原则，以后会快速讲一遍。

这些原则如果你想打磨自己的组合可以用。

首先第一个就是使用内部的框架，这个比较容易理解。

我不知道你们团队有吗？

你们团队在具体的工作上有类似的经验框架，或者是甚至很具体的模板吗？

那些被验证过的反复有效的，反复使用的一些结构故事线范例模板，如果有的话直接用，就是通常有效。

然后举个例子，比如我们一堂过去的很多招募文案，其实内容都差不多，是因为公司发了一个招募文案的大概的工作框架。

就我们的不同的商务上其实都差不多，里面的信息点是不一样的，每个里面的动力阻力都不一样，但是那个故事线都差不多，都是有效这个正能量有效，你们可以自己回头感兴趣，可以自己参考。

你没有发现课程海报，不管是单课的还是马拉松的，还是各种马拉松的，还是这种课的，其实都差不多，都不会有太大的偏差。

我们在海报上在不同类型也有一个大概的反思，我们会优先从自己的方式出发去做，每个里面的动力阻力是不一样的，但是那个格式是差不多的。

再比如说关于PPT，其实我们有很多排版结构，这个图有点敏感，后来应该被杀了。

没事，包括这个你看我们的那个营，你看我们的给学霸的那个和MV的营，你看都差不多，他们都差不多，一个名字一个主标题，主标题上面一句说明，然后加一句营销文案，基本都差不多，对吧？

所以你看一旦一个模型被摸索出来，它组合是有效的，就直接复制就好了，就没必要在模板上创新。

所以低糖其实我们一旦发现这个模板各方面的兼容性、适应性比较好，我们就一直做好。

再比如说这个关于宣讲，你会发现我们的很多启动会宣讲其实都差不多，我们的格式都差不多，60分、708080分，基本都是这样，然后加个列表，加个清单。

所以一旦公司在过去的一类工作上摸出了比较好的框架，你直接去用。

然后我提醒大家，使用框架最重要的，首先它最大的优点是简单、安全、可控。

但最大的问题是一定要去理解背后的假设，特别大的问题是什么？

特别大的问题就是什么？

你们可能过去在面对这些假设的时候，面对这些图的时候，你们习惯套模板，但是忘了背后的那个假设和张力了。

他明明过去触点要很足的，明明过去讲的是很好的，但是可能都是叫品牌，有点像叫套了个壳，但是把那个模板给套错了，这个非常常见。

你的那个审美，你对动力阻力的审美。

为什么我前面说你要去多准备动力阻力，你要多培养的背后的分析过程，你要保持住它的逻辑。

比如之前文档里你把逻辑给忽略了，之前动力很足你把动力给忽略了。

我见过非常多的案例照搬，最后发现两个的假设完全不一样。

这个里面明明它里面讲师是在讲大脑，因为讲师是在那个场景下根本讲数据不重要，也非常套路地讲大脑。

你现在把页面最重要的一个要素给了一个根本就不是主要动机的地方，非常浪费，最后发现因为你硬套模板，导致了整个的效果大打折扣，这是一种非常常见的问题，就是一定要去理解背后逻辑。

好，这第一个。

第二个就是经典框架。

这种比较多，我今天快速扫个盲，快速帮你们扫个盲。

如果你们感兴趣的话，我刚才临上场的时候跟教员商量，我会整理一个简单的笔记放到坎地里。

你们这节课作业写了，回头你们想看完整一点的信息可以去那里看。

然后我自己整理了一下，这些年我自己用的比较多的，比较高频使用的一些框架，可以参考。

然后这几个框架快速说一下。

首先第一个ABACC，这个可能大家听过，就是我最近在练的一个短视频的新用法，它特别适合于什么？

就是特别适合于非高科技奖项。

我现在想比如说拍一条短视频，我试图告诉大家一件事儿叫记笔记特别重要，或者是我告诉大家这个系统化的思考特别重要，那这种的话就特别难，对吧？

默认用户他不像考研考证用户天然是有需求的。

用户没有需求你凭啥说比较重要。

所以ABACC就是一套框架，可以循序渐进去让用户不那么难受跟着你推一遍，然后自我接受，所以ABACC这是一个很常见的一个思考结构。

然后意思是大概长这样。

就第一个Attention，就是第一个快速抓住用户，来听我说，就是开头，就是让用户开篇就能知道跟我有关的价值，然后把用户注意力抓住，所谓的3秒捕获人心，大概就这样。

第一句话第一个AB，就是A后面我觉得大家过去的分析能力，其实大多过去的问题是这样的，在这些场景上是遇到。

这个说给我们提炼了一个工具，我们调研了很多国内的一些大厂，专家发现他们采用一套简洁的，比如说，现在没定义，之前叫钩子，但是后来不好，我们现在这个词没确定，有可能未来会改。

可能是collection的，就是可能是个连接，就是我有的比方有拉扯，我告诉你我给你什么，我给你钩子，我光给你给拉扯，你不信我告诉你，其实我们是有很多的材料的，我们有很多方法，我们有很多稀缺的机会的。

给这个也就是三千多块勾起一些好奇心。

最后这个action collections，然后就是做动作，小阻力做动作，小阻力上做动作，做这整个模型确实可以让用户没那么难受的去接受你一个非标产品的推荐。

这是一个故事线故事线我看过很多国内的做内容的，包括一些很头部的咨询公司，他们对外讲的其实好多都是跟那差不多的，这个比较容易理解。

Abacc, 如果你们感兴趣，回头我看看要不要完整的给你们讲讲，但是这个我没法展开了。

第二个是N个为什么，，它是一个逻辑推理。

比如说你想说服一个人购买你的产品，可以把它展开成为为什么？

就是说你们如果想学，第一个问题是你们真的需要学吗？

你们真的不够成熟吗？

你们是不是真的在很多点上有短板？

为什么你没有短板？

第二个就是有短板，你为什么要靠学习解决？

我可以不搞学习吗？

我可以自己琢磨吗？

我可以自己刷短视频吗？

我为什么要靠系统学习来解决？

第三个如果需要靠系统学习，为什么要靠一堂跟同行的区别是什么？

第四个，为什么今天立刻马上就得在一堂学好？

所以你只需要论证这四个就可以了，为什么不行？

为什么得靠学习解决？

为什么得在一条线？

为什么得理科学，你就把这四个论证完，这个基本就过去了。

所以你如果组织贡献的话，有的时候要说服的话，有的时候当面聊，有的故事性还挺好的。

然后再下一个就是清单体，清单体非常容易一套做好多清单体就是最简单的就别用复数，大航海，这个加速引擎加速点123456789这个要求123就是清单体最简单，我就直接清单给铺过去就行，

然后比如说欢迎大家续费一趟，续费的三个理由，理由一，什么什么理由二什么什么，理由三什么什么，

非常简单，我就直接把这数都给你报上了。

这个MA的专属特权，全一什么什么什么，全二什么什么。

最简单的，就给你N个理由，给你N个特权，给你N个加速器就完了。

清单题最简单，就是不会犯太大的错误，然后这是清单题。

然后再下一个是时间线，时间线比较容易理解，这个我就没放例子。

时间线其实就是特别简单的那种，就是适合讲故事。

时间线是最基础的。

就是那种多数简单的场景就按照时间讲，我先怎么做再怎么做再怎么做再怎么做，再怎么做就去开了，这就是可以了，时间线是一个非常简单的逻辑线。

还有一个就是如果你们要是面向公司的老板想去讲商业的，这个就类似于要资源或者是面对投资人讲的故事。

强烈建议大家看「一堂」官方的BP模板。

如果你们真正想去讲融资类的项目故事的话，这个模板应该是你们能找到全网最好的故事线，这个我不展开讲了，因为现在融资的同学没那么多，你们大量的人天天在那发明项目的商业计划书模板。

你们要相信这种模板至少帮助小1000个项目拿到融资了。

这个模板是经过好多轮调整，逻辑理解，我刚才讲了自己在融资课上自己去找，然后还有就是经典的销售模型，顾问式销售。

就是你们在跟用户聊的时候，通过互动提问来把你的动力阻力埋过去，先了解现状，然后再去挖掘背后的问题和挑战，然后再去理解挑战背后的这个结果带来的后果，然后最后再去探讨价值还是一样的充分现在带来的问题以及before，然后最后去找up，大概就这样通过提问一层层去挖。

当你一路推导到最后一个问题的时候，很有可能就会容易成交了，所以加油加油，这些内容回头你们写作业好吗？

欢迎大家一定作业回头我稍微整理一个，比这个详细一点点，我不一定多详细，因为我整理一个详细一点点的材料给你们，你们可以如果想学这些经典框架，可以去用我自己这些框架用的很多。

我现在所有的在比如说写招生文案，拍短视频，然后但凡想讲像一个发个朋友圈，但凡想讲课，我基本上都是这个框架。

你发现非常眼熟，甚至我前段时间去看华与华他们对外讲一些理论自信的也都这个模型非常像。

然后我自己其实在做说服论证的时候，我比如说去实际上这么讲，我去BD，或者我去谈一些比我水平高的人的合作，我基本上不用这个框架，我不一定这么聊。

但是我们把这四个问题充分地论证清楚，就是你在这个方向上合作最好的一家，没有之一。

我就一定要把这个核心问题弄清楚，只要我能回答几个为什么，我基本上就可以非常充分地去说服他，包括一些比较复杂的宣讲，我一般用清单体会用的比较多。

然后这个我是给别人讲故事，讲银行的故事，就是讲他的商业故事，讲一个性感的足够OK的商业故事用的。

然后这个的话是一对一，我们在咨询或者一对一销售或者问诊的时候，这个用比较多，这些都比较常见，大家自己考虑。

然后我们在做的是案例课，故事现象比较多。

英雄之旅，所以给大家建议，如果你们的心还不熟悉，我送给大家一句话金句叫：努力在假山上探索，不要在模板上创新。

我反复强调这句话什么意思？

就是不要老惦记着在模板上创新。

好多人特喜欢自己发明故事线，上面那些故事线如果能套的话，你们套进去好好磨。

你们的假设足够你们做到可能加十分。

他也许不是100分，他的确没那么新颖，但是他完全能支撑80到85，它能足够支撑一个非常OK的表达。

你不用非得自己强行发明故事线，在你们自己都套不进去的情况下，通常你们发明出来的是远差于。你们都不能解读，你们都不能多角度解读我们商业计划书到底好在哪？

你们都看不出来的情况下，你们自己发明了商业计划书的模板是不可能超过我们的模板。

除非你能够全部理解我们商业计划书那个优点和缺点，然后你再去改，大概率是不行的？

所以强烈的建议大家不要没事发明模板。

发明模板是一个非常费力不讨好的事情，而且没必要，新颖其实更重要。

然后讲到了这个后面，其实如果公司有就用公司的，公司没有的你可以参考一下银行的模型，包括最近好多大航海的同学，如果做知识类的Abacc，你们可能多列清单题，甚至顾问一对一的这种就是自己看着练。

然后再下一个，再下一个就是如果这些框架背后是什么？

有没有一些更底层的逻辑，然后很多时候还是太难了。

很多时候大家在真正做的时候，有可能有一个模板，有可能没有模板，你可能真的得动手去调或者去优化一些模型。

我们搜集了大量的案例，给大家六个优化原则，这六个优化原则。

你们今天先把它初步理解，其次把它记住名字就行了。

你在优化的时候注意？

初学员帮我打一下，叫优化数量等于触点提升、密度提升和号召提升。

什么叫数量提升？

就是这些是数量导致的，就是它能够让你的量变得更大，能让你的页面变得更丰满，它是个丰满逻辑。

然后第二个优化质量等于匹配逻辑，是优先匹配、顺序匹配和后置匹配。

这个可以让你变得更聪明，你可以调整结构。

同样的信息密度的情况下，我怎么通过这么好的匹配让它发挥更大价值，所以这两个不一样。

第一个触点匹配，触点提升，触点提升第一个就是你们要努力多挖触点，我说一下触点挖掘真的非常重要。

我在这必须要强调一下，就是我们要尝试着真正在组合的时候努力多找一些触点。

然后你们要努力找到自己之前可能忽略的触点，然后我们会去发现，其实太多的人忽略触点。

比如说我们最近才意识到，最近两年才意识到。

比如说我们的那个昵称，我们的朋友圈，我们的群名字，包括我们的很多关键的信息，这个其实都是很多人可能忽略细节触点，不会抓触点，然后不会制造触点，见到触点可能就划过去了，举个例子，比如最近我们在这做课复盘了最近半年我们新发现的一些高质量的触点。

比如说我们的课程结束的时候，会员日或者课程结束的时候，这个终点触点我可以用来提。

比如这个转化率，比如说这是最近我提的一个转化率，我觉得我们过去没做好，其实经常是比如说我们今年做一个什么事儿，你们可能对我们的9月8班和10月8班说，感谢你做的真好，然后我们可能就发一个笑脸就结束了，对吧？

在你们感谢我们的时候发个笑脸就结束了。

我当时想说为什么我们就不顺嘴说一句，说不用感谢，我们以后多推荐朋友来学习就行了。

我们如果这个点是从三年前开始说，我们现在应该已经说了1万遍了。

可能我们的K系数也拉上去，这个触点在你们最峰值的时候，顺带着带一句话可能就行。

再比如说你们刚进入榜单的时候，这应该最开心了。

你们最近进入那个榜单最爽的时候，我们看看能不能进一步夸你们，让你们去立一个更高的flag，让你们去更好的提升转化率。

比如说那个信任触点，这个A同学推荐B同学来学习，其实这个其实是一个非常重要的触点，B同学买的时候，其实A同学就是非常重要的触点。

然后页面处理，我们页面的很多ICON包括跑马灯之前都忽略了。

其实最近你们也发现我们加了很多小的触点。

再比如说这个流程触点，流程触点就是一堂线下，我们最近发现线下的群和标题，好多转化率其实不高的，就我们做的太软了。

其实好多运营都能做，我们可以更多的跟你们接触。

所以我们在做的时候发现自己过去都有好多触点。

所以我们陆续把这些触点补上去，这些触点就可以加强我们的最佳转化率。

包括好多同学刚才也说，这个产品的这个奶茶在直播间吗？

真的吗？

奶茶这么有效吗？

当时在现场的时候，我真以为你们在讲段子，讲完这个东西真被验证了。

真挺厉害因为当时北京场的第一名，我记得这个这个是很有趣，就是侯同学做甜甜圈和冰淇淋店，然后他为了提升复购率，他做了一个跟友商没那么一致的动作。

他往低龄化设计，然后专门给孩子身高，然后做了一个孩子的展柜的设计。

孩子把那个甜甜圈，把那个孩子最喜欢的东西放到了一个大人看不太着看到的地方。

孩子路过的时候会说妈妈我想要。

这个处理很有趣，然后包括为了提升约见率，制造难题触点、送礼触点、炒卖率，各种各样触点。

拍各种各样的，很有趣。

所以他用了很多的这种方式，然后不断去抓住了很多这种新的触点，所以你们看如果你们真的精细化运营的话，你会发现非常多的触点。

包括比如说这是饿了么，还是美团，你会发现这么多其实都是能运营的触点。

你光运营列表也有好多好多的参数和操作，只不过你选不选用不用而已。

再比如说这个一淘，我们改群昵称，我们的群昵称其实就是这个信息，包括这个置顶的信息就是一个很重要的触点。

我们在关键信息上，包括尝试把它放在头部，大家能看到最大的信息它就一直在头部挂着。

所以触点其实分为全局触点，就是整个业务全局的，还有一些流程上的，还有一些体验的。

所以到第二第三季的时候，大家就非常容易忽略，尤其是线下运营的触点，导致浪费了非常多的机会。

所以我们最近加了很多小的触点，比如说我们在新人第一次在一堂写第一节课的时候，第一次用户接触我们课程的时候，在用户峰值上，用户在交第一份作业的时候，在临交之后我们加了一个问题，就是用户临提交已完成的作业且不影响作业率的情况下，在临提交时，上面飘一个问题出来，叫你觉得一堂怎么样，是不是愿意推荐给朋友，这样我们也设置了推荐有礼的计划，然后你可以选择参加或者选择下次一定。

然后这个环节就给我们增加了很多的关键数据，就是那一个触点，用户在完成作业提交那一刹那正开心，终于写完作业了。

你一开心，然后直接可以加一个触点，这个触点就把推荐率就拉上去，所以这一年多的时间，其实我一直在练习去挖掘触点。

我现在基本上每周都能挖掘一些可能之前忽略的新的触点。

然后那些触点陆陆续续就会并到一堂的最关键那些转化率上，陆陆续续已经提升了很多的转化率了。

自己试一下，然后自己试一下真的很重要，真的很重要。

就是用户那个触点，这种峰值触点不容易抓，如果能抓就很好。

最近我们又提出一个很有趣的假设，不是我验证了跟你们说吧。

这是第一个密度，第一个是数量提升，就是你们要努力的去多抓铺垫。

第二个叫密度提升。

什么叫密度提升？

就是同样的篇幅，同样的触点，你可以努力的去提升你的信息密度。

然后我们常常会发现很多时候导致大家有误区，就是一句话、一个图、一个海报只能放一个点，大家习惯性的弄特别多，特别简单。

极简的广告，不为了转化率的，不是效果广告，它是品牌广告，只是为了宣传品牌的，所以它不是为了这个目标的，你们如果为了某一个目标，你们就得思考它的动力阻力。

所以我们来看一个例子，这个例子很典型。

我们当时在几周之前内测过一节课，叫做如何。

当那次课的时候，我们写的比较随手一句非常不一样的名字，叫如何练成顶级高手。

这是我们的那次课的名字。

然后课程内测完了，评分很高，当时内部就出现了很大的分歧。

群里蓝翼就说我觉得应该加个副标题说一下它的价值，应该叫商业笔记，业务笔记。

它本质上是解决问题的，不然用户觉得记笔记很散，我说研究一下。

这个后来古董又说了一句话，说我觉得其实并不是商业笔记，其实还是通用的笔记，就是他又得有笔记法的通用性，最好又有业务解决问题的属性，就很麻烦。

后来就搞得我们非常焦虑，就两个人说的不一样。

后来我们就发了一个标题，就是我们内部变着花样头脑风暴，写了一大堆标题。

然后我专门发到朋友圈里问大家说你们选什么？

最后的确两派人，一派人说多讲笔记，笔记思维很重要。

一派人说多讲笔记是为了解决问题的，

你们如果是我的话，你们会选哪一派？

对吧？

我们是多讲练习，还是多讲价值，还是多讲一讲这个一堂的可能的一堂的课程品牌怎么办？

就一个标题就那么十个字，15个字之内怎么办？

选哪个。

所以这个时候你会发现就很麻烦，对吧？

就在仅有的事务上，你到底是选目的还是选手段，选品牌，选过程，是为用户服务还是为我们服务，怎么办？

这个时候就会非常痛苦，答案就是全选，把最核心的全揉进去。

后来我们叫一堂笔记法清单式解析练习。

你看这一个笔记里包含了四个关键信息。

首先第一个就最重要的品牌包含了一套笔记法，这个东西有可能未来会发扬光大。

然后第二个，清单是说的是特色，

清单是笔记，开篇就说清单是说的是特色，特色没加进去。

第二个他的核心是可以练习，这是最重要的内核，这个本质上是用来做练习用的。

然后最后他最终的目标就是为了解题，最终的目标还是提升解决问题能力，这就很具体了。

我们不是借着玩的，我们在用笔记练习解题能力。

你看一堂的品牌，然后用清单体的这个特色，加上练习的方式，最终是为了解题加进去了。

你看同样一个几个字，这才13个字，我就加了四个点，四个点。

我想说的是什么？

你们要知道那叫做到法，就是仅有的文字里面，如果你们想加是可以加信息量的。

但是你们就得把那个文字做非常紧致且聪明，很重要，体会一下。

然后再比如说我们自己给大家加前面这个icon加这些其实我们都加了参数了。

你看除了加这个，我们前面还加了12345加了参数，包括你看这些头像其实都加了这些东西。

你会发现双12的时候，这些全都加上去，就这么就是默认大家都是往里加信息的，这个信息触点很好的。

38直播间，这个我们姑且不论你们审美上喜不喜欢，但这些直播间事实上卖的都还行，卖的都还不错。

所以综合上讲什么，你们直播间就是大量的触点，大量的触点。

你们如果真感兴趣，你们去数一下这个触点，这个触点多到让你们恐怖。

你们数数看，我为了卖一个什么货，你就数一下这个页面上有多少个触点，就是这样就硬塞。

这样的话就是各种人群各种场景都能顾得过来，你们就数一下数这个页面上有多少触点再比如说一堂的关键页面头图，我们最近要练一个能力是什么？

就是在用户最开头的时候，在争取的首屏就给他足够多的信息。

名字、副标题，然后营销文案关键词。

你看就这么点的地，我们就塞这么多东西进去，每一个里面都是可能关键的信息点。

再比如说这个品牌你看同样的页面，我们就加了这么多新点进去，包括这个我给你们看例子，这也是首屏，一个屏幕我们加了一个、两个、三个、四个、五个血液系列进去。

所以它导致的结果就是什么？

它可以加密度的，不是说一个页面就只能加1到2个新点，可以加别的新点的。

来我们做一个练习，你们猜一下我们这个场景是这样，就是一个用户假设已经半年一年参加复盘以后没加入会员，然后他已经很久在银行流失了。

然后逮住机会可能被推荐或者被什么，他又有机会，我们就直接做他了。

做好这个触点，我们可以反方向老复盘营的未转化学员，我们再邀请了上一次复盘营。

假设这儿有一个页面，你们可以努力脑补这个页面可以放多少东西，我们可以猜猜看，使劲脑补就这么个页面的一个小弹窗，对吧？

正常人想的不就是给你一个复排名的名额，你要参加吗？

确认对吧？

这是标准的做法，对吧？

就标准的做法。

不会聊天的，100个这么点的手机的事，你们不要聊会天好吗？

聊会天所以你看就这么两个内容，然后就非常的这就是金融的内容。

你怎么能增加吸收力度，正常人是不是就给你有一个名额去做？

然后我跟你说一下真实的情况是这个文案是我改了很长时间。

我说你们带带入深入感受一下特别名额，特别名额其实给了一点点稀缺性。

然后“你曾经参加过”这句话是为了降低阻力的。

因为很多人过了很久了已经忘了他参加过，相当于我降低一个阻力，同时延伸了一个故事写出来。

然后24年我们将核心课题提升了40%，然后增加了这个课。

这个其实给了他足够多的特权，就是给了他足够多的额外的我们的特性。

然后后台显示我们还有一些剩余名额，然后你可以增加一次免费的咨询。

这个说的是特权，说的是稀缺性，加了一点点故事和口语化，这个可以让大家更有成就感。

奖项。

然后你目前符合本轮复训条件，再给一个所谓的稀缺性的机会，然后是否愿意未来进行一次学习加速，然后无需付费，这四个字是消除阻力，你不要有任何担心，我们不会让你交钱的。

然后申请为什么要申请复训，而不是确认？

大家能理解这个背后的逻辑吗？

为什么申请复训？

它背后是一个承诺和共识？

因为我问的是你是否有时间会参加这个培训，他点了申请，他就意味着他心里会有一个承诺，叫做我确认我有时间会参加学习，不是我求他是他找我。

听懂了听懂了。

所以你看就这个页面，我们至少往里面塞了大概小十个点，我们增加了这个戏剧性，加了表达还不算奖项，增加了一系列的东西。

所以你感受一下，如果一个同学他感受到了两个戏剧性，感受到了两个核心，感受到了核心价值，其实就重要。

所以这就是为什么同样在一个页面这么小一个地方，这个其实在手机屏幕上非常小，就中间一小块，你只要精致的去排版，你控制好你的文字，你是可以在一小块文字里加5到10个点，5到10个点的，这个非常重要，大家体会一下，这就是说信息密度。

什么叫信息密度？

就是你们要在有限的时间内尝试去加更多东西。

这就是第二个点。

第二个点你们要尝试往图片文字表达，甚至所谓电梯演讲法，对吧？

你电梯下降之前只有一分钟的时间，你怎么去讲，然后在下面讲清楚。

更好地提升听众。

简单说这也是一个质量，这也是一个数量。

很多人在临了了用户已经到了快转化的时候，在那泄劲了。

你前面动力给的挺好，阻力给的挺好，突然间在最后临扫码点击的时候没劲了，非常重要。

一定要在那个action，就是那个号召前后多做动作，不要在那泄劲，然后给你们感受一下区别。

比如说第一张海报长成这样，前面讲了一大堆招生，人家姑且不论好不好，做的好不好，下面就加了一行字对吧？

加了一个二维码。

然后在上课的安排然后让推动家庭阅读，让童年成为启蒙起点。

电话地址加二维码二维码，你如果看到这了，你会有什么感受？

再比如这个添加仅需六元解锁四天4小时直播。

跟前面有区别吗？

什么叫行动号召？

什么叫在用户临门一脚的时候，把动力阻力埋得再足一点，然后再比如说这个扫码自助选课特价49，最后三天名额有限，就直接把这个点扔出来，感受一下这几个的区别，感受一下这几个区别。

包括我们一堂自己做的马拉松，我们可能会说这个群满关闭，抓紧入群，抢先入。

然后原价1980，现在免费。

直接指向他，你感受一下就是这样的，就是你们要尝试着在做转化的时候，多给用户一些行动号召。

再者是同样的理由能感受到区别。

第一个案例是长这样。

能看清吗？

看不清的话我给你往上翻一点，这样能看清吗？

这个苹果有问题。

第一个下面就点击购买，感受一下这四个字。

第一个按钮好，第二个按钮点击0元售价，你确定吗？

确定是不是加了一个动力，。

第三个零元立即领取，零元等于学习问题分析加水平报告。

我不止零元了，给你俩东西有区别吗？

假如说同样的内容，同样的这个东西就是排版不一样，感受到区别吗？

就是你看我临了了，用户已经在看到这已经在做动作了，为什么你就不在旁边给加点契性，加点这个再加点动力，或者再加点这个价值？

就很浪费，很浪费，听懂了。

再比如说大航海，我们大航海就是让大家参加这项目，我给你们描述一下我当时说的，我说来第一轮，前面动力阻力已经说完了，来开始报名。

宣讲差不多第一轮来开始抢，成为up主，成为创客，先扣一组，然后不够是吧？

我再给你们加一些动力。

你可以这样，然后动力给足了吗？

来继续再来一轮。

然后来这个说完了，来开始小阻力销阻力，销阻力，一轮、两轮、三轮阻力，再销阻力，销阻力了，再来一轮，你看就是不断加强。

如果我只在最后说一次，如果只在开头说一次，就是在轮一轮的在都已经你们都到这儿已经在零转化了，为什么不在最后的时候直接直接接加强了？

再比如短视频，最近我在耐心看短视频，就是我短视频最后会有几句话，如果你按这样的抖音上的一些碎片化的学习，不妨现在跟我学三年业务基本功，我来告诉你什么是真正有效的生意和创业动作。

然后我给了几万个高管，97%给了满分评价。

然后给一张图，不管你是小白老兵都可以提升一轮认知。

案例给你准备好了，公开论文也准备好了，点击链接报名，就这几句话都指向这个玩意儿，都指向最后的链接。

我带着团队做了第一课，配上70个精彩案例以及理论模型，然后给你准备好了，帮你提升一个段位。

然后这个点击报名都这样的，当然几个排列组合不一样，所以这个还有少量的名额，一瓶水的价格错过了就真的不会有了。

点击链接爆款我都已经听到最后了，我都已经到了要做决策了。

为什么不在我的那个行动号召那把动力阻力触点，赶紧多高密度轰一下，我可能就立刻做决策了。

如果你什么都不说，默默的说来，课堂上不见不散，质量肯定会差很多。

听懂了吗？

非常重要，所以这个原则叫做动力阻力触点。

就是你们的故事线一定在做号召，那个时候的强度要大，不然就很难受。

然后后面的几个匹配原则快速讲。

第一个学员优先匹配，这个很容易理解，就是优先级特别常见的问题。

就是简单的说一句话，叫最好的触点要给最好的动力和阻力，这是个最基本的逻辑。

这个逻辑很多人没有意识，对吧？

就平铺直叙的都堆在那了，或者是平均用力，所以就尝试着你要把你最最重要的用户的那些动力和阻力放在更靠前、更显眼、更大篇幅上。

他可能是核心重点，可能是大篇幅的展开，可能是多次重复，甚至反复重复。

反正就是你要努力的去加强，很多人其实没有这个原则，导致结果就是那个匹配就很奇怪。

他把主标题副标题给了一些不重要的事情，然后把那个最重要的卖点放到了小字上，就非常痛苦。

然后我给你们举个例子，你可以感受一下。

这是我们最早做我们最早的案例进来之后，你看你邀请几个人，这是大纲稿，然后看一张海报，这个海报后面就是规则玩法清单，后来我们就磨了一版稿子，这个是头图。

然后上来之后先讲这个出圈清单，12345，然后再讲别的，

对，不好意思，之前那个版本是没有的。

然后新的那一版是什么？

新的一版是上来之后直接在投诉上，你把大橙子给他，大橙子直接让他看到。

就是你新来的时候最重要的动力，不是说你已经领到橙子了吗？

一看橙子大家就想说，我还差着出圈了。

就让用户一来第一个就先看到最重要的动力，然后这个大橙子是个最重要的动力，然后一堂是最重要的动力。

然后最重要的阻力是啥？

最大的阻力是觉得这个页面太长了，所以告诉你一分钟指南，降低压力。

然后好多同学不知道这能不能左右滑降低压力，这个左右滑选一个喜欢的海报。

然后还有一个压力是如果你进来之后先看到的是一堆的东西，你可能会觉得给我这么多任务做不来，不需要。

上来之后先给你们看一个最简单的，就是你只需要一张海报，发个朋友圈结束就够。

如果你想拿到更多的奖励，你再发更多，就相当于分了两层，我一会儿会说叫分层设计，先面向所有人说一个。

然后最后如果你还想进一步做，你下面还要进一步的，所以大概就是这样的，然后包括电商也是这样的，就电商浏览顺序也是就用户来了之后先看的是头图，头图这一系列的东西都是重要的，你要把头图打磨好，然后再去做。

多数人会看到头图，但页面下方内容能看到多少了。

尝试去理解一下这优先级的原则，要把最重要的东西往最上面放，就是最最重要的动力和阻力，要在最重要的位置和最大的篇幅，然后确保它在用户的注意力的重心上。

不然整个的就都乱了。

下面按顺序呈现。

通常来说大家觉得是先解决动力还是先解决阻力问题，这个非常重要。

好多人就觉得无所谓

反正差不多讲下来就行了。

通常来说这个顺序要考虑三个原则。

第一是动作顺序、视觉顺序和宽窄顺序。

注意第一个动作顺序通常动力优先，再解决阻力，通常都是先把动力先说清楚。

然后第二个是视觉顺序，就是通常考虑用户看的顺序。

用户先看哪再看哪，你大概是有个谱。

用户通常都是从上往下，从左往右，从重心往下扫的。

刚才我说的先宽后窄，然后给大家举个例子，这个例子很有趣，我们在MBA专区上当时是开放了一些同学的介绍，然后加上他们的卡片。

然后这是两版，你们感受一下区别。

第一版是为了让大家确认自己名字被放上去了，需要得到对方的一个授权。

然后对方就是需要想提升通过率，争取都同意。

第一版恭喜你入选了这个100位MBA同学。

我们计划把此前选出了100个同学，然后放到这个单子上，然后附上介绍什么什么信息，需要放你的二维码，可能会有人加你微信，所以想请你确认一下，你是否愿意同意我使用这个信息。

这是一个。

然后第二个就是一样的，我们恭喜你入围，我们在这之前选出了这些校友，然后发现我们经过相关人员推荐确认，然后发现你的表现很不错，加了一个动力。

然后你的卡片已经打开了，推荐这个直接消除不是我额外开销。

我发现你已经之前本来就是开放的，所以我决定把你收录进来。

那后续可能会有人加你微信，你怎么看？

而且说明你有任何顾虑，可以来找我撤销，而且我默认你会通过，所以两个文案就很不一样，一个是直接把二选一版给用户，就是直接把阻力就放的很重放的很前。

然后还有一种，就是我默认你是会通过的，而且整个过程中我会把阻力尽可能消除，而且整个过程中其实也都是默认你会通过的。

而且本身用户其实就是打开的。

然后我们第二个文案据说应该是全部都通过，应该没有不通，所以大概就这样。

好，然后再比如说有个同学他们想让团队全员做视频号矩阵给布置作业，你可以感受一下文案的区别。

第一个任务，请大家本周五之前完成作业。

第一步、第二步、第三步发到群里，大家相互点赞，你看任务就布下了。

第二个任务，为了让产品获得更多询盘，我们老板研究了一个月决定启动视频号。

我们从账号点击维度规划了三个动作。

第一个你只需要这么做就可以了。

第二个发布三个，第三个十元标价什么什么，别忘了完成每周奖金。

这两个东西说的是一个事儿，但整个的就完全不一样，刚才那个就是特别硬，全程就是阻力，全程就是说强制话术，就是做做做做做。

第二个加了铺垫，加了动力，加了一部分消除阻力，甚至还加了一个平滑，很不一样很不一样。

所以最后一个原则叫厚度匹配，这个终于讲完了，大家。

当然厚度匹配这个是最后一个也是很多人会忽略的原则，什么意思呢？

就是你看我有一堆的格子，我有一堆的触点，我先把动力阻力塞进去，然后阻力和动力，注意触点是有承载力的，注意这个词承载力。

什么叫承载力？

就是有的触点它比较简单，它是承载厚度比较薄，只能放文字。

而有的触点就是有排版，有大小格式，还有视频，它就很丰富。

同样的卖点我就把它放文字上，我还是把它放图片上，你们要充分理解厚度匹配，就是因为他有机会成本，所以比如说你看有一个同学之前在这是点评，之前这是点评的图，就是什么什么门诊部，然后放好多小信息，小信息对吧？

然后这个信息你放在这儿也行。

但是图片的厚度承载力是不是比文字要强，然后你就把图片上最重要的信息放成了文字，很浪费。

后来他改成什么什么呢？

就改成了把那个文字放在标题上。

本来这个标题就是他的这个品牌，正儿八经的设计，放点图片再放可以放设计可以放他们的口号、品牌可以放logo可以放活动可以放什么东西，对吧？

所以你看这就很舒服。

你如果把文字放到了图上，那你如果这些东西你放文字的时候就不好用了。

听懂了吗？

所以图它天然是厚的，所以你要把那些有视觉的、有张力的，那些好看的就往图上放，把那些文字就放在一些比较薄的地方，这个时候天然就变好了。

我给大家举个例子，就是比较直观的。

你们先姑且一看，我们还没跑通，我们最近在测一些新的投放测试，我们在投这个朋友圈投放广点通，就是微信朋友圈，你们未来可能会刷到一套？

我们如果买了很多动力阻力触点，我们这是我们做的两个demo，你可以感受一下。

这是一段文字，中间的一堆图，然后这有一个小字，还有个小图，然后中间有一段字。

所以你要考虑的是什么？

就是你注意一定是文字能承载的，你就在文字上做，然后图就是放图的那个厚度。

如果我反过来，如果我用图去承载这些字儿，那我如果要用字儿去描述这些图，还有什么关键假设？比如说下面评论区是这个模型，它价值就很低。

因为它没有图，所以就是厚的配厚的，薄的配薄的，包括这个也是，图我们就加一些钩子，图加一些笔记加一些钩子，然后文字就是文字就是文字的内容，所以它就很舒适。

但如果反过来，我非要把五大模型，12、120个、30个，如果把这些东西全部都放在文字上，你会发现就非常浪费。

所以大家能理解。

所以我想说的是什么？

我们要尝试着去理解它，包括要匹配，有点像什么呢？

有点像田忌赛马，大马配大马，小马配小马，它放格子。

你不能一上来就把你最好的那个马派出去，你可能得尝试比一比。

如果薄就放些文案，如果厚就时装加深度。

然后你是综合的把最重要的篮子跟最重要东西配上的过程。

你一定要有这个思维，不然的话你就很浪费文字，就让它承载那个薄薄的东西就可以了。

这个大概就是这样。

然后我们开始最后解题，我把故事给你讲完，经过上面一系列的加法减法讲清，然后组合着给你把事讲完。

比如说最开始如果是你想想，如果你们现在被我们的教研加微信，最开始找这样对吧？

你得点开加微信，我是谁谁谁加，我是教研，谁谁谁加码，然后换成你好，我是教研。

看到你的复盘文档感觉特别精彩，希望你可以做个小总结，感受一下这三个好。

然后再比如说换一个，我是谁谁谁你好，我是教研谁谁谁，希望认识一下我是刚听张磊推荐说你在门店方面特别有经验，希望可以认识一下。

甚至你好，我是教研谁谁谁。

然后磨课的时候，拆解了你作业里面的拆解了作业里面的案例，感受一下。

你看就是50个字，因为你极限就是50个字。

当你能够把刚才我说的动力、加法做充分，减法做好筛选，然后适当加一些口语化。

然后这个通过率高的话术，大盘异常时对方应该很难拒绝，除非没看着，感受到了吗？

所以大概就是这样你看随机发挥，可能也就是50%甚至不到，现在就非常高，基本上我们现在同学基本上用这个模型，很少有不通过的，除非对方没看着。

然后第二个就是出圈，也是出圈最开始长那样，后来我们改成了这样，然后最终的版本是这样的。

这个大家看到模板大概就是这样的，你们打开之后第一个

这是一个功能，这是一个新加的触点，这是一个功能类的。

然后第一个就是最重要的动力：你们一看那个图，我们弱弱地暗示，兄弟姐妹，别忘了欠我们的大缸子，拿个大缸子不要发朋友圈。

上来之后第一秒先看到最重要的承诺和一致。

然后就在今天，这是最重要的第二个东西，叫帮一堂出名，帮一堂出圈，这是最重要的奖项文案。

然后帮一堂出圈一分钟指南，这是讲给阻力：别害怕，虽然说做作业不抄，看一眼就行了。后面就是海报，海报，海报完了之后想减低阻力，这是最重要的信息点。

这个我加了一个触点，就是这几天发光圈只需要做这可以了。

先降低压力，先降低阻力，然后如果你想进阶，想把效果拉满冲榜。

还有这个是奖项素材，加了一堆奖项，加了很多素材，然后怎么提升呢？

再继续，你们可以这么做，这些可以拿更好的礼物，越来越少，然后这是一些基础的规则，大概就是这样。

所以这个答案就是一个非常完整的过程，完整的过程？

所以再比如办卡，我给你讲讲真实的办卡的过程。

真实的一块是这样的，就是最开始的时候上了一堂课，然后参加线下的宣讲，动力阻力，这是真实的他们做出来的例子，就先分析自己的动力有哪些，阻力有哪些特点，注意要用清单体笔记好吧，我先给个建议，青柯老师感兴趣，贡献了个真实的案例，这是第一个。

然后完了之后，当时在线下的时候，我记得我给了一个还有两个比较重要的关键假设，其中一个最最重要的触点，之前他们的小程序，这是一个独立的充值专区，就是用户在购买的主路径上是看不到充值的，然后他需要去另外一个地方去充值。

我说你为啥呢？

你应该尝试着在用户购买的路径上给他一个平行路径，甚至一个更优路径。

在不影响他支付转化率的情况下，努力的把它导到这儿来，甚至给他算一笔账就已经到这儿了，给他算一笔明显充值更好的账。

后来他们开始做小程序这个模型，然后就做完了优化？

然后直接在触点上，你现在可以选择小时模式，可以选择套餐模式。

然后小时模式、套餐模式的钱，甚至还提示什么充值可以享大额的优惠。

直接在这儿把那个触点价格直接加到这，然后可以感受一下。

然后一比一的两个入口加了一个弹窗，就是在用户的主路径上加一个弹窗，然后线下加一个海报，然后跟大家汇报一下阶段性的进展，就是综合的转化率经过这一系列的优化，从1%优化到5%优化到5%。

然后我认为我认为有10%的潜力，我觉得你再努力一下，这个有10%的潜力。

首先你的文案讲是跳过去的。

我那天看那个海报我就特想改，我特想说你能不能尽快把这个文档模板给我，特想改你的字，我就感觉不好意思，先夸特别好啊，到5%了。

然后如果给一点点优化想法，第一文案讲香，我觉得好像有点跳过去了。

这个文案里面的没有，比如说充值越多优惠越多，就没有打磨，然后包括这个标题没有打磨，然后包括提升密度，号召更强拆分场景，我觉得都是第一个提升密度，这个密度有点低，就这两行标题这么大个，你就呈现了半个东西。

你看这个小页面它已经在你店里了，你就不用反复强调你们叫九曲就四个九缺太多，五个九缺、六个九缺，没必要。

这个信息密度有点低了，就是这么两行大字完全可以呈现2到3个卖点。

那你们就只有一个卖点，甚至半个卖点，这个卖点还不直接就很浪费。

包括全店通用也是，全店通用，包括这里面好多小的点，就是浪费了很多小点，零散的小点，这里面至少可以再加2到3倍的卖点进来，但现在我觉得有点不够，然后提升密度，然后第二个是号召更强，现在的号召不仅不强，你还有点跑偏。

你这图其实是指向右边的，然后左边是会员日，这两个有点对着。

你到底想用户扫这个还是扫这个，其实不直接，我理解就是拆分场景。

你如果真是长期的办卡，你就全部线上办卡。

用户一看这个眼睛就挪不开，然后一看这个就不想走，觉得自己有损失，全部只想办卡，。

然后如果真想做这种临时的会员日，你就再单做一张或者是做点别的，至少一主一副。

你现在这两个，感觉触点好像指向他，然后这个又指向他，这两个好像对不上，就很浪费，你那个号召也不够。

所以总结一下，就是我这么直接一点还是好的，直接是好的。

第一信息密度，信息密度，然后这个触点有点浪费，浪费了一堆小触点，这些就不知道在指向什么，不直接，浪费了一堆触点，然后实际密度同样的123456，然后名字太多了，我根本不需要知道你的名字。

包括中间的文案奖项，中间的内容姑且不看，因为我不懂规则。

然后整个的动机，所以你看刚才我说这些原则大概有一半你都可以优化。

三个质量加上优先级可能还好，然后最大的信息是给了最大的动力吗？

也没有，你这个最大的动力等级可能也不太高，你自己看吧，自己看加油，我期待能到10%，10%。

逻辑上如果你现在是这个模型到了5%，以我过去的经验应该还有一倍的空间。

那你加油，加油。

对你试试，也许会有奇效，好吧。

然后快速讲完，不好意思，就是最后一步就快速讲了。

其实到最后你们就可以做材料了，PPT文档、话术、设计图，这个时候你们需要去做这个跟销售设计剪辑，可能做一些外部事由供应商去做了。

然后说一下最后一个环节，我只给大家强调一下重点。

这个环节最重要的是什么？

就是很多人做到这个环节的时候，最最容易犯的错误是脱离实际，缺乏规划且随意随做随丢，这个非常常见，包括之前做那个图，也不仿真，做完就搁那儿了，其实就很浪费。

所以这个环节有三个点，仿真设计、打磨细节和定稿沉淀。

我一看你大概能看懂。

第一个仿真设计，就你们在完成的时候，尽量在仿真的环境下设计，测试。

仿真特别重要，就是你真正去感受用户的动力阻力触点的时候，不要在假的环境里，离用户很远的环境里就很难受。

仿真设计。

然后第二个打磨细节，就是你做完第一版之后，其实要精修，再重新问一遍自己的动力阻力触点还有没有细节。

这个时候拿着真实的图，在真实的仿真环境里面能找到好多的问题，继续挑。

打磨细节到最后一步，就是真正发布之后定稿，然后沉淀什么呢？

沉淀不同的版本，沉淀方法论，沉淀知识库，基本是最后一步。

然后我只提一个点，我在银行内部至少强调了100遍仿真。

举个例子，比如说我们一对一给大家发文案，经常大家来找我的时候抱着电脑过来找我，或者是拿一个什么东西过来找我，给我个文档，给我个字。

我说不要你发到手机上，你要给我用户视角看到的样子。

然后一发到手机上就会发现特别丑，特别乱。

就是你既然是把它发出来的，你就要在真实的环境下去做这个事，不要盲目操作。

比如说如果做海报，你就把海报做完之后要放到手机，用朋友圈发出来。

朋友圈发完之后，在朋友圈里看那个大小是舒不舒服，这才叫仿真。

你如果做PPT那怎么做？

你就做到PPT播到直播间里人坐上去，然后真实的用手机去看那个PPT跟人的配合关系，你才能看出问题。

你如果拿着一个笔记本去看一个直播间的背景PPT，你能看出来啥问题？

非常非常糟糕糟糕。

所以这个产品设计的其中一个自我修养，这个是我其中一张卡牌，叫仿真。

不要在假的场景里面尽量仿真，用电脑就是电脑，不要用飞书看的一些东西，一定要尽量仿真，百分之百仿真是一个非常重要的工作习惯，所以这个是我一定要强调的，你们大概率一定会有一些这样那样的错误，经常会出现手机上发的文档，那文档是个电脑文档，你主要的场景在手机上看电脑文档就非常难看。

所以经过仿真设计，在真实的环境里一遍遍的微调，

我就可以定稿了。

最后我想提醒大家，这是一个长期的任务。

这个做完之后记得做好知识管理，尤其是把过程分析假设模型版本能沉淀的都沉淀下来，这个就是你们下一次在做这个事的基础和过程资产终于到最后了。

上次没收尾成功，这次终于可以把实操收尾了。

今天的篇幅实在是有点难。

我们当时犹豫要不要讲这个工作流，我不知道你们现在能不能理解这个工作流的价值它太复杂了，它涉及的环节太多了，而且它依赖前几节课你们听了，但是我们最后下决心的是因为我们跟你们协作的，就跟我们内部协作的时候，我发现内部内部好多的低效卡点。

真的不是提出来假设，而是整个做事的姿势和节奏都是错的，就拿这步法当成这节课的主教学线进行这个教学，希望大家能初步跟得上，所以终于可以把这张完整的小抄送给大家了。

这张小抄包含了一堂五步法。

目前所有的关键的策略，我带你们再过一遍。

首先上面是六步和主要的任务，就是拆解拆推评算组合制作六步。

然后分别是你这个环节主要的交付，为什么转化了三条线？

就是如果你们公司要加评审的话，通常是加在这条线上的。

明确了拆解，你就可以立项了，可以写顶层文档了。

然后做完分析之后，你就可以再做一次评审，跟老板聊一下找的准不准，然后再去打磨，打磨完定稿之后再去找设计师。

这三个是三个评审点，注意它这个如果你真的想加评审，加里头也是加在这三条虚线上的三个环节。

就是这一行是常见的困扰，你要时刻提醒自己不要犯错误，然后具体怎么不犯错误呢？

下面的落地武器库上面的这一系列就是从简单到复杂，依次串到最后，最后这一排弄的比较好看，为了对齐培养高追求，然后充分做加法，专业做减法，提升价值感，高效做组合，完成好作品。

然后一系列做过来，所以这些重点是什么？

这些重点是你们要尝试去做。

如果你们是一些比较简单的，比如说就是一些平时不怎么用，如果是一些比较简单的，没那么重要的转化率，或者就比较简单，就这么一段话一个海报，你们就用上面这浅层的武器库，简单的做一做，然后自己琢磨琢磨，简单用个小抄，然后自己排序，然后随便讲一讲，讲上几句，然后大概弄个框架就完成初稿就够。

如果要是特别重要，比如说真的是发布会，你要做一个特别重要的年度销售影响公司命脉的，你最好一路贯穿，一路贯穿到自己做好小抄，一路测试，然后一路做减法，减法也做透一点，然后小抄细节也做透一点，一路贯穿到下面，甚至一路贯穿到自己打磨，精心打磨，最后好好定稿，好好沉淀。

所以这张小抄是有深度的，比较简单的，就在浅层做，越难越深，直到最后摸到最难的部分。

然后注意这张小抄不是用来全量执行的，是用来帮你们找解法的。

所有的你们拿不准的，不知道答案在哪儿，先找小抄，找完小抄看清楚了回忆学习，回忆不出来自己去选课，再去课上找具体的方法和这个案例去学。

我们这张图画出来之后，我今天发了个朋友圈，我真的挺开心的，两轮都失败了，今天终于把这几节课做出来了。

如果这张小抄你们咬着牙学会了落地一次，我觉得应该值十年甚至100年的价值。

你们的核心优势在哪？

真的很重要。

因为它本质上都是你们的收入，然后包括内部我也终于知道为什么我跟团队之间很多的差异，其实就是因为这个模型大家没对齐，所以这张图回答了我一直以来这两年的困扰，就是我们团队的这个差距很多不在假设思维上，而是具体的工作方法。

我这些年因为做产品习惯了这些工作方法，这是我的工作习惯。

但是这些方法没有变成团队的工作方法，一直很碎。

缺少一个主线缺少一个工作流主线，把这些东西全给串起来变成转化率，所以这节课终于回答了我这两天一直的困扰，找到答案了。

所以我再说一遍，这张图并不是要求大家百分之百去执行这里面最复杂的版本。

你们自行根据业务现场化简就行，你们可以跳步，但是你们得清楚知道自己跳步了。

然后当你遇到问题的时候，你知道去哪一部分找原因。

我是因为加法没做透，还是减法没做透，还是校验没做透，还是相关图没做透，你能归因，你可以跳步，你可以偷懒，但你知道你错在哪了。

所以这样的话你才有机会遇到问题去复盘问题和长期困难。

基本功这件事情非常重要

强烈建议大家完成学习的同学，将这些内容转化并收藏，这个值得大家收藏。

我最近在公司内部感慨说了一句话，我说转化率本质上就是你提升收入和利润的微操能力。

这句话说到了本质，我还挺开心的。

首先转化率最终大概率都会归为你公司的收入或者利润。

如果是收入侧或者效率侧都是收入和利润。

然后它不是所谓的宏观战略？

宏观战略都在五步法上，都在业务公式上。

他是实际的那个微观操作能力就是你能在非常小的颗粒度上去做。

我们做披萨，我们就当时加一张海报，那张海报现在就让我们，一个月大概十几万，这就是一个特别小的东西。

你们有这个微操能力？

所以你现在再打两张播放一起看，就不用去。

我们在最开始的时候给你们讲这个销冠的故事，先把这个名字记在一起的。

所以全放在一起的时候，你就会发现其实你们要有意识的能够识别出来眼下这个箱子你的工作里充满了几十上百个箱子。

然后你要去理解这个箱子的因果规律，然后你用假设思维去修炼，去管理，去一步步提升，最终来形成你的收入利润，构成你的业务，非常重要。

所以在录影片的时候，我曾经给这个课题起了一个非常响亮的名字，最佳转化率。

请允许我说一下，我们起了两个名字，一个叫最佳转化率，是整个课题的名字。

还有一个叫转化率黑客，就像调研黑客和增长黑客一样。

我们希望未来在座的各位有一些人可以真的相信这套东西去实践。

我现在非常坚定地认为，我在公司应该也能培养几个，然后大家善于用一套方法，把一个转化率拆成模块，大量迭代、大量测试、大量优化，然后不断去驱动它提升，然后最终能够打磨出市场上最佳实践级别的转化率，并且愿意分享。

然后还给大家画了个段位图。

在第一节课的时候，所以我们有了共同的分析框架和话语体系之后，整个交流的效率都会成倍的提升。

所以在明年2025年开始，我们计划会更多的来加速培养转化率的进阶选手和高手。

在各种线下活动，我们可能开始正式的去招募所谓专业黑客。

我们看看就像五步法一样，过去转化率会更有趣，因为它立竿见影，你转化率提上去明显就有效特别快，而且都是局部的一个点的。

所以明年我们可能希望也许能够培养出市场上一批科学的体系的转化率提升的专家。

大家不讲那些碎片的观点和技巧，就有一种很科学很笃定的确定性，来一步一步的去验证和推进商业的增长和商业的成功。

最后还是那句口号，我觉得这是一条核心价值观，希望大家一起共勉。

未来也许会有更多一堂的受过科学训练的同学，能够成为也许管理创业市场上一股不可忽视的中坚力量。

那两个字是中坚力量，诸位一起加油诸位一起加油，我就需要有这个心情。

好了，这节课的作业第一个写心得，我们这节课讲了一整套完整的工具流，就工作流程，如何识别背后的转化率，加法减法、讲香，然后你可以讲一讲你的收获，这是比较开放的。

所以第二个自我诊断，可以围绕这个工作流程讲一讲你之前哪一步做的比较多，哪一步是容易忽略的，比较薄弱，甚至完全没有意识到的。

完整的讲一讲你的复盘和执行过程，好的不好的可以完整的复盘一下。

第三个标题就是推演，如果你现在正在遭遇一个转化率问题，你可以尝试推演一下。

努力的给自己定个目标，然后做加法、做减法、做聚焦，走一遍流程，你们可能就会体感完全不一样。

可以试试看这个挑战一下。

好，欢迎大家勇敢地交作业。

这个聊天阶段的案例，就是我给大家准备了一个经典框架的笔记，给你们稍微加一些内容，不要有太高预期，但是相对完整。然后提供模板，这个模板不只是去To B融资，其实更多的时候是跟老板要资源非常好的一套沟通体系。

给老板讲一个足够大的。
