
合作的裁剪，包括我们现在高新技术企业，然后这个就是我全体合作伙伴。

我现在有跟腾讯云、阿里云，还有兼职猫，支付宝的话是属于这个合作关系。

包括深圳那边的供应链都有去对接的。

这个是我们的广东省合同重信用企业，这个含金量还是比较高的，包括我们的这个荣誉资质，我们公司是从16年开始到现在的话，有七年的一个时间。

对这边。

有一个。

协调下这种承包成立也是条法对吧？

在这个橙子的胡总打标，对，这个就是做我们这个做事业的合作伙伴，在我们旁边就可以了。

做那个利乐装现在一年做几个亿，所有的框架其实就都是由云巨米帮他去搭建的。

可能很多人对他就是说不利乐装，然后我。

目前我们服务着十四多万家的一个企业。

有自己的技术人员，我们等会带你参观一下。

这边的话我们的技术部门是在14楼，售后客服运营团队的话都是在17楼。

18楼的话就是我们的前端部门，我们服务的企业很多都是上市公司。

包括说像深圳的汉钟，高斯贝尔，这些上市公司是我们这边帮他们去做的整体体系搭建，现在的话主要是做大健康，做酒，还有就是做美业这三大类。

从去年下半年开始到今年现在的话我们合作比较久的，因为有的是。

确实现在茅台都在降价，就很卷。

所以我们现在的大健康项目这个赛道的话现在是越来越多了。

我们每一期线下方案单的话，基本上80%以上都是做单点单，这边的话是研发负责的核心建设。

首先的话我们。

对。

我们要从顶层开始，就从老板的公司的股权架构，包括老板隔离，我们有哪些公司做主体，哪些公司做运营公司，还有我们的要把自己的这种税务要做合规，然后要把我们的风险隔离出来。

假如我做，就是从顶层开始，我们老板就帮您这边把体系搭建好。

我们项目做大了之后再搭建。

项目做起来了之后，如果说再搞这个顶层，这个风险是特别大的。

而且你也一查的话，你前面的这些所有的东西就都没了。

对，然后那个时候我们合规的解决方案，包括我们现在的话模式成型了，这个是我们的落地。

我们现在的话是从系统的搭建到模式，到我们的这个落地的招商平台。

我们的话是有招商老师，然后下到当地，然后帮您去做我们的这个招商的。

特别我们现在很多这种，他们要做合伙人、招代理商、招股东，然后包括说招这种连锁门店，他都要去开招商会。

我们这边直接有这个老师，下去的话直接帮你们这边做销冠收钱。

因为都是专业的讲师，做我们的这个招商，这个行业基本上也都是有七八年十年以上的经验的。

那会会务业违约这一块。

不邀约的话，我们就是从会务邀约开始。

对，由您邀约。

对，就全程的话。

对，因为您这边手上有资源，您可能不懂怎么邀约。

包括我们的话术，我们之前的话就是有一个他是做解酒的护肝片的那种解酒的，然后他自己，他自己以前是做工程的，然后他让我们双方老师下线，他打电话说，后来后来全部都是我们招生老师，然后就教他说你不要不好意思，然后他还躲到房间里面去，他？

后来还是我们老师帮他去约的人，因为临时要开那个招商会，然后他那边的话就是邀约这些东西，所有的都搞不好。

所以后来我们这边是从邀约开始，你怎么去发短信，然后怎么去打电话。

然后你从邀约这个环节我们就再去发，包括我们会议成交的整个SOP的流程，你的物料，然后我们的这个招商的一些宣发，这些的话都是同步到您这边去。

不好意思，请教一下，你们招商是主要是培训为主，还是说。

也是。

招代理商，招代理商。

你们直接开始是开始做。

还是说你在招我公司的老师，你的人。

对，我们我们公司的。

然后把人约到场地了，人少做沙龙会，人多的话就在酒店里面会议，然后直接现场收钱了。

而且我们招商的话。

我们从收费，从会务邀约到收费的一个过程。

对，就是外包给你，还是说协助我。

我们是我们帮您去做整个服务，但是你这边要有人员去配合，我们是不收钱，我们只收现场成交额的五个点。

对，就是您场地。

比如我找个五星酒店，那他出人技术。

我理解。

打个比方说，我现在这么一个事情，我这个项目可能也很好。

客户可能先做一场，然后后面去做研究评估。

对，现在也就是客户还是很多的。

但是我们老板会去筛选一些这种优质的产品。

老板他也有同类的项目，有一个一百三十，然后老板也有保险。

没有标，没有他没有标上去的，也是我们践行知行合一的。

公司的话就相当于是他们那边手上有一些资源，有人脉，他也想自己赚钱，然后就是相当于是做我们的分公司，把他那边的业务全部对接我们这边。

然后我们就是这种合作的关系去做然后这边是我们的一个发展历程。

因为16年的时候，我们胡总当时就

七个人。

就是一直都是稳扎稳打的。

对，因为我们做软件这个行业，包括我们的系统这些不断的在更新迭代。

对，17年的时候，当时就是开始去做我们小学「一了然」，其实在16年17年那个时候就只有这种页面的一些展示。

它里面的话是没有什么这种系统的。

是以前都是做To B，现在是走这个线下。

然后就是18年开始就是做电商也起来了，然后直播同时的话也慢慢起来。

直播起来之后，我们开始建立一个私域。

然后就是做小程序相当于是从公域里面获客到私域流量，到我们的这个沉淀和转化。

因为公域里面的流量的话，它都是这种一次性的付费流量。

但是到私域里面的话，就是卖其他东西我也是一样的。

所以我们最最开始就是拼流量产能的时代，我就有有钱赚。

对，一定是要有这个东西的。

包括说这些的话，我就不给您去介绍了。

对，因为像现在的话包括我们老板，他是去年的时候国资委都有来我们这边的。

然后现在我们。

在当时有对外发布我们的一个科技合作方案。

然后我们现在就是系统方面，我们是有我们现在工作的源代码，这个就是我们一些解决方案，就是有企业是这个产品的中台，我们针对于我们的源代码后台的话，我们是可以去开多套的这种独立账号的。

外面很多像现在这个做这行的，做好了就是有上市公司，也都是上市公司。

我不知道，你就了解OK，了解，我们做源代码的话，就可以去开独立的大型的子账号后台。

就比如说我们这边是我们公司总部，那我下面有很多那种代理商，我可以单独的给他们开一套系统出来，他们的营业执照和那个公户。

因为他如果是这个账户的话，就是他自己的这个账户，他可以开始一个单独的。

这样子的话，就是所有的数据和流水就存在一个状态，相当于我给他们开了个子账号一样的。

但是他们可以是独立的系统，。

对，而且是把这个财务给他隔离开来了。

像你们如果隔离了之后就上去了吗？

那都是专家。

那我如果说把这些我分解到下面，他们每个人都有自己去成立。

那现在没人的话，在我们小助手上，然后说让纳税人？

那他们这样子的话就可以把我们退的话，就简单说降低十倍。

这个是我们现在的产品的一个解决方案，包括我们现在的话进行个文件处理。

我们现在就在做这个连锁加盟店，一个连锁加盟店他们就需要一个系统了。

我们门店里面的核销，预约，然后我们优惠券、电子券这些的话，它功能就不需要。

而且我们也都入驻进来了。

我们可以给他可以给他一个单独的账号，也可以都入驻到我的平台。

那他可能就像一个独立的门店系统的后台，上面产品都是可以自己去操作的。

然后现在这个是做合作医院，还有就是我们的人的认识，我们现在的话是有开发我们的AI健康管理模式。

就是上面它会有你这边我们所有的这个是数据的一些监测，就相当于我们的未来，未来的中老年人，就包括说我们这些人也不会越来越多。

相当于你的这种私人管家一样，他会根据你的这个数据，然后他会给你去推荐，就是给你一个提醒，提示你要怎样去注重你的健康，你可以从哪些方面去做调养。

现在我们都是AI健康，就是把这一板块的话做到我们的。

后面的话就是说我刚才讲到的这个技术方面的层面。

我们做独立源代码的话，是全开全权限交付的。

也就是说您这套系统给到您就是属于您的了，您后面可以找

如果再二次开发，可以找我们公司做，也可以找其他的技术

都可以的，就相当于把这个

源代码买下来。



但那个系统由站他们那边的话就是不用，用公司的服务器，每年都要去续费。

那现在市面上外面一些这种小的公司购买这种大的系统的话，可能就是别人买的货，那几千块钱，2万块钱买了。

那如果说公司没做了，他没有续费，那系统的话所有的东西就都没了。

所以我们现在的话就是保障自己的这个资金安全。

第一个是一个数据的安全性。

所以我们现在的话就基本上都是根据需求，这样的话需求对于源代码的评价

会更高一点。

那等于是你给了我用不用服务器要单独部署了。

对，就是您自己去买服务器。

服务器我们现在就是没有用腾讯云，还有就是华宇也可以，都可以。

然后两千多块钱。

对，自己买服务器。

是的。

然后我们现在这边的话是我们的这个库，就是我们软件著作权，这里有一百多60多项，然后有的是展示出来的。

我们后面像您的员工代码，我们也可以去申请做这个软件的。

有些地方它是会给的，那这边就是我们合作的一些品牌方企业，就是比如。

就是做酒的，然后就是做这个配件的，红糖，他红糖都卖几个亿了，20亿。

他卖那个红糖，这一盒才卖二十多块钱。

对，我们都看到各种。

他是之前去年合作的，然后今年上个月的时候过来，又找合作做年终回访。

这边这个就是我跟你讲的，做这个功能水，就这么一瓶水，它是分层自洽的，20分钟就能有体感。

对，也是在我们他就是在我们楼下旁边那里，也是买了自己的平层，就在这。

我们这个是我们老板做的就是整个商业模式的一个体系发展。

这个卖的也好。

对。

你们猜一下价格吧。

行，30块钱左右。

没那么多利润空间。

就十多块钱。

喝下去之后，过20分钟就能够测血压、测血糖，就能看到指标降下来，所以这个还是效果挺好的。

我们这一期峰会都有好多客户与我们合作了。

我们经常每个月会线下有两次专案座谈会，就是我们的品牌方、客户都会来我们公司。

我们老板会去讲模式，讲我们招商，讲鑫港湾店那些，然后也会有这种这个项目讲这个案例，大家比较感兴趣，就会直接拿这个合作伙伴的水，这个富硒水卖的便宜。

它这个就是卖100块钱。

对，现在富氢水好像很出名。

富氢水、小分子水、滴水。

对，前两年富氢水比较多，然后去年今年就是富氢水和小分子水。

然后这边都是一些大健康的产品，然后有美业的，也有这个仪器的。

这个的话它是打通微循环的，还有一个核心逻辑就是现在最重要的健康领域，像我们合作的案例在这，但就是。

客观案例了。

是的。

可能你比较熟悉的话，像这位是仁和药业，仁和旗下的一个代理商。

做之前也是做工程，疫情的时候，当时他们就是做了相当于是增强免疫力的一个口服的保健品。

对，然后他们第一年支付了有七千多万，然后第二年他们就开始做自己的足浴包，自己搞了一个品牌做足浴，就是做这种项目，是在线下其他的养生门店里面就做那个独立包。

现在他们线下相当于自己开的门店，也有三十多家。

去年今年他就知道，去年反正他来过我们公司，已经有开了四十多家。

然后这个工号19的话，它是二三年、24，二三年的时候都给你倒闭了。

24年的时候，24年还是年初，就过来我们老板帮他去从底层开始就是做私域。

他以前是做工具的，做私域帮他去搭配。

我们的假设现在理论上的话，一年营收入五千多，这个就不给他去盘活了，这个是

不足一点。

中国市场，因为该产品是21年才卖的最火。

对，21年给他转为处方药，原来是OTC的。

后面就走下坡路了。

对，这个销冠产品是做美业的。

然后也是做药食同源。

对，要体验了才能买。

对，这个也是之前提过的，你刚才。

过来的时候，不知道有没有看到，就是新的企业，他那一栋有一个模块，就是他们买的，然后都是我们老板帮他们去搭建的，然后现在每年都做运营的对，然后还有这个是合作案例，然后像这个鑫港湾，它是有高要求的。

他现在也知道那个加盟店，现在没有避开一家田总的店。

他在河南反而做的不怎么好，出了河南，市场非常好做。

他是有少林相关的影视。

就做一个中药膏药，就是很简单的那种。

对，然后还有就是我们做粮油的，做酒的，然后像做那个马桶，剩下都有做。

像这个李嬢嬢的话，她是做煎饼的，在经营的，然后我因为我们系统后台会有一个数据的，他上面有会员数据，然后他拿拿了大盘股，就是比较熟悉大盘股给他做的第一轮成为相关的融资了。

对。

都没有。

那我在你的。

好的。

需求原点。

你们那个流量部署。

关于流量我们。

也要获客。

对，袁总他不是在我们后台留言的吗？

留言推广。

对。

他就等于就是通过流量过来。

对。

这个你可以看一下，我们的一些战略伙伴，然后就是我们17楼，就是我们部分展示在这里。



这个过客的那个渠道的话是然后到私域里面我们再去做用户的流程。

其实用户的流程跟转化是非常关键的。

就是人进来之后，你怎么样能够把他们。

首先要解决怎么进来，对，进来了之后怎么锁定。

我们一定要去做转化，这个就是我们的整个的成交的一个体系。

像我们现在系统里面的话，我们有这个社会商学院，然后包括我们的AI舌诊，AI面诊门店功能，然后我们的这种分润体系都是非常完善的。

就是我们合伙人，包括我们的这种股东，这些是都有。

然后这个就是我们我们商业模式设计的这个体系。

我们说我们在去设计的时候，我们讲的这个我们赚首单的钱，还是复购的钱，还是招商的钱，还是说挣我们整个产业链的钱。

我们有很多老板他自己没有产品，因为现在不缺好的产品，他会有一些资源人脉，然后他也看好未来半年这个赛道，然后找我们去做系统，我们帮他对接一些工厂，这种好的产品，他自己去做的。

然后如果有一些，他是自己有这种配方，然后直接就是找工厂那边去贴牌的，对不对？

然后这个就是我们当时那个合规的体系，就是我们像这种公积金发放，公积金发放怎么去解决我们这个税务的一个问题。

现在就是通过我们的这个兼职猫，像现在很多，就比如说我们这个月，比如说您收了有1000万到有600万的佣金发放出去。

那我们下面的推广者他是去交税的，那这个税我就给您公司去交。

如果您也不帮他去交，那后面查了他不会查公司。

是的，所以我们怎么去解决这个600万的票的问题，这个就是我们的。

现在打比方说你帮我支付一个5%的利息，也是他的这个开票。

是我们开票的。

对，那个可以开票。

对，这个的话就相当于是我们的线上佣金发放推广。

我们公司对公司的话他都是有票进来的。

那这个是线上，就比如说我在小程序商城里面，我不是有那个推广的。

给我介绍几个原因跟你说在一起。

对我在实现的时候，那那我就没有办法说给您开票，而且您这边有发给我的，是不是？

那如果要以公司的形式发，那你要。

就是我经常知行合一的。

整个会议的邀约，然后策划，包括我们的整个的AOP的流程，就包括您如果说有自己的招商团队，那我们刚开始可以我帮您做之后，我们可以把整套的赋能体系全部都交给你，然后你后面自己。

做都可以的。

对，如果做不好，我就请你讲。

是的。

我们如果有自己我们因为有很多以前做直销的，有团队，有那个讲师，他们就会比较有经验一点，到时候我们帮他去讲一下，把这些东西给到们，他们后面就可以自己讲了。

对，然后这个是我们的包括我们去做人才孵化。

比如说您这边您的下面的这种代理商比较多，对吧？

我们做业务的代理商比较多，那我们要帮们去做一些培训，特别是做市场的人，他肯定要有些这种把模式要讲清楚，分钱要讲清楚。

而且他能够带动能够去做市场的时候，他肯定是需要有一些这种技术技巧的。

那我们这边都可以帮您去做我们的这个人才孵化。



问一下，你看他还有其他的事。

做这个系统的这个商务本身他就是在招商公司，你那系统它只是顺带，因为他以前做招商是有风险的。

原来全中国最大的有一个招商公司在上海做中路快，我在之前我都付了90万的招商费用给他的。

就是这个公司老板被抓了，实际上如果你自己直接上手去有风险，他就干脆就是我们卖系统培训你这个主体是你，那你去招商即使有问题，风险也小。

原来北京有一个叫做招商帮助，广州叫招商快车，上海就是叫快件。

现在就是后面的变化就是变成现在招商起诉湖北的武汉这一带，现在就是这里面的这三个体系，在全国当中这方面的人我认识很多，所以他们整体来讲这个单就是干招商的事。

但是以前就自己干招商，现在有难度了，有可能也有风险，干脆转变一下，我培训你我教你都没错，你没人用，那我就说十多年前应该行。

对，这个是我们的车辆。

好来一下。

我看您前面跟我讲的话，是做我们这种智能药柜。

对，我们是做医药物流的。

做医药物流。

对。

那后面的话就相当于说您这边的整个的这种系统要跟跟那种自动零售机一样。

对，然后就是扫码。

对，这个扫码。

使用这些功能都有的。

我帮您约了我们技术，等会儿给您去对一下。

我们做成那样子的一个系统然后要怎么样去做，就包括您现在的我们的这种模式体系，有没有去搭建呢？

还没有。

那因为如果自己去做我们的这种药柜，那我们肯定是像社区？

然后药店，然后包括我们的这种各大场所，我们肯定都会要去出这样的一些网点。

是的，我们不晚点是一个方面。

那我们第二个就是怎么去解决我们前端的这个流量问题。

对，因为像现在的话，我们就说买药，那我们买在平台像京东、美团可能就直接是在。

京东的手机在电池方面他为什么会来？

对。

是的，所以我们就是要解决我们这个流量问题，流量问题进来之后，我们再去做我们的这个转换。

就您现在的话，我们相当于说项目是刚刚开始启动是吧？

那我们接下来的这个布局，包括说我们的这种整个的体系搭建的话，现在您这边也是还在筹备当中。

对，开始。

那像现在就是先把这个阶段过，那就是说把我们这个事情的话，也是近期要去确定下来了，开始去做了。

可以，到时候像我们公司因为在做系统，包括说我们的这种，整个体系的搭建，都是比较完善的。

但是你那个，我们就是等会要去对一下，有一些如果有一些，可能是会需要开发票，需要一些接口对接。

看我们这个具体的这种细节是什么样子的。

您稍等一下。

会不会有点冷。



可以多高一点。

走高一点，由他那边参数调低一点，当然会是。

不管在哪一行说话了。

不是，他也是在不断进化。

他们招商还有相关政策。

在中国的博世，他说了他的业务是招商，然后是做私域运营。

然后他刚好就是因为有些客户有需求，所以他们有机会也在发布会帮客户去做小程序，做这种APP，做智能导航，也在研发功能。

这个系统开源应该有二次开发。

这个其实也可以这么说，他开源之后我们可以进行二次开发，也就是我们可以在他的基础上来做。

但是我们的技术栈这个方法不一样的，它采取PSP的这种方式，快。

但是那个也简单，就是他们不需要把系统做到什么，他们不需要做什么，他们只需要使用自己开发的两个系统：一个是友单，另一个是威猛。

这两家，但是他们的话因为干不过他，就只有开源，干脆我就开源算了。

对，然后我就是通过招商的方式来打。

因为他们在香港也上市了，三年，所以他们就采取这种方式，可能对他们比较有利了。

但我们这营销这个板块，我们是没有他们想要针对怎么推广就是像您说的对。

所以我们也要慢慢的想起来，也得有作用。

就是招商这一块，其实很多时候招商到了后面就会变成纠纷，就因为大家的预期目标和需求不一致。

以前那种大包大揽的招商，就直接那种他们也不敢干，因为这个是一定的风险。

专门之前是合规的方案，前面去做这个是技术方面的东西基本上很少，所以说一般都就是市场发展。

勉强高音音频。

对你没有我就勉强高音。

一他成立时间是19年一年。

我看到他身份证上面写的是16年，我看是16年，我看看就是，不是，他是16年开始做这个事，但是成立公司。

我看到营业执照上写的时间是15年19年八月份。

但是，他的专集中在20年有一批，24年有一批，没有24年，201年和二三年，然后二三年之后就没有了，我给他把他整面墙都拆了，他这家公司搬到这边来肯定是去年的事，因为这一栋楼17年还没建好这一套，所以说他肯定是去年是25年。

他再怎么样，你后面就是他们对其实的一解。

放弃了这个赛道，然后去走一个。

我这个上面发布的也不少。

那一这方面单元模型可能很多，就是那些中小的企业有产品的这模式追寻到没有？

所以他最主要的就帮别人卖。

对，这个是最主要能不能卖得出去呢？

也不一定。

但是他可以教你方法，你得支付服务费。

因为像招商行业，他们分两种。

一种一开始的时候就是收你一笔咨询费，你不会，他就假设很多的老板都因为过去那个时代很多的工程。

可以问一下，如果说我们招商，我们要招商的话是怎么样？

这是两回事，这是两个概念。

因为我们之前也做过招商，因为这种你是相当于有点像渠道型的这种是招资源型，不是说像他们这里绝大多数是属于消费品，你的流量渠道也都完全不同。

因为这种就是你还是那种纯投流的，就是渠道是要选择的。

我们这种招商，其实我们也是招要么就是有资源，要么是有钱的。

消费品的是居多就他们这个行业自己的经验，公司一开就大，是不是？

还没有接触过，我参观完之后，就是最大的感受。

他们这边比如说我是作为我们需求要求，或者我这边是怎么样让你们看怎么样去下一单，就把我的销量提起来，因为这个事情已经，但是我们这个需求跟他们有一点不一样。

虽然我们也在营销的东西，但是我需要的是你是和我这个产品，因为用这个东西帮你挣钱，这个投资属性，对吧？

我们这个就是属于消费心理，我买回来比较便宜。

你比他贵一点我也消费，我也消费。

就是你比他便宜，别人有的我也消费，。

那就消费这个。

但这个实际上本质上还是找渠道，那就是你看到这个营销活动来买，这个其实相当于到私域。

他可能最多给你一些经验，可能给你软件来利用。

他实际上帮助你们，不会帮助你去做QC，帮助你去招渠道。

你比如说你在这里要招代理，招代理要招什么经销商，然后这种方式他们应该是帮忙做这个。

那你这个产品上了渠道之后，就比如说你的药柜你放了药，你销量能达到多少？

这个可以，不敢说他能帮助你做，那又是另外一个体系了。

要求里面，现在这个小区里有多少像我们的这个市场和供销，就是外部招商，他一般不会碰企业的板块，就是你怎样去动销，怎样去跟下面这类客户的一样。

你看他用机器卖给客户，那怎样想办法把这个药品配好，让他的销量做上来，那这个就是属于企业自身。

他们应该大部分都是因为有产品的人才来找合作。

但是他就是招商，招商的套路就是技术还是很强的。

你稍稍问一下。

方老师，还在对。

部分样品应该都是有品牌方他们有一个。

都是他们的产品。

有一些其实很多都没有摆出来，也没有那么多位置的，每个办公室都有。

那您看到能摆的位置我们都有摆，摆不下了，那就没办法了。

您是哪里人？

四川。

我姐夫也是四川的，四川达州。

达州达州原来就是达州，现在我们从达州分出来的一个巴中巴中。

对，巴中市，原来的达州地区关系。

你估计再来还说我觉得四川人。

挺好的，我姐夫又会做饭，对，做饭很好吃。

他每天都做一回。

关键提到我是吧？

对，是的。

对。

说那边的说四川男人。

都这样的，就是要四川男人想幸福人生。

他真的挺好的，然后他就是平时在家里面他就会他做饭。

而且的话他每年回故乡这边的话，他们还带新的羊腿，他们那边的那种挺好吃的。

等一下你说是要跟你们的技术碰一下是吧？

因为我刚刚听袁总讲的话，您这边我们整个体系的搭建肯定要约我们专业的老师跟你这边去沟通一下的，然后系统的后台，那后面的话我们再去碰。

对，因为我看您项目刚启动。

就包括我们怎么去解决前端流量的这个问题。

我们整个体系的话，我们要怎么样去做我们的这个定位，包括我们接下来我们哪个环节需要怎么去注意的。

我觉得还是需要跟您这边去梳理一下。

如果说达成了需要一个系统，您这边有想法、有模式，这些东西都确认好了，那我们就可能跟您去对一下我们系统的后台功能怎么去实现。

跟技术讲，跟技术去对接都会比较好的。

去拿两个茶杯。

比如说像我们的业务模式，用户报名课程，这样要多少咨询费？

对，就是咨询。

就是前面一帮人都会收一笔咨询费给你设计模式给你让老师要么上课，对不对？

然后到了后面的话，就看他对你项目的把握。

以前他可能就是按照你项目招商，我不管你项目部分行不行，收了多少钱，他就收20%到30%，就是他大包大揽的。

但这种是有风险，那你可能就变成我就给你咨询，？

你需要软件，我卖软件给你有什么错吗？

你不会，我教你的那种过程当中，我现在行业的行业服务费是5%到5%。

就是说的招商是整个的那个。

对，就比如今天讲2000万的这是两种。

一种就是他是全包的，就是所有的投入也包含在内的。

张投资人他是56%，等于今天我是说这2000万才1万120万左。

我觉得他要么不会承担成本，他只是帮你做技术服务，帮你邀约，帮你策划方案。

可以，但是这个是你只要做邀约就行了。

你不可以，你只要邀约。

你的意思是他如果只是做那个邀约，包括他评标，就打个比方说，我这个地方要是说我是两个招商会，那他的邀约号是对色的，然后我对错的。

最后我跟你们讲，这个可以有。





我们在

上看到你们。

所以我们刚才在讨论整个从这个招商的话，在我们调研，因为我们是没有这方面的资源运营，那进行邀约的话。

客户资源，其他是他们招商。

有分两个东西是吧？

就是现在这种市面上很多这种招商有分两种，有一种是线上社群方式，一种是非社群方式。

什么是社群方式呢？

假设我现在出一个项目，资源，但是我还有一群核心团队，我也有自己的传统市场渠道的人？

当时感觉好像我就想大概也就几个人或者十个人差不多。

那这样子他有个合作方式，他会帮你做全域体系里面从公域的引流，到你自己的内部里面客户的画像做分析。

然后从外部做整个投研体系里面来吸引目标客户过来。

这个服务周期相对比较长一点点，然后系统接入后会实时更新，需要在客户管理系统上进行同步。

更新完之后大概想到50到100人的区间。

那如果达到了这很多都开始启动了，这是这种类型。

然后另外一种就是您这边提供资源，对吧？

然后我们有老师从前期的行动营里面，做业务的分析对吧？

前期的策划包括整个模式的确定，整个ROI的确定，整个愿景等等。

这个体系里面，哪个部门能做什么事情，比如说运营跟美工做好配合？

老师这边有一些要求话术，先做第一轮的分析之后，就会到开始要预热了，就开始要做宣发，不管是你做全网宣发，还是说我们讲朋友圈、抖音。

看这个数据方案之后，预计想知道多少金额，大概预约多少人。

我们平均的每一个省市区的这种概念，它的一个价位是多少？

整个模式确定完之后，包括整个企业伙伴确定完之后，就开始了这四阶段。

就到前面大概七天时间，从整个国内网之后到现场做发展，是这么一个逻辑的。

说全包式的话目前但是他的收费相对会贵点。

相关对，因为他要帮你去工地那边引吸引。

比如说你是做药食行业或者说大市场的行业，他的IP投入就要很精准了。

大家要么平均你的这种张口，你大概在100到200这个区间一个人，确定他到底后面抖音那边会有注水，或者说视频上有没有注水，也就说一个注水率大概是什么？

实际上有一个人的注资，我们这边也没那么多人，然后找我一两个，包括我们自己投的是一样，就是我们投的是没法跟单出来碰出来一个做台球厅的，这产品面的也有，但是我们的因为我们是很精准的定位的。

是没到增长。

那他买了一个四台的也是可以，但是我们也有一些做疼痛做疼痛中药的都有啊。

所以说全包制还有一个全包制的话周期会比较长。

因为他这个不断筛选到你这边跟他

比如说我想邀约100个人，比如说一个人单万块的平均，我想正常双方产生了一百多万，我大概投入应该是40到20万，也有这么一个前期的规划，给到整个全程确定，大概应该能满足这个情况才会多招商。

我之前有个客户也是有做这种情况，搞了半年之后也没有效果，非常的差。

他一直一直搞到那种比较专业的人。

对，所以说这种不是基本上两种模式都没做成了。

对，我们是做的是推广，我们会答应你去把你的资源整合或者我们来做。

收钱都是我们来做，但是你负责邀约那边不合适的结果我们来做。

但是我说的也是非常关键的，我们会讲整个产品里面包括我整个政策的核心内容我们要讲，以及我们未来要做一个展示？

然后我就是双方互相认可，一直在干这个事情，那你的回款真的难，？

我们交付我们会交付什么东西，比较价值在哪里，以及我怎么样去赋能？

不像以前的那种人招进来什么都没有，？

是对以前传统的那种招进来货给你供应商？

我想要压货。

因为现在很多这种新零售不是这种库存是吗？

也有些很多压货做贷款，这个工厂方面就一些贷款。

现在目前做是哪类型的？

上面我们就是做医药的智能柜，智能柜明白，就我之前的一个做桶装水的也是这种类型，就送水机在小区、企业包括一些学校都铺这种位置，跟现在很多这种临时铺到这种企业学校。

然后打开关门之后就不给算了。

然后现在显示是有铺了多少个网点。

没事，你刚刚开始。

什么样的一个模式？

这种设计学的代理。



就刚刚您说前后两种方式全包，大概收费标准是在多少呢？



收费的话，起码10-9000.

是你这是按单次来算，还是按照他总的招商额按结果来算？

他是前期先付费，后期前期就相当于咨询。

对，咨询只要付费，先付费就行。

这些年来做10万块，就是有先给你10万块钱，你确定那个会议的招商模式所对应的。

对对对。

然后确定完之后，他们还会收你一个招商成交之后。

的一个很高的时候，就是说就是按那个车按照那个车损比例。

但是第二种方案，你这个模式的话是收到多少个点。

还是这种你像类似我们公司里面，我们有有相关的方案。

因为我们是一家四的产工作室，我们招商是免费的，但是我们会有一个现场生产5%橙交。

这个就比如说你跟别人我是张老师，我今天从前期策划策划完之后，我们会做到300，我们帮你做100万。

现场成交客户觉得的是都不算，现场成交一个也就是说。

您这边的投入费用是在企业申请的。

我没问老师，我们只能看老师我教你，你不懂我教你。

这个一般是前期，前期大概是1到1个半月的时间做宣传。

因为这边也不是客户的机会，我会跟客户讲，最好是一个半月之前。

我说就比如说我们现在六月份6月10成了，我想比如说我想在七月底做招商，就可以开始接触。

我们先进行到手里取的费用分回去了。

一向如果说我们要走这种精准IP的，我们这种要六月，那现场的情况一个。

也要上来。

一个人平均。

对你我说的那个平均，比如说一个资源，他只是叫自己来开，不叫自己应该到我们这里来。

对他手上早上能做的就是我讲可以两百多种变化。

算不错。

而且对这些用户可能还不觉得这个人你要做好效率。

他不一定跟你讲效率，我有这个需求，我想找一些大品牌或者做同类优质的去合作这个项目做？

我有资源，我之前做团队的，我之前有做这种社群的运营，然后我是负责项目，然后他会在抖音上面做IDM，他会在这里分配第一批，然后会正式投流，然后他会来咨询，咨询完之后你还要在上面做第二波转化，比如说100个人你最终转化有多少？

我转化率是10到16个人？

总共有10到16个人，那哪里还有十个？

哪怕你比如说我这个商家想招100个人，假设有200个人到现场，那你要不断找，可能经过转化最终转化成100。

你还在说转化率的，还在上面做一个转化率。

因为咨询等于成交转化的最转化率。

我们做的所谓的成交，就是知道他的订单机票到我这。

对，到这里来参加然后参加完之后，至于他们能不能跟我们合作。

能不能刷卡消费了，就看老师的。

那老师来看看鑫港湾这边吗？

对，品牌方他有没有一些打动他的点，？

因为现在很多人看都是部门，所以说我们现在开的时候并不是理赔理赔的方面最多。

第一个里面的话，他的前期的福利里面都给人这种感觉是没有那么的强。

行，那肯定。

如果你是说你只做知行，给我一个方案，我的能力再差，我也会担心我做不做的好。

对。

因为你有方案，有系统没有落地的东西。

因为系统它。

这边系统这边的那你那那你系统这一块是你帮我们做好了还是怎么样？

我们这个盟会分站的，我们整个项目模型里面就会开始第一步会先去找产品。

比如说我们生产产品，我们是做这种药食这种类型？

还是这种智能柜。

那好，那智能柜里面的产品体系里面，我们哪一个是要作为引流体系的？

因为你要有人进来，就在里面产生有后续的消费？

你要问哪个公司都有没有，哪个东西做模对之后，哪个东西是我们的利润点，哪个是我们的引流品，哪个是我们的形象点，因为我之前做的产品体系也是一样的，形象品就是我不直接销售但能体现智能理念的产品。

对，然后他卖的是什么？

卖是水袋，所以他这种水袋的模式其他的模式看起来很像的。

这是他那个水袋还是水机？

跟这种水袋一样，是从水中提取的。

那个是给你充值买了手机卡，注册了会员之后，机子放在那里，随时来接。

然后这个分销的模式和页面的模式，他可以找一个机会可以回来操作，然后他可以负责页面设计。

但是我们要不准备要不要不都是橙子，要哪怕你再有资质。

我比如说我有要给经营资质，我有我可以卖我产品，但是我，他无法上架，他在操作，对不对？

他是没有继续往下面的这种能力，我比如说我们用这要卡，肯定要送积分，送积分卡还是还可以。

只要不送积分，可以送优惠券，送积分，送积分也可以兑换。

对，然后积分也可以去兑换橙子，你可以称这是一个机会窗口吗？

都可以。

对。

比如说我们在一个小区里边，或者我们在一个华南区，或者在大区、小区，你知道我们针对的是谁？

我们可以拿营业额的百分比来给他们进行有效的最单页推广，但是这个是没问题。

这个水务平台的这种奖励是什么？

个人是这么来想，但他模式类似一个新商品打爆款。

我推荐你过来对吧？

你们每个人领产品，或者说你产品代码打个35折，先把人搞进来，我送你张运费券，对不对？

我买一杯咖啡，就先过来。

那个人可能这方面他是资本方代表，那后面确实拿利润赚出来，对不对？

而且你会想说药品经营往年是可以，现在不行，现在不允许发生此类。

对。

所以为什么发现他崛起呢？

因为难做的药确实难做，但他们是按中医药类型来做的。它的利润比，因为到现在为什么它的定价会在比如说39到499元，只有8种类型。他提到了他的利润点是服务成本，我们销售代理商是服务行业。

大多数聚焦药品增销率，大家可以去引导，对不对？

然后你们的综合整个分层还是很重，药品也很重。

但是和体感相关，我们要能做积分是可以的。

积分可以一万多。

也没问题。

积分当前花就当前花那可以。

但是你要有最好是有一个平衡总平台，统一汇总出来，然后在那里做积分的分红。

就是假设我们这个比如说云巨米或者。

是在香港的单一积分。

兑换的积分有积分分红，分红它也是有的。

给办理现金融资。

我给你打个比方，假设我们现在做白云区作为案例的话，假设我在白云区的小区和企业家小区等等这些场景里面铺设，假设我铺设，不管是我请来付了？

然后我们是不是有会员老师覆盖这个区的人？

那么我们要做好分销是可行的。

但是我们可以有业绩的奖励，肯定是没问题。

我平台给他的一些奖励是没问题。

那对方怎么解决？

比如说我们的亲友好像可以转正，或者说还得送几天给我的亲友，他可以去里面换购。

比如说39820这种小家电类型，我们日常家具的用东西，对吧？

如果假设我在白云区的所有主体的总业绩加起来假设100万？

假设只有100万，然后我的积分占比是占这边的1%。

假设活动费0.1%，100万可能是0.1我们的积分占比。

我们假设我们有1万个会员，假设1万个会员总积分大概是330万左右，那我这我有3000积分不是很正常吗？

那我们这个分红10万块钱，按这个比例分红是没问题。

这是属于平台给我们这种会员发展品牌补贴。

那你说个人去做分享什么东西？

比如说我福建学生去买，要求等他买，我去买其他东西，因为他们假设我有医药销售许可，我可以吗？

那没有了。

但是我就不能再讲这种属于违规红线的这个逻辑。

比如说我我我先服务的很多，有一些做做这种互联网医院的也是一样。

我们能够合作的点就是我们能帮他做互联网医院的这种。

小于三层。

但是他互联网医院有一个地方都是这样，全局还没付的开。

我买药我会继续收费对吧？

或者我们不会去找上游买，或者我去药房买，都可以买。

但是样本比较麻烦，因为没有药板，不可能就经常他需要前端支持。

我去年合作的一个客户也是做互联网医院的，他前端做了一款特殊的产品，成功上市。

这种五谷杂粮，其实这个东西做了就是为了干嘛。

我分析认为就是我来做页面，我把会员引到我的会员筛选哪些需要这种后端的。

因为医药服务的东西我不会，我自己没有，我们现在流程。

最后是养老平台，他从这里面去筛选那一群45到65岁的平台来做。

但互联网一开始做了，一直一直做不好，他还在做那个医保基金，反馈了一千多万，医保基金项目管理做第一阶段。

有什么事请教一下，您刚才讲特殊膳食他是怎么做的？

是什么原因他没做起来？

不是，他是会员，应该没做起来。

互联网医院的特殊膳食。

这个产品做就是做前端的能做起来，因为他能做To B，他本来就有很多。

投资业务就在他做私域可以对接医院才能做起来。

对的，后面他说有这个特殊产品里面的流量是积累，是中国互联网医院去做输送。

因为互联网医院的第一个建设是要有信赖感？

如果说我第一步了解，第二个我现在想我凭什么要不了医院。

我去医院调查那些人，他原来就是私域产品，他想往互联网领域崭露头角。

已经做好了相关的产品了，然后一直没人进来买药。

你看然后也没有人去做咨询，也没有什么处方药的这种类型来做，然后就会。

然后第二个就是您后面讲到的一款产品。

是指您之前的时候医保我不是太了解，您跟我说的医保金是什么？

医保的资金医保金，医保金。

之前国家不是有相关政策，线上各种产品的，但是我记得不是很清楚，但是我知道，对方做了医疗行业，做了二十多年，这个医保可能是国家专控的，对吧？

因为国家专控不让他们弄这个东西，然后他们亏了。

他以为这个政策，包括他之前投200元是一样，但是原来都15元，但是没有前面的人参与。

然后这个干部不能一下子做太大，还有一个昭通的养老，你把这个项目带过去之后，发现他一直没人进来。

对他也想出很多办法。

对，做起来了就好了。

对，然后他有3万块钱。

精力放在那里，所以做养老项目要先做这个养老社区。

对，要慢慢做，从小不断往外扩张。

请问你们这边有没有接触过一些产品？

没有产品，因为我们不做这个类型东西，那个叫做药食同源。

因为确实如果说我们

刚刚听你说搞互联网这个，那我们如果说知道你们的核心业务是这个方向，如果可以的话，不用给我们可以合作的。

他认不认识？

他还有互联网医院，他有互联网医院，他是很难把它转化。

那我们需要互联网，那他能做市场。

对如果我们卖药，我们就能合作了。

而且他也会有一个委托，最后分房子，那他也做了20，那怎么对我们？

他的那住房费有三家医院，三家还有多久，法医院现在都拿的出来多少钱再说他说还是问他自己。

现在他不知付款的那个营业支付的什么的，会在另外有知道吗？

或者知道他是想说最佳行动跟好友出，对他有可能要付11点。

像比如说买香蕉对吧？

你假设他有剩下20块钱，我在做很多数据依据，他说你给他没用，叫引流。

我们做业务都知道。

对，这全是怎么做的呢？

我没有打过，我没有了解现在审批的流程，需要和相关区域一起沟通。

因为像那个网商集团九包感冒灵颗粒和9袋批发价出厂价。

等于三块钱就为了来一件。

对，就36分了。

我可以有个投资的，但是他有限的知行合一，你买多了对不起，但他写不了一盒，都是他有这个期间，可能一个他还是这。

17年就不能这样做了，这样不能了。

对你比如说九块钱，你最多就是五块钱，也不能卖六块钱。

现在那个体检卡也不好不好弄，因为现在很多这种AI产品，AI面诊，健康问答。

比如说我健康问答之后结合数码指标，假设我有3到5项指标是可以去后台设置这个脚本和触发你是什么体质。

然后你说的内容就是转化你的其他健康产品。

对他可以给三种解决方案。

一种是我们做调理，比如说一些运动方式，跑步，这种类型的对不对？

这种是第一种养生课堂做教育，他们不卖钱，激活用户，让他知道为什么你会肝郁，为什么你会脾虚，为什么你会容易感冒，是免疫力下降的原因。第二个少收费的是通过一些食疗和提供的小动心的单来调理身体。

因为吃的不好是疾病的一个诱因，有食疗也是真的都有效。

最后解决方案包含西医中医两个板块。

其一就是我们可以通过这些东西预防治疗。

对，然后通过以这种方式来做这样的，因为这种金额不大，对我来说决策门槛比较低，。

然后检测完之后，系统可以给详细的AIGC程序报告。

然后还有另外一个端口，比如说我平时日常去医院体检，或者说我以前什么重大疾病，有这种临床病史等等，都可以上传。

做AI智能化的转化之后，给到深圳橙子品牌的流程转单。

这我当时后面他是负责市场，做数据市场。

因为我很多可能都没有办法参与到，要是我就是他自己，我对我也陪他去项目协作的项目。

我们自己都配合项目工作不同原有跟他的体系都有调整一点点。

其实做这种智能项目多的话，关键在于几个方面。

我们把这个其实认为是最重要的，能突破最前期的这个回款政策跟交付，以及我们系统把控。

节奏在里面把握好，目前不存在产品滞销问题就是不缺代理是吗？

对，有这个区域和渠道。

是必须要走渠道那里。

所以这种单靠人去难以覆盖渠道去服务这种人，他一般都不会在小区设一个服务点，他是把产品直接送到用户手里就离开。

每个周期帮你找一个知识点来做，帮你做服务对吧？

他就给出一个点，我今天作为品牌，我去了超市对吧？

我说不过去，我还联系过，民警派车，因为服务对象确实有困难，必须要有的就是上门服务。

所以他一开始不会铺设营销渠道门店，也会每个月定期做活动铺设水电渠道，对吧？

所以提供两万多的流量，进来之后把产品铺过去。

铺过去之后有一段时间服务好了，这两年真的有人去产生复购。

而且你小区很有巩固

那一旦是城市的多起来了，过程的就完了。

那时候他就会有这种整店派人驻店助手，然后会当店长这种合作店长重点有的分享就是都是机制赋能。

所以说机制配比重要，会有一个更好的才能做分享，对吧？

他能做分享，但是大型产品必须还是总部生产运营。

他这两个成长期望的做成小而美模式。

对，然后里面的他们这里做的这个模式叫双三角，特别简单，其实在工作很快。

在这个之前，模式做完之后发现我们是合作了一个多月，做到一个可以50单，收到了100万，这两个都拓展了很多渠道。

这个模式现在覆盖了很多小区，是不同企业的小区合作模式。

那企业的这种设备可能就怎么讲，现在还是需要采购很多水，我们也会用。

我们那个水杯是客户送的。

本来是我们这样解决，还是我们的思想还是被改变。

但是水在小区场景下不一样的。

小区的家庭是什么家庭？

像四五十岁的家庭，需求是不一样的。我们会做分层自洽的重点产品，他们可能更关注水质；而小孩子的需求可能更注重趣味性和教育意义，能把思路体现出来还是比较重要的。

儿童装修产品市场接受度有限，而药食同源的产品与水机的生意好的很。

目前是属于商务集团对吧？

然后也是需要。

招商的代理。

所以我们是想先了解你们所说的核心系统。

就是我们参观了解完了之后，就发现我们这个当前系统。

的内容对我们自己设计的这方案相关。

1家工商方案300元。

因为你有方案的时候我不会说对吧？

你看一下，比如说你梳理，你的招商模型真的是很好。

别人知道去招商引资是因为我们区别于韩国这种软件公司，我每个软件分模式都有一个大，对吧？

就是这三个月也很难做起来。

就在实际操作的时候我们才会有我们团队团队。

因为我们老师会参与到这个模式的制度里面来，我们搭建的有怎么做的？

分层是怎么做的很复杂，很清楚。

如果说你这个系统。

你在做事情有一些事情为什么看得懂？

就是他们准备就这样子去讲，他不懂系统原理，为什么能做这一？

因为很多代理商来加入你，因为除了基本的交付之外不能，能不能搞？

不要搞，因为现在只能推出来，上不了名单代销。

原来以前是品牌方不会做，但代理商没事。

以前出了这种社团或者社区这种情况，现在是只要出问题，我在这方面，首先项目比如说这个挑战是机遇，因为这类项目不同的人分出来，一般这种成长大概率也是在30到50这个区间，对不对？

那你让他们去重新找个工作，有可能是他们说是我重新找到找合作的方面。

所以我们为什么现在要做一个体系，就是把全方位做。

什么？

是关于橙子的。

所以可不可以这样理解，就相当于第一阶段的咨询。

对，咨询就是可能有一个咨询服务费。

第二个就是说属于全包招商，或者是全程陪跑两种模式对吧？

我们这边是吧？

对，我这边是没有不同的。

我们说我们这边是做回访的，老师说这样子，对吧？

对群包用户有两种形式。

明白。

第三种如果说只是那个分销系统软件，它就是单独的，那些属于附带的一些产品也是可以销售，还是说必须要做你们的这个全程陪跑才是这样子。

是不是这样的？

我们有这几种合作的方式，一个是方案跟系统，这就属于一些可能说暂时不想招商的这种客户。

比如我看其他，我现在就想谈资源，我想先跑一段时间？

然后积累我的忠实用户，我这群有几个广告的代理资源也积累起来，之后我们才知道他有这种方案。

另外是我现在目前我有一些资源，但是我不知道怎么去整合进来。

别说我们没什么合作，我想说给钱给你们？

是不合适。

但是我不知道什么，我不敢说我遇到这个事的时候，然后我们就有方案及招商商务体系了。

另外就是我现在属于成长阶段，我现在企业一直卡在2000万3000万，一直卡不上去？

想要去做五千万，甚至想做一个突破，然后想要去太传统，然后从转型又要做合规，那我们就有这个培训体系，整个方案到整套落地教程，品牌的定位，管理者团队建立一个新的SOP之后，就能避免过去那种不合规的操作。

我们在不管是0到1，还是1到10，10到100都有这个服务。

比如说针对34类寻求生存的客户，然后想要做增长的客户，又要做价值体系。

因为我们做云码系统输不进来的，不是你们说数据里面的不是我这个公司说未来数据一定不行。

我去做大健康就要做这个。

你想象我今天作为一个一般的家庭，我们学会了健康。

握在你自己手里，你自己的终身价值当然是一样的。

那他在哪个阶段，他现在到哪个年纪，他需要什么样的？

20到30这个区间可能是比较好一点，我们就做一些养生，或者有时候上班身体不舒服，感觉很明显。

当我32岁的时候，开始出现这种体质下降、免疫力减弱的情况，这不是我生活方式的问题。

为什么让大家过来？

40到50岁阶段，身体还是会有一些问题显现，对不对？

那我们开始针对50到60岁人群，我们开始也要做这种；60到70岁做养老平台，开始做养老服务。它是一个终身价值的体系，一个人的数据很重要。

对，我们现在有一些客户的一些数据，我这边还没有过百万客户数据使用这个产品。

但是我同事客户已经百万，会员300万。

所以我们的底层是基于这个板块，我怎么做的产品方案，呈现这种数据的体现。

没想到100万个里面30%的数据有用，这30万也很牛逼的，这种是重要资产。

看数据在目前这个数字化产业。

之前日本做的不要去。

但是以前在仓库里面干过。

对，做物流仓储都有仓储。

你这个做广告做了多久？

我今年第十年。

他也是十年一个周期，63年是多长时间？

我们这边服务医药客户也有，我们服务的医药客户很多。

很多人一开始那时候，认为互联网医院更多是做咨询，但现在很多药店都在合作做这个。

我之前在湖南的客户是做连锁药店的，他们有两个理论，分别是什么情况？

对，他是做药房，他做药房做了二十多年做药房生意。

然后他之前带过来一款产品到我这边，还让我们老师给他宣传，给他做报名。

我不管，但是他说实在是搞行业，很多的药房自己有开合作药房，他说一定要把方案，就跟现在的位置碰过。

那他如果是药房专业，他说必须要一个渠道来打，一直没什么人。

然后现在这个问题还需要处理是吗？

也很尴尬，在流程上反复调整，谢谢，非常简单的，真的拿的时候没害怕。

还有什么呢？

他说要不每天都在早上，每天早上，然后门店唯一可惜的是改革之后药店也不能做股东，不然那一群人是很容易做到股东的。

小区的那种药店，那些单身的人越有钱，然后自己也想，消费积分，反正这样我还不如直接加入？

然后后来一直都搞联营，很多开业，但是搞不了这种模式。

最后一款产品是成本控制到了10。

在我们这里取药久了之后，成为我们的消费者。

有没有可能就是类似于鼓动他们参与到我们的这个合作经营当中？

把这种消费者培养成推广者。

对，到广东的中心及分公司运形式。

第三个在这里我们的分销环节我们是有这个的会员晋升路径的。

我们的会员会分两种体系，我们做旅游匹配模式的时候，我会分两种途径。

一种是我们为什么要做分享，核心是零售，不是让你自动分，而是让你觉得你会喜欢这个产品。

我们会计算用户对产品的满意度，进行效果推演，我先帮你分析：这三个客户何时能转化？

无论客单价是1000元还是2000元，对于我们来说提升了13.3%，对吧？

他一个人购买，三个人购买，一共购买四单。

根据这一块的队伍还是不变，走的属于正常的流程？

这就是产品的赋能服务的功能，这个就是针对400个种子用户，你在网上交，这是成为第一批人，第二批人。

他觉得他身边有一群这样子的资源，以及他自己也想去做这个生意。

他购买视频之后，他去做分享，提供数据的分析。

他一个月平均能够分享到十几个或者大几个人，对吧？

然后每个人围绕业务发展拿到钱，我不讲很多钱，比如说我不想花这3000、2万的人。

拿一个代理商的身份，竞争路径，那我们是能够设定一些新的条件。

比如说你业绩达到多少的时候，你去销售我们的产品，自动升级成为代理商。

或者是这个权益，对吧？

就或者这种品牌的这种二手机的这类产品。

我真的做一个，我就想到了，你说我把这个药放到小区，我还要考虑对谁上架？

那就是我们对这个药品的服务对象某一个患者他具备这个条件。

他成天就在小区没事干。

然后他也想做生意。

他也想做这个生意，那这可以，经过我们内部培训就能上岗，他就负责这个小区要求。

对，所以说我是觉得不能选机。

为什么我前面一讲他前期不选机器，有人在做相关培训之类的。

这个模式成立运作时，还有人来找生意的，是搞楚门的，是为了服务小区的，类似这种模式。

如果说你把货铺过去，把机子放过去了，没人服务的话，是不是我们

每次记者宣传落地宣传的时候，这个人他都在打对打下去，工作人员对资金有了，他就学会了以后要送到这里交给他他上讲。

所以每个人看到我这里需要花1000块，每个月都是实际赚到300块，？





没有业务单的，我们就。

不好意思，我的问题，我是来自那个

这部分的收入还挺好的，这种商业模式是没有问题。

他只要是在进行招商，见的多。

因为他们课程是免费，如果是免费课程我才考虑推荐，合适的话，我们再说合作的事。

可以问他一下，看他有没有培训。

他可能只是针对To B的客户培训，现在是技术型的，就是要听这样的课程，不要跟他在费用。

你的思维就是要有客户思维。

因为我们以前多多少少也有过一些接触，这种是很？

了解就了解，了解七七八八大差不差。

但是今天让你做一套或者一套最难。

是的，就只是停留在表面了解的。

但是你要真的自己把它消化了，自己再说出来，那就真是这个的难度很高很大的。

所以我们那套体系，我们那一套商业模式把它做成了，就我们现在这个水平没任何人去讲，就说出那就结合他们刚才讲的这些东西，这一套你可以把它梳理出来，讲不出来。

真的，你做到这个地方，你今天根本就不签这个，他哪怕你走了你都会后悔，就要做到这样。

因为现在你做啥用的，你看我们的，你像我们说销冠商业，你不用自己搞，我帮你找，你成交了，你最后这我十天一听，好像感觉也是一个对，现在其实没有哪个招商公司愿意这么做。

因为现在时代跟以前时代不一样。

最最多的时候是10年到15年之间，那个是招商的黄金期。

因为大量的工厂，们有产品不知道找渠道，就是快销公司这样的太多了，做产品做的太容易了。

这个是这个模拟。

这个哪个呢？

对，实在是。

不好意思。

不能不好意思。

你们像开这种课，是要报名来听，还是免费来听我们的。

课的申请方式会通知，因为就是我十月份。

对，然后我们是598。

就是让我听课。

还是面向个人的。

因为我们是面向企业端的。

因为我们在之前这个都是蛮简单的一个人，就是我们过来为什么会要对他的特别因为什么？

第一个模式这个的话招商的工作统一才是我们合规统一公司的，最主要是品牌过来，第一个他能够考察我们市场，考察我们的公司，我们有没有这个实力去服务好这个品牌，这是第一个点。

第二是老板之间的核心职责，绝对有两种。

一个是产品的战略目标，怎么做。

另外就是选服务商，我们怎么去搞这个事情

第三个方面大家都从里面去搞。

假设有机会合作，那我们的底层同学听明白之后，，我们给每个节点做十层解读的同步。

我这有个客户想搞个游学会，我为什么要搞游学会？

一开始很纠结，我为什么要搞游学会？

可是我没有这种旅游的产品，我的客户也不喜欢。

结果他那个游学项目三百多万，他们开展基地，里面有四十多个房间。

他说搞游学的，我这里他们也来过，我说你最终的转化一直在这，但是你是属于一个游学体系，你要注重中医研究所的培训体系，。

然后最终他说他也还是他们能够接手这个上海市场？

但是他一开始很固执的，一直不想搞游学，都想搞双轮招商。

我说我那个老师说大学生60%都是宝妈群体。

这群大部分女性群体的这种女强人，你说女生喜欢什么，对吧？

然后他们也喜欢学，因为他们那时候搞这种中医研学，他们想学也想玩，然后一直呆在家里也很无聊。

我说搞流程会第一个满足他们的这种心理需求和这种相关的需求。

第二个他们确实是对这种体系经常在了解，培训知道怎么去做生产。

你自己以陪伴他来做游学，半年前做游学，一年半40岁。

然后你自己有开展基地来做这种房间的东西，也不用搞，这些里面还有个会议室可以吧？

完了后面都全讲人事。

阿蕊老师跟我去分析了一下，我说莫非老师真的很有想搞传统的招商模式，传统的吃饭。

我说你这个问题会涉及多少预算？

我说人都厌倦了搞传统招商模式，他也想要拓展很多，我想很多人参与。

数据很多。

思想不同的话，有时候会落在某一个点。

为什么要在这个点上讲？

我学会如果不是没做对，所以您现在是有兴趣来参加我们这个峰会吗？

是有这个改变的。

他第一天是讲，他会分三个主题，一天讲赚钱？

一定是先赚钱。

不是有没有那个会议的讲资料，如果合适的话，我们也可以报名的。

对，有。

这边加上你微信。

对我加上你微信，然后我待会让同事那边建个群沟通。

我先帮你看一下这些内容是什么。

第一个是咱们你目前需要做的东西。

第一模式哪个模式是怎么做的，你会这样，你会信别人，走。

对，我是柯南，不可能分我，我把他这个你发给你看一下。

第一点讲流量怎么来，流量来了之后我们怎么去转化，它是行。

第一点讲整个引流教育转化复购成交页面到整个动销体系、分产体系的一个搭建的一个密码。

然后从顶层从下往上走，这种体系符合每个体系的时候，他会拆解案例也会有拆解。

对，就是他们怎么样子一步步做起来的，一个底层逻辑在哪里？

第二节课我讲到的规则以及那个顶层怎么样做风险隔离。

因为项目问题，项目一定不能出问题，如果出问题也一定不能小。

因为你避免不了会有代理商，就像之前我们有很多项目是没有做风险隔离，代理商出问题了还有售后对吧？

就君子不利于分层自治的，对不对？

他第一个出动，第一个风险隔离底层设计，而且是合规分级，我们可能传统了解的合规就是怕涉团怕涉税，其实是有七大合规，你记得宣发也很重要，底层也很重要。

第三个整个千层万面，就是类似你们要出的这种环境也是一样的。

如果导致我们千层万面的原因，线上云店、线上网店、实体门店，只要是做结合，把数据做打通，还是想讲材料体系里面。

然后最主要是由阿蕊老师根据你们听完之后会帮你们做一个梳理，不直接给答案，不是说过来帮你简单梳理一下，会直接帮你梳理出来你的方案，你在哪个节点做什么东西，然后你觉得合适做合作。

如果说这个A可能还差了什么活动

也是一个决策的过程，整个逻辑的从整个产品模式、系统招商运营落地报销整个体系梳理一遍。

然后只要你的项目，他会根据你的资源的情况，团队的情况，以及产品目前的阶段，项目目前阶段来做整个分析。

不是这个东西，我先发给你看一下，你再给看一下。

今天实在是非常之抱歉了，刚好卡到。

因为我们这个分会今天是刚结束一天，我们客户有留下来做整个项目的第二个落地的梳理。

就说老师这边客户就直接过来了，然后就不好推到上面。

因为他现在这个回去落地了，他是听完了之后，他梳理这个落地方案，什么时候落地。

这可能是他的，我现在也是有客户过来，我说我这边还是不能接单，是因为只能是。

我们给美国，中午在这里吃饭，然后因为中午的晚上那个正好，都是广东人还是哪里人？

广东人是是吧？

那我等会给客户报备，然后请老师过来，我可以做你的这个老师。

不是老师在隔壁跟我们客户这边做对接的落地方案，对，也是一样。

工作人员做方案论证的这个方案，他梳理完之后，就是整个落地体系，怎么去做呢？

就比如说你像一个可能会从整个产品体系，这个会员体系开始梳理，到整个落地体系，以及整个顶层怎么样做好一个架构的能力建设，前期或未来融资、融人才需要放在哪一个环节？

哪个公司做了？我要做家族肯定要做。

你前期一定要做好这种，整个你的来做设计。

的是一定要一个总结。

对吧？

然后刚好现在你这边会不会耽误我们的时间？

上课时间是最等等老师过来，我说就行。

稍等我一下。

OK, 你稍等一下现在有时间了，再碰一下。

你那个系统到时候怎么收费的？

系统的话我们做产品的时候，我们有两万的版本、5万的版本、10万的版本，都不同的服务体系里面。

我刚好在进行开箱，系统，这个后面可以演示看一下。

对，可以。

那这是我们系统页面，因为我们做的是云脑系统，还支持多城市运营节点。

什么多城市运营节点？

假设这个是我们的主项目，，如果说我们后续有城市运营中心，或者某个公司他们想单独运营。

他们这个体系我们做公共的形式，做互联的形式的话，那我们是可以部署一个产品上去用，可以独立收款，独立出自己的模式，也可以用我们的模式，这里可以直接同步完我们现有的装修及模式去考虑同步。

对，这里可以了。

那他是可以跟我们商场的模式一模一样，一模一样，那我们自己做，那就比如说我在广东城市布局，那我在其他省就是然后他们分公司子公司，所以我们在系统上考虑，我就做了一个从架构层面也是可以控制的。

他们自己独立运营，想避免出问题，对吧？

他们自己运营的宣传和问题也是我最关注的一个态度。

数据量总后台总后台数据通道的范围以内，他自己在看我们的这个，但是我在上厕所。

但他就只看他的。

对。

我们可以看的，因为他的我们要做这些方面的计划的情况下，我们整个数据已经要做到这样执行了，对吧？

就是我们自己做东西想要运营的走不通，我们就选择评价。

因为你做空的同时，你不能把握每个人都能把它项正常运行，比如说今天我想讲点什么小方向，搞点什么差异化东西

那你我以为看不到，但是我要搞了，结果甚至影响到了

所以说我们这个平台，这是一个我们要做的。

这个还可以拍照吗？



对，就是他下面还做过管控。

对，管控也可以自己独立设计模式，我们供货给他。我们从这里补货给他，他说没问题，会做好孵化，只是承诺我们不能。

对，这个是就是我们是有这个底层资源，我们是没做公开的，多开几个点，或者说你做门店社区不开。

任何事情每个人都有一点模式当老板，对吧？

但是就怕当老板没有平台支持，他自己就让他看，他把你的技术，把你的这个模式能够学会了。

这个单看就是我们现在进入到我们自己的产品里面来，这个是我们的一个主产品。

我这边的人进来之后，我们都，这是我们最后的这个是如果说我们公司那边有这个钱，是给有销售了多少了？

对，或者在一个数据平台里面都可以做，因为它是数据站点，比如说我的总交易额，净收益及每个地址都是我们之后去卖数据的。

它的每个数据都会看到，这是对于我们的总账单。

或者说我们的代理商过来参观的时候，我们每个产品是给出整个展示。

然后这里会有一个数据驾驶舱，这是我们老板的，老板自己可以看到。

因为我们老板很喜欢数据可视化，有专属的管理视图。

这个体系真的能够监控整个体系。

然后现在大家对于数据的运营关系里面进行精准分析是当前的主要工作。

你看我们可以看到每个模块都可以点开。

每个人每个客户我们的地区订单量，跟我们现有新的工作占比，包括我们整一个地图体系里面做的是很清晰的最基础的分析。

然后它每一个都属于容量的分析。

但是作为商品的数据，就是你会看到商品的访客的排行。

因为我们数据里面可以看到，比如说今天做的业务，进入这个平台里面来，某一个时段在哪个时点，看了多少分钟，这些数据都能清晰呈现。

非常直观。

那你的运营人看到这个人的时候，他才能做出精准分析。

比如说我们后面有做水塔，或者说有这种药材的相关业务需要推进时，可以通过政策解读，在我们的一个体系里面做一个数据的转化。

还有一个整个Cubox都会展示。

移动端的客户，他看了之后，是看前端怎么知道是哪一个客户的。

因为它里面需要会登录的。

也是有登录的。

你们看他是哪个客户，谁会讲是哪方是在哪一这个我是会想做清楚介绍，需要跟对方讲清楚？

然后这是会员分析，就是你会看到这种成交、复购、收款户占比，以及访问的一个支付转化率。

如果你转化率低于50%，哪个环节出了问题。

就你有那么多注册，但是始终转化提交不了。

对。

所以你要分析转化率，然后他就会看到会员等级分布以及新客户的成交占比。

如果是新客户占比高，证明我们老客户维护的可能不怎么行，那你要搞一些活动来激活这些老用户。

如果不是新用户占比高，那就开始思考我们的前端引流活动，需要重新规划或更换活动形式来去做。

所以他这里就会有一些整个成交过程里面的一些分析，以及政策上面支持也会更全。

然后会有一个数据链，每个活跃度能够展示清晰。

然后第三是我们产品输出的，尤其是加购产品，这个是很重要的。

加购产品因为我们可以做组合套餐，比如说我买939，我再买一个936，和935，有两个，因为网上有两个加起来效果更好的那种加购情况。

销售好，就是看到包括门店也好，包括代理人的这个产品，也是我们销售的这一热点。

比如说每个渠道里面我们卖的，或者说代客下单用户支付还是自己支付，还是冻结的支付宝，或者说整个交易流程中能看得很清晰。

每个数据做个分析，包括你的实时交易的趋势里面，都是属于这个。

价格，其实每个用户他的购买间隔时间，他的复购率怎么样？

在这个模式里面，他是一个月复购一次，还是三个月复购一次，还是复购率比较高。

你要把这个模式设计好。

对，因为这个板块复购率我们有两种，一个是急需，

比如说我胃不好，我腰痛，我要销冠对吧？

所以我要回去去使用，我这个又要。

阿蕊老师为了这个逻辑，我们这个就是你天天用到的中老年人，他就属于越来越体感不够。

对，我们只分析他，。

为什么这一次没来？

那他数字产品的不够了，你要再做回访。

对，他说他的情况到哪个节点，他需要做哪东西的调理呢？

比如说他这个调理的四个可能差不多了，那三高四高之后，他还需要买一些我们的这种推广的方式，做出价值的东西，都属于前端做作业。

对。

他这里有。

几个板块，也是金额的一个占比。

对，然后做到了一个

然后就说到了装修这个板块的话，装修这个是一的，我们也有模板，也是很低的，每次下水之后信号就差了一点。

装修的话我们有模板也很建议。

假设你们在线上的话，买一些跟你们差不多的，还可以，或者是色调，还是你的装修风格。

海南我们是不是还有这都没问题，或者说你自己想怎么装修，而且我们甚至也会帮你做方案，你稍微微调确认，质量肯定没问题。

我们虽然没有专门花时间帮你做，但我们的AI测量，我们还是做的比较有优势的。

测量方面我们这个白色的搭配颜色还是可以。

然后他现在因为消费者进入进来，你看了他的页面十分难受，因为是设计问题。

他其实对于我们这种年轻人来讲很合适。

我就只能有时候我就不买，包括我去逛淘宝也是一样，里面一个商品里面乱七八糟的我也不会去买。

对，所以说这个是指这个自定义的。

然后从从这个商品管理里面，你看我们的一些套餐，然后它是属于商家产品的排序，它这个类型预约产品实体产品，可能你收到的产品都会做一个展示，这是我们后台看哪一些您需要上架了，就会去重复上架了。

这是运营这边会把这个事情处理好。

对，然后包括哪一些产品分类，我们是属于社交类对不对？

然后智慧分类的还是属于感冒类的，发烧类型的这种各种分类都是可以做出这个情况来，然后护肝等等的，都是可以对应编辑，然后可以做无数个分类的。

横向需要工作比较多的，肯定太多了。

对，那我们这个模式不算多是吧？

要么我们做的是精细化。

对，那就是每一个团队的群，我们是我们属于特定人群，特定人群中就属于员工。

对中老年人做十个品种，十个品种那1010个人都可以买。

对，然后服务里面有个运费险含不含？

然后是标签里面。

有的时候买这个产品里面，你就可以打一个标签。

我们是属于促销还是属于自购产品的，就属于干嘛可以打个标签上去，让消费者更直观看到这个产品还是有促销活动，还是没有促销活动。

也就是说成本，对吧？

你可以专门进行长期分析，重新换购都没问题，但是可以加标签上去的，包括运费这是属于比较常规的场景了。

对，这个我真的不知道，这是属于后面属于常规的。

对，然后这个订单的分析里面，它是属于系统的模式。

它是属于积分支付，还是属于余额支付，还是属于微信支付，不能够清楚看到，包括物流就是物流配送还是去核销，还是去自己。

核销的那种，是相当于先买了。

还有那种买那个码，然后我可以晚点核销。

会有合作功能，扫个码，目前没有，目前没有？

那以完整的形式这也可以。

对，比如说我们店跟你合作的，假设有一些做这种养生店的，假设我们有一些新的门店，他跟你合作的时候，同学，可以把这个机会给他？

然后他给他代送？

那他给他一个码去，他因为门店那边，因为我们有门店的功能，他是可以入进来，又或者我们可以跟他达成合作，然后他可以拿这个码去。

因为我这个码在他那里去拿货，。

所以你是肯定的合作。

因为你说的，你知道中国市场的生活慢慢做起来，或者前期有这些电子资源？

你想要通过他们来把这个流量共享，他就是给它了，那边做一个。

资本。

对了，那你这种核心产品的，因为我就卖核心，我就不用出货了。

你这两个产品他们核销流程都是。

自己处理。

说的意思就直接走核销，跟那个药店合作，他交付物流也可以，对吧？

也是一样，今天我买个轮胎，你帮我安装。

对是吧？

这是核实了我就给你服务费，对是吧？

商家给我50元测试费。

对，就是这个你跟药店合作，跟这种渠道合作是一样的。

我把这个码去核销，他只要核销把货拿到订单完成了，你们直接做结算。

后来做结算可以设置好的，然后给门店做结算，比如说你的利润是50块钱，你们门店30天满20单，没满40天的10块。

这是可以自定义的，然后包括一些评价，这种售后订单评价录入常规的这种产品体系，就面向消费者。

最主要是在这里我们应用层里面，我们的一些模式跟共享体系里面，我们的系统里面，我们因为用到哪一个点？

操作文件就是你刚才讲的分层合作。

欧洲有两种形式，一种是我跟你合作，我无法入驻，分享这个流量，或者说我的门店里面接入这个平台，然后我属于门店入驻就类似于我现在平台没有做定位。

在云巨米系统里门店离我多少公里，然后我想去门店那里服务，或者进行核销，不是知行合一，你的门店体系管理，包括门店这边，比如说有哪一些门店里面是哪个地方店长，门店位置，有效期在多少，然后他累计收入多少钱，，收入多少钱之后流量可以做共享的。

然后第二种情况就是我跟门店产生合作，不管是跟我是异业的还是同业的，我跟他们合作，然后我们直接做核销，做数据。

他的流量也可以通过你的线上购买。

只要是你这个流量，那你给你们买的东西给他们就一件代发的对吧？

他会拿佣金，又或者我们的我们的会员去他那里做核销了，对吧？

他也不买东西，就是类似这种逻辑达成合作，把线下的结合在一起做门店的体系里面有分两种。

然后第二种形式就是我们做这种多单库，招商会的一个形式，就是我们有一些供应商，可能是我们自己的产品之外，对吧？

我有一定的会员，或者说我们前期需要这些有会员的人，这种工厂他们进来需要有一些真实的服务，然后我们也是属于人员共享。

假设我之前是做大健康的产品的，假设我先做针对的，是针对四高的产品属于药食同源的对吧？

你看我们的人群是不是一样？

他们可能除了买药之外，还可能会买这些保健品这些东西？

让他就去买产品，只要购买我们商品，重点说这也是我们的一个额外的收益，对，然后像一些是团购，我是用本地生活的类型，也可以我做一些配送。

比如说跟一些生鲜的水果合作也可以？

你用的程度都没有，或者说样品，也是为他人带来流量，他也为你带来流量的这种前期。

然后这是一些像一些引流活动里面，像一些砍价活动，每个人砍价应该是2020年的二月底的时候，这个不是很疯狂的，是不是拼多多砍一刀的那种，不算他有30万，不算。

点开看一下，对，把它改掉了。

他那是属于这样子。

比如说我现在是一个给你会给一个最低价，对吧？

然后我们去看看多少到多少。

对，不是我去做分享。

然后后面比如说像这个产品的一个价格是100块钱，我们砍到50块钱？

我要求那么多业绩方法，可能是50块钱，是50块钱收入的。

然后我再花50块钱，我还可以拿这将近100块的产品，就是我们把利润分给我，就把我们那边市场，他这个类似这个逻辑，比如说我的成本是20块钱，我们假设我是20块钱，我卖100块钱，我有30块钱利润，？

然后他把我就拆分了，他把我拆分了，比如说分成0.15元/块，总50万，拆分后，分了十个礼拜，我给他50块钱，我们现在还剩下30块钱，赚了20块对吧？

然后他花50块钱来买，他能够拿到价值100块钱产品，对我们公司还不亏，对他来讲持续了十个月。

没有资金压力。

对，就是他整个投入感很强，就是跟鑫港湾产生关联，虽然模式简单，但是能够做起来的。

拼多多买菜确实有点道理。

之前跟我们阿蕊老师活动，其实我经常有人过来帮我砍一刀，帮我砍一单，他确实拉了1000块钱。

我现在都很少拼多多。

因为我现在用拼多多买东西。

而像这种模式的话，我们比如说给一些销冠的大妈。

对他们都让他们来看，他们也很疯狂的。

他们说首先你看这么一看不就都进来了吗？

对，现在说他们知道警察有需要，你要靠人侃侃到这个价格，砍到了他不像这位能砍过大佬能砍。

砍多少到多少。

那砍在底下就是砍到50就行了，比如我们自己的。

自己来做测试，比如说我们这个十块钱，对不对？

然后成本就两块，我们想赚个两块，这是我们给他定的四块钱，设定为四块钱需要三个人或者两个人，一人砍两块，具体要看每个产品的特性，比如想通过这个产品带动多少人，这个是可以。

对，然后是包括像核销率，

包括这些转化率。

跟积分商的这个合作模式，我们自己投放后把这些用户。

引进来成为这种精准用户。

他需要再谈他不需要。

他说回去看，或者他想赚钱的去看，他自己去分享的去谈。

他不买，最后不买，我去看我现在肯定就行，买与不买看我自己。

如果我买了我还能赚第二笔交易？

比如说我们有两次利润。

他买完之后我赚两块钱。

我就比如说最低利润就行了。

对。

我我说了一个月，然后把这个设置好就可以了。

我想优惠券都是我促进复购，他复购就能够爆单。

我客户能实现爆单，我一个客户和你一样做同类产品的，通过四格漫画，他如果能够做到哪些，对，我们差不多就做这个。

我的四月份合作，他现在平台做两百多万了，一个新品上市，然后几个单品做两百多万，赵总那边公司签约后，现在盈利情况很好。

但是但凡我没事给这个先浏览一下就可以。

对，这属于引流一个体系里面。

引流之后我们需要的什么基础？

在我们通常教育里面，我们会有一些功能。

比如说我的智能画册，智能方案，怎么把我们宣传这方面解读呢？

类似这个可以把它放上去，用电脑到系统里面去操作，用户现在都不知道你是干嘛的，？

你的公司代码的云服务是做什么的，具体功能是什么，我们这个能判断。

然后这个是可以点开看一下，然后这个分类是自动生成的，，我们把数据源放进去，然后把那个盘子放进去就可以了。

就把我们制作好的，我再用前端来看看能不能好一点点，为什么？

我这边有什么改善，那更好一点点。

我说像我这个客户，他还没有弄完成，就比如说他把你看他那个项目合作也快可以，那他进度也快很多，只要你的储存都可以，都不限对，然后他从系统里不用放。

我也喜欢这种方式，浪费就能看到。

我们项目为什么会出现这种问题？

他观点那就是一些怎么样，至少我看我知道我为什么会高血压，因为你只有发现问题，不去解决问题。

对，主要是可以在这个画册里面去做增加。

然后案例库是可以把我们案例放进去，就类似于我们自己的这个，我想看我自己的产品就很清晰。

对我自己的产品里面，在我们案例我之后，比如说我们来都知道我们最主要是哪个哪三个部分，那我们就可以放小程序上去，也可以放你自己案上去。

服务的目标人群，因为比如说尿酸高、中风、高血脂、心脑血管等等，它有分细节在这个细节。

但是我们就可以看到它里面整个服务过程要求降下来，成本降低，效率提上去，整个服务体验提上去，影响客户的消费能力以及整体品牌增加现代感。

对，可以这么理解。

然后像短视频也是一样，短视频的话你可以放两种短视频，一种是关于公司文化的，另一种是客户好评。

一种好像也是我们公司的一个文化的一些输出，另外一种是客户的好评。

比如说你那些销冠去录个视频，比如自己录，然后自己给我上传。

对他上传的都会是放他哪个产品放上去，然后只要通过email的产品影响到他的成本购买。

这是第二种方式。

第一种是可以分配，但我们自己也有的话，就类似跟合同是不是跟往年一样的，可以看一下。

比如说看的这些，我这个不是一个，你看我们这些都一样。

比如说我们这里换另外一边放手机，这是我帮你自己的渠道资源都评估过都没问题。

这些内容在抖音上都可以评论转发，都没问题。

这种调试的功能可以分为两种产品。

一种是我们自己公司的一些背书，一些事情采访都可以。

因为我是回访用户的事情，我本身不是直接与用户沟通，我用我知道怎么样，？

然后这个过程当中我们服务什么样子，最终的效果达成什么样，最终应该形成一个明确的效果。

然后我用两个产品用橱窗的方式放上去，只要有人看你的视频，购买这个产品可以不定时可以有一笔额外收入。

对的，是这个逻辑。

然后包括像运营笔记，我们自己可以放一些相关的资讯，或者是一些我们服务的案例的资讯。

然后用户他自己会放资讯，然后到了之后只要有人去评论他之后去购买他的产品，购买他产品，

就类似于我们那个那个机个头条一样，我们用户的新评论买或者自己发出去然后我们自己也发出去，我们可以跟他讲，对，给他这个动动法律括一些视频课程。

有没有好的评论。

这个好，包括有一些好的视频课程。

比如说一些怎么做这种医药行业一些To B的，是有一些专家课堂可以放上去。

你可以做知识付费，也可以做免费。

比如说我们有一些讲座类型的这种视频，或者一些专家视频放上去，我们可以给用户观看。

我们是有点焦虑。

你如果没有重视高血压，没有重视心脑血管，你未来会怎样？

你不会发胖，也有可能会中风，确实就是这样，本来就是对的，我们可以有哪一些含有什么成分的东西？

他为什么这个东西有效？

因为我是从，我们会有一个逻辑为什么会有这样的问题？

我们可以提供哪些解决方案报产品，报什么都了解。

然后他们看到这种影响，他们去购买也是一种做视频的一种内容的影响，类似这种东西就是我们一些商业模式里面的，比如说我们一些区域的管理，按区域来分业绩的奖励。

比如说你的一个网站里面，我拿了一个白云区的一个区域。

那我在该区域这边，比如说我一个月产品做20万到50万，我给他平台的这种百分比分红，而且我要做市场也有分红，具体分成方式就类似于我今天在我这个社区5405540这个智能柜对吧？

我觉得还可能有一个月能够收个30万，对不对？

假设我说还可以，我的听众朋友来这样的利，然后他未来随着这个智能会产生的每一笔订单，我都拿1%，会拿到一定比例，我们来调配，利润都给了团队，对我来讲我是不是愿意把业务更多的代理商进来，是不是属于招商推广，然后那些操作流程都可能对我们来说比较难做，我可以做什么。

类似于正常的分红，就是我获得这个积分，由我们平台来给你们做品牌补贴。

我们就可以把另一个品牌的补贴案例类似于淘宝上的模式一样。

你购买的时我们做品牌的补贴。

这类补贴，搞京东、美团，就投多少钱，，那个模式也是一样的，对吧？

积分占比多少？

我的总用户里面有多少积分，这个可能占比多少，平台拿出多少，我这个占比1%，平台拿了一万即送100，若平台拿出2万则送200。

类似这个逻辑是针对有积分的人。

因为积分不仅可以换购，成本非常好低。

你做市场做的越多，你签到也好，分享也好，获取积分也好。

你搞清楚的资本就有越多钱。

但是我们是把这个流量再给用户自己去做流量补贴。

对，所以他们只要每单有积分，每个人的按天算，按注册总数自己的注册调对了，没问题。

对，所以说基本上我目前公司做的，像什么推荐方案都可能是吧。

公海的话我觉得如果是获得积分的方式都用的这方式，因为业务确实在里面的，这个应该也比较清楚，我自己也比较清楚，医药是比较敏感。

如果说我没有这个选择，回答不了的，因为在国家的法律培训，我现在做，是没办法。

你说样板的话，那是没问题的，一定要把药食同源的。

行，那他是没问题。

但他分享的核心内容是类似于我们这种个体户，就类似于这种模式。

我们有这个分享。

分销模式？

我们还是统一门店的交付或者对接去做交付。

但是在实施过程，我们给了类似于有营销销冠的。

可以针对某个平台的。

我们的电话，有我们的服务商为平台销售，但他们不负责服务。

然后他们拿的是品牌的补贴，而不是他的佣金，这种形式来说就确定了。

这个东西包括团队的体系，综合教育，包括我们合规体系里面，我们有体系的风控，或者说有身份的风控。

但这种产品的话应该有十个类的那种，他是不能够在同一时间同一款太多。

就说我们有11个水晶点，比如说我们客户核试做产品，那你比如说399和499的产品，那一天收了100到200，但是微信不是一次399，比如说可能会被风控。

对，这个是我们说，所以我们就把这个水晶点设每一个整个0.01或者0.02这样子。

都会不一样金额。

对，然后如果进行预售，这是属于有任务目标，它也这样属于有个粘性。

包括我们在目标客户里面，像一些发券场景，我用这种坦诚的亲友券的形式来说，或者用这种积分抽到会员礼包，包括这种手动奖励跟用户的抽奖购类型的过程中都是属于他可以产生重新产生自动。

我们这个单子也是要第二个可做的。

但是我们大家这边做直播的东西预算多少，然后给他做做一顿饭都没问题。

对，都是可以去的。

整个体系我们是围绕着从引流到激活到成交互动页面招商、共享合规整个体系形成营销推广，走进我们这个体系里面。

当然我们有一些工业的体系，包括一些我跟你签约了的服务，你在测试的时候不用了。

你用不用得上，你自己去试。

就是我们会给你设置方案进去，然后你会根据市场的变化里面你需要用哪些东西。

比如类似于一些你的活动，你可以学习。

但是我们成交了这套系统给我的话，我要付多少钱呢？

我们有2万、十万版本，还有针对我们服务，我们不做其他服务方案，它的每个版的服务不一样，它里面的内容也不一样。

对，内容也不一样，模式也不一样，然后你整个合规体系也不一样。

对，主要是它是云巨米的数据分析全独立的，一次付费，没有后续的都没有。

如果说每年都要做，没做好我就来怎么样。

不对，我是属于圆满放行的。

做大健康，做医药，做美业也一定是数据的事情。

比如说其他行业数据可能就一般。

在这个行业我们是从刚开始，因为我们是做云巨米前还有做过左右，现在我们就不做左右。

这个笔记里面大概就是这些内容，我做一个简单介绍。

因为后面如果我们有合作的话，我们会有专人培训的。

有客户在做培训的。

每个插件包括每一个功能都会详细动作讲解。

包括我们的模式匹配进去最后测试层面的指标能满足。

也是这个东西也是属于系统一个大板块里面，然后像一些渠道里面我们也可以有这一些官方的APP，我们也是做APP的数据，所以很难做APP包括这一可以单独说对吗？

就是我们那个时候很贵。

ABM有的顶层架构、合规模式、招商供销商学院行业里面是哪个版本？

我们说我们今天做新加坡，我们是92年的第十个版本，新加坡你说。

最最所谓的七件事。

对。

然后我们的方案、系统加上相关服务是我们的这个市场管理成本。

然后一个系统加一个怎样的方案，做出一个对这个会员数据不流失的方案，而且我们的底层也做了支撑，主要是确保浏览数据的准确性和逻辑的正确性。

如果说今天你的生活出问题了，去年就是去年给你产了什么东西，产出了什么，对吧？

（内容无法准确识别，建议核对原始音频）。

那个底层有了一种准备，因为我们看平台给佣金，然后我们在浏览过程中，我们属于方案的能力选择。

第三团队对他说的意思就是不能设置路径。

团队至少会发现的人？

你想象国家目前相关政策，我说其实在6月28号已经确定时间，之前能做得起来，JTBD对吧？

新方案可以有东西，可以有东西的，一直是可以的，为什么呢？

现在就是等新规确定真正一个货币码之后，是不是只能做引擎？

引擎就是只能做准备，然后也没有什么所谓的这种摩擦，对吧？

差价补贴的是会更难做，但是新规下面谁合规谁就有现金，不合规一个个经销商也会出事，你的代理商也会出事。

以前代理商不管了，平台就说好代理商也是就是我卖掉了？

对吧？

但是人生伴侣也有限制，有时候大幅的展示出你们还没有解决的是一个技术挑战机会。

我说为什么我会重新请教你有时间的话，在我们这个外面会场里面去拿。

你帮我说，我大概两分钟出。

好好好，谢谢。

刚好车的话也跟你讲，就是这个逻辑。

新规划的话，对于我们之后要做整个线上的转型，要做线上是一定要走的路，不用想了，公域也能做，但是像京东、淘宝跟平台还是流量成本太高，还是要把自己的私域做起来，按自己的思路走下去。

很重要。

对，因为引流体系到转化的金额，客户里面做24到34种，很重要。

对，所以说你要有一个相对好的模式，不管是你能够在同一需求的范围内做的可能是。

你出电梯只能看外面，没有指引。

外面有人在指引，在我们步行街那里。

你看完我们坐在那里就可以。

对。

就是这个逻辑。

然后新规下来，5月29号发布，6月28号正式操作只能做一级，然后他这个链路里面就会变成，假如说我们后面也会讲讲这个五关键系统，这是我们即将上市的时候有关系的。

就是我们在两年前两三年前就开始布局了。

这个合规体系很重要。

因为后面大家要跟每一方都要对接，而且要大规模推进。

我是说的比较粗一点，谢谢。

我就讲泛

我马上就把它都讲清楚。

对，所以说系统。

还是要学法律安全责任。

对，还是要学合规。

因为我有亲手把我自己的客户给送进去，我们公司是属于一种双向筛选机制，自己模式没问题，招商没问题，运营没问题，产品有问题，。我们选客户，产品不好，我们会，因为我们模式里面一个项目成功，公司不是说保证你一定成功，但是我们会通过这一套体系来提升你项目成功的成功率。

然后他这个成功了之后，他五年时间有20个以上的，

我是他说痛风酒这个概念是很少的，痛风酒他的那个酒又不是那种这种样子的酒，就是能够降降次长成这样的，能够全身透风的，还是这里最有效果。

但是后面发现为什么会有效果呢？

我记录记录这个你们说要一个是不是要联系部门？

就现在凉茶里面，其实它很多也放了西药的菜里面一样道理。

对，然后也是属于打擦边。

对。

自己还没出来。

请教一下，您这基本上就是针对的这种品牌厂家，产品型的品牌厂家为主的多是吧？

对，那我们在这种的话，其实基本上是属于渠道品牌，对吧？

我们这个是渠道品牌的招商以及那个链路跟你这个模式。

但是你还是属于平台型的商城，你自己建个平台，你有产品、有项目、有技术、有服务，做做私域产品。

对，就是你产品你也能做公域，也能做私域，但是你做做教育肯定还是要做私域，公域不适合做教育私域能做教育，你自己平台能做教育的带上。

就是针对产品，假设举个例子，有这样一个平台引进大概十个八个那种高毛利产品那种，跟药食同源相关的放在上面。

这个是可以放到商城里面。

这个商品里面可以容量够大。

因为你是要购买服务器的，服务器的容量够大的话，你通过什么都没问题。

而且我们的模式是这样子，我们的模式是可以每一个产品单独设计模式，不会像其他系统一样，一个产品只能一个模式。

然后就一个模式只能用所有产品，然后不能供我使用。

首先他们这样的一个动作模式，就是把我们的基础功能作为基础的那是必须的。

同时去广泛。

对。

但其实你不能够利用产品来做，这个是很有效的来做模式。

这个产品怎么样的？

然后你的产品成分是在给你做功能的，就是你的产品通过调理功能，来给你做什么？

做治疗，做家居必备，做你的一些日常需要的东西，或者说你后面需要调的东西。

我这东西我不做产品对吧？

我先拿来用成熟模式，就跟我那个河南客户一样，他用特色来做模式。

因为你平台要再怎么好，没有人，没有流量，一样没用，。

但是你有产品来引流进来，他又能够得到他们做业变。

比如说我测，这是可能那个结果的成本的，我用商业模式，我来找人把人搞进来，

那我们怎么样？

就是我们是发现应该你们用的动作也可以，就是我们我们。

应该反向做，就是首先把我们那个取消，因为我们这个模式主要是打的是什么呢？

方便快捷。

因为你同样的东西，你说你在末端配送方和人家给你送上来，你先拿，他肯定选择送上海对吧？

那第二个你是选择在医院里电梯取，还是选择给你送到一楼，那肯定能送到一楼对吧？

所以我们可以通过这种更快捷便利的方式去做。

但是一旦进来了之后这种可以有两种方式。

要么你自己把货剩下的由供应商供上来，你们自己单走。

因为我们这边合作当前的客户合作鑫港湾，我们有大量的资源。

如果说你的产品我这边有对这种To B的也有，云巨米的也有，巨米的也有。

就是你能想到的大家可能有的都有。

比如我们这里做了十到十一年了，刚才提到的分层自洽，我现在可以提供一些案例供您参考一下。

你刚好看我刚去拿那个方案，我现在都到泛产品设计。

这可真就是实际的，啥也没有。

药食同源的不算药品吧？

十月15号到30号这个对，这都是食品级的，就是简单讲食品级，但是它也不是食品批号，没有号。

是这个题目是单元模型，也不属于食品范畴。

但是我觉得我们做了，虽然这些利润高，我们不能做这些东西，我们就应该就是这是一份机会。

人家是搞这些维护的我弄的就一定要是实时化、电子化，位置号、销冠要是国家正规的，就是因为人家做这种产品很高兴的，因为小的我们这一类做大的企业没有大。

是啊，那个就是什么？

以前我们有个客户是中山的还是珠海的，我忘记了他是做了一个什么产品？

因为我们有了商品，那这些客户进来了之后，本地需求，我们就根据这个上大家都可以买。

这个产品做完之后，把这精准规划汇报完之后，我们就可以走To B。

我这个情况很难讲，当天确定的两三个方案。

其实最终的还是To B。

核心的业务。

对。

我们最终还是要工业。

的形式来做。

而大批单模型小地方有可能这种不能设置网点或者门店合作的把货给他们。

鑫港湾。

刚才我说那个他是做在医院里面做手术，不是他前一天他要进行术前准备？

禁食之后，开胸很多人不舒服，因为内热的话，人会有问题。

然后他做了一个产品，你可以有保护感，但是它不会产生残留。

它是放在医院的手术室，只是相当于特食品，就是刚才他说的特产，这也是当中的一个系列。

这个产品其实成本大概在十几块钱，卖298元。

对，真的，他那个折扣大概是1到2折。

因为可能是动手术的人，也不是长期消费。

你随便就这一次，但是他的流量集中就是放在医院门口，他就挣这个钱，就相当于在医院，他一天卖个18，3到5。

你有的那个三甲医院，他一天几十台手术，你就算一下好了。

但是他这里面的钱肯定大部分都1000万。

对，所以要分的真的他这是他的服务成本，这个渠道成本，对，是很大的。

其实他这个也是。

如果说定价锚定产品，如果说没有核心价值钱。

而且最主要的一点是什么呢？

就是一个固体饮料，它其实是在这个盒子上的包装就是固体饮料，。

他们喝了之后就觉得很饱腹了，就不会很疼，感觉胃烧的慌，就是这种感觉。

这种你就只能去让你做精准一点定位。

你说我们是因为什么呢？

有了钱投入市场，我们客户就精准了。

精准完了之后，那你再去做教育，做客户，那你还要买我们的东西，那就实现精准获客了。

而且系统可以前端负责市场供应，后面给系统AI管理，他们可以有这种时时刻刻根据自身情况调整不同方案，但是始终还是留存在我们平台这里。

它只有留存在你们平台里面才有40到50次的转化，没有的话都转化不了。

随便吃个面棒那还好，点点客单。

以前广东这边不是有一个招商快车。

现在还在吗？

那快车没东西，在招商比较多的大企业吗？

我上大三那个王鑫，。

张自然会。

前期0到1不建议做什么呢？

你看脂肪的业务成本高低分吗？



在长期做招商的应该是有限的一个数据。

在有哪些人适合做？

就比如说我们这个项目要招商，哪些人适合做，应该进行筛选的。

可以。

但是我们的客户因为都是我们分层参与，一般我们只有不成熟的分析，我们不会用出口式咨询都出口。

然后我们假设就是我们合作的一个模式靠得很好的，我们只能做这一项。

但是我们不会把你后台前端会展示，后台都是展示，哪怕你前期有一点的服务在我们这里，我们后台是能看到的。

但是有空来问我们，我是你们的。

产业经营部。

然后通过调整各项参数让热锅规模从大小变小，找到这个合适的情况下。

市场的支持百家争鸣，那时候有这么多需求，究竟怎么样？

对。

目前不。

团队有关的现在人比较少，只有。

三十多个。

我们楼下展示给手机的客户，并且说我们的东西都是阿里巴巴的。

其实做云服务，但他们销售体系门店网络公司来做，或者是不能接平台。

现在不能生产就一定要做，没有帮助的话，别人做不成，你销售一定做不成。

还是有泛产品体系，像你在以前操作没有搞过，操作都搞不了。

比如说我在大数据厂家过去我要派人过去把你打开公司的数据和流程，我为什么会说你的系统不出货，这种模式就无法持续。

因为我们的合作平台也要赚钱，各方也要赚钱。

会员业务可以获得支持对吧？

就可以有产品的资料？

马上设置有加速，合规对不对。

可以建议来参加我们月底的这一期，24到26号。

刚阿蕊老师还是建议大家，把整个体系摸清楚。

流量体系什么时候启动？

因为大家都是朋友，但是我们要通过哪种方式，通过AI的方式获客呢？

通过这种模式的方式获客，然后来进行化妆。

整个酒店监控里面都展示这个就是项目标识不合规，设计是否合规。

因为我们知道这个模式，我们运用这个模式参与了北大的攻坚会。

所以我们讲的是单有违法的，我们是各种的，从我们的这个产品等等，我们的商家、资料、咨询、服务，什么都没有，以后公司用什么赚钱怎么办？

而且我们也不，我们现在也也做不了什么，我们现在靠什么，这种已经把上面，那合同怎么办？

给你分享。

比如说我们的招商，销冠、各部门陪跑分为只能三个人完成目标了。

而且我们老是对不起来，我只是做咨询的调研，然后做整个体系的一个分析。

我还在考虑合作，我是一个新疆的客户，我们团队考虑新疆市场，我就跟进就行了，一个星期没问题。

首先考虑喜好，不喜欢的不会考虑，这点很重要。

团队就说给这个建议。

新疆市场潜力最牛。

本来是一个半月的周期，那就更难受。

谢谢谢谢。

才能做事情。

我想请教一下，你们深入企的这种方式，对企业的这个项目应该也有一定的选择性，还是说选择标准？

就是我们有合适的客户里面，然后我们就会一起去帮他做整个市场调研，就是说工作有完整体系。

因为你的品牌是做一堂品牌0到1，

包括产品的渠道，产品销售的渠道，也包括整个的运营体系，包括整个资源的我们也在这边拿着直接的手机，就做前期的工作。

就是你说的是指。

做前期的工作。

就是后续的招商转化的过程里面参与吗？

还是会参与一点。

参与一个培养。

他属于应用型做这种。

咨询服务，这就是第一方面的梳理服务？

然后因为我们现在更多活动会比较多然后。

他说这个问题就是你这个方案要怎么定，怎么个打法，怎么写。

你在公司的这个发展的一个业务情况，这个之后就做前期的。

他就是调研。

对，调研之后开始是要做前的方式，我们可以从整个品牌转，比如说我们确定要转型，所以这种匹配整个0到1方式怎么做？

零到1有很多的方式的商业目标0到1了解，你看0到1产品逻辑，产品销售0到1，整个资源的整合，团队情况深入定位，客户流程定位。

然后我们又开始了这个产品我们要用哪个品牌哪个项目来做？

然后整个梳理完之后，看模式规划把模式设完之后，把它放入系统匹配进去，由系统来实现风险？

你这个是他能够把这个绑定的第五部还是要保障不一样，？

模式应有关规定，然后分别就分两种。

比如说最贵的十万那个系统给你配置，是不是就把招商要收费的意外险就包含进来了。

对，招商里面招商里面不会有所谓包含在你的，然后他服务就是说成交后的服务准备。

因为你只有这样。

老师会动哪里，对吧？

你想象现在体能评估他两个岗位，那评估项然后分项越多得分是不是越高？

至于背后的情况，比如我今天状态不太好，然后我后面老师如果说需要老师协助，那这个时候我不需要老师们协助，对吧？

按照这个版本不用额外流程，最后来跟你就不用说再讲，就说现场帮你一下。

这个老师和这个学生。

一年的合作。

没关系，那你可以讲。

因为我们真的三年里面，我们把我这个合作是都要讲清楚做决策，我就不会，我不想随便一下，对我们去做选择对吧？

就是点进方案核心，我们老师讲的东西就是一个方案，如果行，我们也想到有个预算，对不对？

他也想要合作认可，想要进入国家，那就会来负责。

对，那我我们打开那个出口式咨询，可能我知道我们的服务是什么样子，你们方案怎么设计的，我们当初在客户里面是怎么做起来的？

很多0到1，我们不会做成很多0到1的。

然后有资源怎么做呢？

没资源怎么做，我要什么呢？

是不是？

在这个时候为什么会有差很多？

下去的时候会有差很多，什么要拆的时候会有一堆，因为很多人持不动。

下午三点钟，我约了康强公司老板，。

就真的。

这就是一起开车过去做，但是回来的时候就只做一点。

你也坐地铁过来，我们从这没多远。

我坐地铁，我要从市区过来，不太远的话，到时候你去干什么呢？

你回来之后再来开车回来，我的意思就是你可以放在这里面他也没开，他早上是打的过来，到地铁站接我的，现在修好了。

对，也就是说我先做一个方案说明，在结束之后我们分析日常研发是什么产品。

现在所有的大家对，现在马上一点钟，我特别是每个人。

这出来都不好意思，他不敢讲。

我们会在广州，如果涉及到双方时间的话，我们改天再过来也行。

在他们俩就在本地的，这是哪里的？

不远，但我的事情就是我上班的地方，然后就是住在海边，我住在黄埔等等。

他们在很多景点。

我们这套系统主要是分十层的多，基本上橙子的多的多。

然后关于AI这个东西，说AI的话这个AI的模块需要跟整个矩阵或者传送等。

然后因为我。

在外面也参加一些培训，但是我觉得外面那些培训好像有一点表面。

这是单个模块一出来来单就卖的。

像你们所说的组织架构，它是一块，商业模式才是一块。

体现不够就是这一块，我不会知道。

第三个服务，因为你都学这东西，

所以我做的是就是我们会把你项目赚钱需要什么东西，我们会很整一套。

就是我们有1到10到100的100。

可能这个其实反过来。

就是我们今天交流完之后，我们以后不管合不合作，首先我的客户以后我们要提供的服务也就是一件事。

你不能说模式交给他了，他回去开个店他卖不出去。

对，他说你这个不行，你看我卖不出去对吧？

对。

他这个办。

那你还要教他怎么获客，怎么卖出去，卖出去挣了钱了还帮他怎么做后续管理。

对啊，然后他的几年里面，他这个投入是怎么回来？

我们迅速的合作。

我们的核心原则是系统准备，那我先做点测题目？

我或者说我做一个普通会员，如果说我一个月或者一年，那就搞了这个分销机制，我就发给我相关的推广结果差不多了。

我们是有这个责任。

赵云伟他是签约方，具有国家背景的。

然后我是结合支付宝，支付宝做贷款，支付宝也是我们合作方，支付宝作为贷款渠道，然后他们作为第三方业务入口，商贷，这18K、星巴这都是跟他们合作的。

然后我今天讲到，我今天一年想到我做了1000万，我花了600块钱佣金，假设投6万佣金，然后从600块钱，然后是百万对吧？

那或者说600块钱都可以买票，因为很多人是我们是个人把它也做分享，但是他没有我们的企业资质多数没有做。

现在成本的话高了很多，那我们就会把这个钱用于公司运营打点？

就是把数据分配给每个人，还有他们讲讲课讲课就是因为我们是打算教学，还是有这种销冠体感，写完之后会让你去各个分公司。

比如说我现在过了10%、24%？

那我直接涨股的收益我赚了很多对吧？

那我就统一把这些分层自洽说你做了一年你赚了10万20万50万，你还是需要找人的。

如果找你的事情我就不能做了，对吧？

然后我们就会大概每个人讲完工作之后，接着他这个方向来给我们公司来做知识抵扣。

那你这个东西他是最有质量抵扣的，然后我们做整个底层架构里面，你可以把整个应用场景作为平台做切割。

最后每个都打十块，不超预算标准给的OK合成橡胶PP材料的结构，双端三个机器人完成一套。

第一个有一个防火墙，第二个把整个品牌做切割，第三个我们有这个风险的部分做控股，我在做家族家族对吧？

然后来做整个品牌业务切分，降低我们的税率，同时保证一个税率分出来，就是我们整个看税收合规性。

第二天就会讲讲这个体系，俄罗斯的合规体系，我们是讲一天的，因为项目不合规。

这个问题我们很清楚，我这边接触。

你的客户是知道。

但是阿蕊出问题的看法，这是他们自己产品的根基的问题。

根基部分我们这也做不了，那是一些回答。

那我们怎么讲？

我说做这个东西。

比如说像我们智能医疗会议，你把它定位应该聚焦核心机会对吧？

那你要是产品处于这个阶段会有安全隐患，万一产品不好漏电，这个是大问题。

我现在产品的登记做服务业务、产品的销售，只是不能够说只做好一个点，好的营销模式，对吧？

橙子能够卖出去的这个产品，，这边看的怎么样？

看的不咋地。

谁在搞产品？

他说我要搞报名，我说你说什么是报名？

我说报名什么产品，把产品卖掉了。

不是，就在同一时间要到点，对吧？

因为你都都没人去卖，别人不知道是什么，还叫什么到点。

他说我一直要找到的产品设计，同时卖点到底是怎么定位呢？

这个时候我们之前做手机，我告诉你了，而且说那种东西还是他这个产品，那大家都在讲概念，那之前没有的时候，谁还知道这个概念？

这概念我真的

我会给他谈的是人的人不增长值多少钱。

因为我之前做水机，包括这种厕所库零食，也有是老师给我读过的，我相信老师还是会讲过来。

是啊，实在不好意思，我会在网上把事情整理，然后把这个模式帮你重新落地。

因为我不知道这个东西，就是你比如说咱们就在广州这边，在做技术服务的一个体现。

但是帮你把阿蕊老师搬到体系中心，包括我这个做元器的客户，做零食业的客户，包括是这种铺这种饮料柜的朋友啊，大家都能够招门店招商搞一套体系是怎么设计出来，包括整个体系怎么下去？

找学习的业务合作，咨询是不用钱的，咨询是关键。

这个是我们能够认可方案，能够达成合作，这我们作为业务想要的。

我们也想找一个好的服务产品但是。

我们客户就是搞小卖部。

我们就是什么门诊的医院、诊所、药房，然后团队是我们的。

包括我们发展到有一定的规模的时候，我们和小区、企业、学校都能合作。

对，这是谁主导谁负责，可能我们业务层里面需要调整，不能这样的。

因为这是日常所需的，人都会生病，这是避免不了的。

你还没完成合成。

对不对？

前两天那个学校的人来我们这里做一个教育调研，他们有一万多大专生，叫我们去他们学校医务室，医务室原来是配了医生的，其实现在有医务室配的医生，但没有医生在岗，他们这方面一年的花费要花五十多万。

听说我们搞这个就是需要你们来提供用户支持，我们这个问题是很关键的。

而我们的医生做什么呢？

我们只做体育课、外伤受伤的类似于急救包扎，我们就看这个你们有互联网医院或什么，这个目标就自己搞定。

他这个环节就缺失了。

公立医院和公立学校是有这笔预算的，这个钱要怎么花出去？

民营医院没有这个意思，你放进去了还问你收多少钱，所以他就说你们应该要开发一款适合放在我们这些学校里面的机器。

这个倒是四个方向。

如果是有这样的资源，如果比如说有正确的这种资源，完了之后，那你覆盖所有的公立学校，每一个学校这一年的生意就有了。

而且广东省这个就是中专以上的这种大专院校有249所。

对，他在那个其实他对公立学校，他是一有预算，第二他是职责上面一定要做。

其实很多学校是不想做，就是他因为也要有医生，他又没有药，没医生没药，他进了药的话又麻烦的了。

进了药的话，他要对药品进行管理，管理因为你说的这些，是说这一年要花四五十万，我们以前有不要他管理，我们自己管理。

以前有一个，就是他是但这种一般都是要采取招投标，有一个我们之前有认识，有一个我们这种就搞资源型客户，这个招投标就简单了，为什么呢？

是因为我进去是做服务的，就相当于我进去开个小卖店一样的，卖水果店一样的。

只要我这个公司是正规的公司，是做这个业务的就可以了。

其实后面有一项服务方说你可以不用再使用那个店的销售体系，我们后续有这个健康方面系统我们扫这个码之后，我可以把我的身体状况

对你甚至相对的人发放出来做的学的人才什么？

同学们，公立医院它有个什么问题呢？

为什么他医生不愿意处方那些，因为小孩子很金贵，万一搞出问题的话，那你还风险更大也可以。

因为我要给你开个方，我这个效益级别又不咋地，你要开个方，万一出了问题了怎么办呢？

所以他们就推到一对对，一般都是如果你是感冒发烧，那个感冒灵，那没事。

如果说你是方案有问题的话，你反馈给我。

对。

不知道。

我给你准备碘酒，你打开你自己

擦一擦就没事。

很多药其实没效果，只是和一些普通的产品，像这种能够确实是比较家居类型的。

因为他们就是比如十八九岁的小伙子。

那我们卖OTC的，处方药我该怎么搞，对吧？

我说的意思是这个产品我们也是可以看上面的东西，也是那个那个高的位置。

目标分离开去。

医药这个行业在做，供应链是不会给的，可能5000元，这种对消费者来说，资源比如我们省教育等是可以自己发现方法。

对，那我们不用自己，你讲设备相关情况，有些还不一定有医生。

你跟他说，反正医生好像最后一次是当时这个情况就十多岁时，我就是什么是因为都没有一个，如果是有拉了一些信息过来回来弄。

他全部都没给钱了。

而且如果都是这种大厂商，或者是这种什么这种人群的话，那么你更好一点。

因为他已经有文化了，而且我买的我卖的就是标准的OTC产品。

只是医生建议他怎么服用的时候，这一看其实本来也不说你人一般的销售的都是那种感冒，我肠胃不适的，就是特定场景。

但这个是你。

本来想给你说一下。

很多产品或者说。

去调研那边。

权威机构数据，每天都有几个关键指标，有啊。

而且流行的产品哪个客单价最低，哪种三九的产品贴都有。

我现在整理好了，我把相关数据给你，这是一卡通了。

听完之后，比如说我们提供这种反馈出来做很多分析，这个项目里或者哪个最消耗成本，我感到了什么？

感到棘手，可能没有什么样的基本面。

然后他是属于不定期会出这类问题，我有一些话想好好问你，他就是说我帮你先冷敷消肿。

然后我还摔了一下。

马上他是用棉签帮我擦一擦，并不是按要求必须用手操作，结果啥都没有。

他那里你需要的没有的，就是一些碘酒。



其实还是稍微有一点点时间。

现在一点钟，我是三点钟到的，我十分钟就好我。

那你刚才说随便找一个空的可以吗？

昨天他们老师说的是，我说这个我们是可以考虑的。

因为药品是吧？

因为要看别人在我们这里看到他在学校的几个点位都销量很好。

医学学校是公益式管理，不是随便进出。

对，就最多了。

他有一个老师，他学生时间也不多，所以他的推广方式需要强调。

不过他这个有做外卖商机，也有他因为他在里面可以叫外卖的，就从他自己还是方便。

其实类似于在审判人员有审查过，但是我想说过程中。

他说这个就是如果你要。

放到医务室来，那就麻烦，因为我们医务室业务到此为止。

要么你就想着把它放在他们的宿舍楼下，那这个就可以了。

食堂可以，他们我扫码在一个三五年的时候，我有一个后面的或者说其他的一个东西就是方案，这是一个。

对我们来讲，就是以什么样的方式，具体。

是否就是类似于那种的模式，。

，我们也服务过学校和医院，。

我找到一个类似的这个行业公司，他当时主要是。

就承担企业去搞这个东西，才能真正的。

你随便找到一个机构的教授背书，或者是找到咱们合作，比如说国药华苑，其实我们国药华苑都是我们要是把这个来源我就可以把这个改掉，对吧？

就是我的来源是不靠谱。

第二个，我们现在委托这个行业建立一些，我就可以把模拟企业背书，是。

可以说是很多人都是要的，背后是谁？

背后有谁？

以及我们的机构有我们后台团队，以及我们商家展位是正中央。

看我们能不能找得到。

我们以前有一个，他是专门给像中大、华工华师大、华农这些十层解读的业务是To B的。

但他听说有的你以前联系过，但后面就是我们断了，对吧？

没有，因为这边这个其实他们就是他们也会分这种方式来，就相当于你在这个碰到一个问题，就是你要么就是他不想让这个学校自己承担教育。

对，他们自己投入但不愿意，也没有还回来。

你要是准备撤回证据，那你就必须要公开的，要会让领导为难吗？

我的领导开放这个场景时是需要面积多少，是不是？

或者是不能一起，不能行。

所以说我开放给你，你是谁啊？

如果你是一个民企，我不敢开放给你，但你仍然是你的合作伙伴模式，合同。

我们还没了解。

50万能装在你那里了，这个钱我来出一年。

你是民企给你转账的公司，怎么把钱花出去，民企怎么把钱收回来？

对，就是我不让你花钱，那你要花钱的主体是我。

就是对于各类的这个钱，我外卖、药店、美团外卖等渠道，谁挣都是挣是吧？

我放的机器我放在终端后，在结算环节我就经常接单。

你在学校里做一个像下面这种模式，我们可以参考。

也就是说项目是可行的，对。

你让他们发100块钱，但是学生呢还是没有自己出资，在支付宝

之前他们有一些有做的就是支付模式正畸性可能性要稍微大一点点，因为他人多，在过程的量要高30。

但后期我可以根据咱的程序来进行这个一场。

那你做不了两三家学校，你就知道出去了，我继续进行。

系统数据每次都是多少个分析，其实我们这对我们来讲就是什么呢？

招商的资源性合伙人，这个就很重要的。资源型人才一般能做，他有其他资源的人，对吧？

以前在一个行业资源的，包括我们有以前做过直销渠道上的资源的那个人群。

所以我就想看有没有机会，就比如说怎么样精准的触达目标客户，。

难受的，我们一天没活干，他说反正我没。是很愿意的。

合伙人怎么样去帮你，我们怎么样给他交付什么东西，怎么合作，他的收益在哪里？

这个很重要。

这种医药代表我们有客户也有用户，医药代表做流量合作的我们正在找流量，我们还是讲转化。

然后转化出来的情况下，我们的收益在哪里？

他的回本在哪里？

又或者他可以不用回本，他也不用保证。

那难受的是，因为他们现在处于一个市场环境困难的国家，这两年是根本无法进入的，所以确实需要考虑出口。

是从两千年前都开始做，要240天内达到3万。

就知行合一你想想，他现在不光是说不行，实际操作本人不敢进。

他在每个医院都装那么大的动力阻力监控，你只要连续去三四家医院的。

这种情况我就很难受。

我这边有一辆待办的客户，他找到金海，法院不好打。

学校这个场景以前我们曾经接触过，大概也有不少的这种项目的体验效果。

结论是那个叫分层自洽的职责。

我们的To B学生，我们就可以像这样子学校往前靠，这是作弊授权大专院校中专的。

我觉得还是有这种坚定成解决者。

是对。

就是那个分层自洽。

对，要系统能根据需求自动考虑用哪些模块来组合。

正常这种就身体所需要，小孩子的身体还是最

因为他们也是在在那个学校里面是最佳的方式。

就是你拿一个有连锁牌照，或者有这种单张电子的方式，但这个是很严谨，原来也没找到什么，没找到什么，这个是两个了，在江西的三家药店都是讲，我可能时间上是原来当时在你们当时也曾经想做过这种，大宗建设，还有一个隶属高校的。

当时就是单纯你只是找，找药品配送商，从基层铺进去，这些是有一定的麻烦性。

最好是有一个有一个药品资质，还是说药品配送。

当时跟那个谈这个谈不好，因为我们做配送没有问题。

比如说我如果从江西开始的话，我三天五天我就可以申请来做，只有资质我自己就是配送资质。

他们那个连锁，你们就用连锁直接做那个。

我自己送。

明白自己送有什么问题呢？

没问题，这个是自费送的，没问题。

你广州是因为要开十家店才能连锁，那前期我们就不是连锁的时候配送的问题。

那你就要我说第三方，第三方因为你公立学生比较偏或者比较散？

比如说老板最多少家，覆盖是多少家？

但是白云区这么大的面积，可能是加20家，在业务要开动的时候，开第一公里送一个点，20公里送一个点。

他就不愿意。

对我们来讲，我就是找到精准的投送，我就开一个那种面包车，后面是带空调的，我全程冷链配送。

因为我们现在做所谓供应链，被公司的动产有效直接上换掉，那是可以这个换掉了。

其实最佳的。

如果说你在江西那边可以就在在那个学校里面就开三家店，就拿着寄托这三家店就直接用来做那个做做那个连锁。

一般的像这种地级市的那个呃高校级的，他其实人数不少了，可以是可以也可以。

这个高校因为你就拿原料的车，你没去拿。

这4所高校，基本上每个学校都不低于1万人，有的是15000人。

对，这个就是个自动的这个就是你既开了一家店，还有我在西院的时候生产，那你怎么老是守在社区呢？

那人家要求就是三家店，因为要求是三家社区店，一个在农村，这个是你要的是资质。

对，那农村几百块

钱一间的房子，你租多少钱？

是的，这道理就是这样子的。

因为你是为了销冠挣，人家是为了挣钱，你有了模式就可以挣钱了。

因为这样的阿蕊老师没空的话，我们先过去。

好，所以我们改成这样在这可以。

到时候我也需要的时间，那我也得不能一概而论。

你稍等一下。

7点10分。
