
谢谢谢谢谢谢大家帮我。

去摇摇人啊，不管大家在大会员群和 b群、俱乐部群啊，欢迎大家去摇人啊。

这个我们今天这节课非常非常特殊啊。

你们应该已经收到通知了啊，这个谢谢谢谢。

声音画面正常。

我们直接开始不客套了，欢迎大家来到这周末的成长加速时间。

这是我的介绍，如果有同学真的不认识我自己看一眼就得了。

蓝色同学我留了一个开场热身的问题这个我这个就是我们我如果有一个场景，比如说你身边有一个朋友或者你的一个亲戚准备要创业了。

比如说要做一个医院陪诊的项目小红书北美租房的项目，或者短剧的MC或者一个APP或者做一个线下什么店。

然后他有1到2个月的时间准备因为他自己没有太多经验只是第一次创业。

但是呢有挺大决心，他真想干，也初步决定要做了。

如果你们要用你们的一张券来送他，让他学一节课，推荐一节课或一个模型，让他学，对他的帮助最大。

你们认为那个课题是什么？

一堂现在所有的课如果你们用你们的一张券送他一节或者一套课帮他，你会送他什么方法论，欢迎大家互动一下。

正好说一下一堂的新功能。

最近我们在内测一个新功能，就是如果你们是高级的会员，并且你们累计的券超过了50张，那么50张以上的部分是可以选择送人的。

这个你们好多同学应该已经知道了，你们在页面上应该可以找到那个送人的功能？

送什么模型或觉得哪节课对他真正做业务帮助最大呢？

可以想想看，这个我猜绝大部分人应该都会说一堂五步法259，然后或者调研单元模型，我希望今天这节课结束之后，你们能有一个完全不一样的可能更高视角更新的答案。

今天这节课非常特别，它在整个课程体系里，在整个业务板块，是我们的第一阶段预判篇的第一节课。

希望今天这节课结束之后，不管是你们未来自己实操，还是自己预判，还是去预判你们未来加入的公司，甚至帮身边朋友的忙，都会有一个完全不一样的操作系统。

先说一下大的背景，其实预判是每个业务负责人或者CEO最重要的工作之一。

因为从第一天到后面的每一天，甚至到最后，其实都是需要持续的去预判。

就是预判未来的业务呢，需要预判未来长期的一些远景。

我们过去见过大量的创业者，业务负责人在这个环节的训练远远不够，没有体系的对于业务的思考，甚至是都完全没有预判，要不人云亦云，看到一个别人赚钱的机会就眼红，然后马上就开始跟进Copy。

就不做预判，不做调研这个甚至连市场上主流的模式，同行是什么都没看过就立刻开始开干。

或者有些人思考太简单就靠着一口气儿、一口热情，靠着八字硬就把所有的资源都压到一个选项上，直接开始干？

这个本质上其实都是因为预判的能力太弱了，花的时间太少，思考太不成体系。

甚至有些人真的我在银行我见过可能将近快1000个项目了，非常非常惨就是赌上了十年的时间和毕生的积蓄然后去做一个项目。

然后那个项目说实话明眼人一眼就能看穿的事情，他自己没有看到。

然后当人和人之间有预判的段位差的时候，就是有人一眼能看出来这个生意是有硬伤的，是达不成你想要目标的，但是另外一个人就看不懂，然后开始硬往里面干啊，一次次往里烧钱，烧大量的积蓄。

所以今天课题真的太重要了，时隔三年的时间，我们到了今年再次启动教研。

这一轮由我来牵头，我们来给大家做一套机会预判的必修课，给大家两个预热思考题，这两个题目还挺有意思。

第一个我们来假设一个场景，比如说你有一个亲戚，你有个表妹，比如说给你请教，比如她之前在北京互联网大厂做产品，想回老家西安，然后大概100万的积蓄，然后决定找两个朋友准备一起创业，开一个线下咖啡馆。

我们再补充一点背景，比如说他们之前的经验都是互联网线上的经验，没做过实体店，而且是爱喝咖啡的，但是特别专业的东西也不太懂。

然后他打算在西安的市区初步的打算是找一个流量比较好的地儿，选个址开个店先开一家试试水如果赚钱了呢，慢慢的复制第二家、第三家。

然后更长期的目标可能5到10年这个尺度，他希望能够把未来可以拿这个来赚一部分的钱。

比如说5到10年可以有累计千万的净利润，也就大概可能一年赚个100万一两百万的样子长期来说有机会让自己不上班，可以财务自由。

这个时候问题来了，那如果你特别特别想帮他，然后而且你假如只有一两天周末的时间来帮他做一次商业可行性的分析，可以想想看，因为他是利益相关。

比如说你表妹你如何调动你全部的能力，帮他去选出来一个成功率最高的商业模式呢？

你会怎么做？

可以想一想，你脑子里会出现什么，你会用什么分析框架。

而且你努力使劲想，就是这个项目的预判，那个想象力最好那个样子，那个最佳实践是什么？

如果这个你身边的一堂的那些老兵，那些特别厉害的同学，他们会怎么分析这个问题？

你可以想想看想想看背后的逻辑是啥。

然后第二个就是我们来推演一个新的方向。

很多年前我就发现周子敬，就是你们的荣誉校长，张一鸣的天使投资人就非常厉害的那个。

一行的那个校长，他很多年前我发现他有个规律，就是他自己在做投资的时候，会有一个非常聪明的法子，来判断一个创始人的潜力和商业分析能力。

就是如果对方是比如说正在早期从0到1，甚至还没有锁定一个方向的时候，他可能会给对方出一个面试题。

然后他会让这个创始人，比如说有一个大的方向，然后你去做一轮调研和预判，观察他在这个过程中有什么能力，然后来最终去决定要不要投他。

这个题目其实非常考验水准然后非常考验他对商业分析的段位，以及后面创业的成功率。

我尝试把这个题目给你比如说你们可以带入一个场景，你们想拿周子宁的投资，而且就在早期你看好一个方向，你也想拿一部分投资人的。

然后给你2周到4周的时间，你先忍住，先别直接动手，不要组建团队，不要立刻开干，就用这2周到4周的时间去搜集信息，去分析可行性。

然后从大量的项目里面选择一个你认为最有机会做成的方向。

好，2到4周的时间你想一想如果真实的场景给你，你会怎么用？

好，这2到4周可以想想看，重点是四周之后你要告诉我这个你的预判答案是什么，推导过程是什么，你的框架是什么，以及一系列排除的过程是什么。

你最好还告诉我这一系列你是如何用定性变量方式来尝试做分析的。

这个面试题非常考验大家的预判和思考能力。

我曾经见过一个创业者，就是子欣给他出了一个题做生鲜的。

我记得他当时那两周多的时间就完整的摸了一遍市场，然后盘了很多的商业模式，找了一个商业组合。

然后紫晶我认为这个他的分析能力包括可信性非常高。

后来就靠一纸，就靠一个调研报告，紫晶就投了他一笔不小的钱，直接让他立项去做了。

所以如果现在给你出这道题，2到4周的时间，你会怎么做呢？

你会怎么做？

你可以想想看，然后你可以停下来两分钟，甚至你拿出纸笔写写看，你脑子里的思路是什么？

什么工作是你一定要做的，什么是你主要的策略？

就忍住不动手啊，不花大钱的情况下如何来判断啊？

这节课曾经在最早19年讲过一次，时隔三年之后22年又讲。

讲过又时隔三年，我们这一次是第三轮的课程研发。

这个争取给大家一个更完备更科学的全新的预判模型，提前调整重点，大家不要迷路。

今天主要讲四个话题。

第一个建立审美，考虑到有些同学过去体验可能不够，我先给大家先讲几个案例，讲三个完整点的，这个帮大家建立一个完整的概念和认识，什么是比较差的预判，什么是比较好的预判。

然后这个很多同学过去可能没有太多的思考过这个问题。

然后第二个呢背后的规律，就是我希望大家听案例的时候感受一下预判重不重要。

这个词听着有点玄乎，到底预判是不是一个非常重要的工作？

然后我会从心态原则、方法论给你们完整的讲一套认知的结构框架。

第三个核心心法，然后每一步呢里面重点怎么做。

我重点怎么思考它，然后里面有哪些关键的技术，然后整个的框架我会一步一步的带你们走一遍，最后重新理解。

希望到最后的时候，我希望大家形成笃定，你们未来啊做任何一个新项目之前到底该做什么？

我希望大家能理解。

预判的本质以及为什么我经常在各种地儿说，我说预判其实比一堂五步法对大家的价值可能。

要重要很多倍，那个本质逻辑到底是什么？

然后这节课如果有同学听过莫非老师，我稍微预告一下，在原版的基础上，我们迭代了大概50%的内容，加了三个案例推演。

而且这三个案例都是一套比较经典的案例，它来自于各个课程的精华，然后大家可以期待一下期待一下。

然后我会用一个推演的方式带你们走一遍高水平的预判长什么样，特别感谢一下这个很多同学参与了这节课的模课，这节课的PM阿蕊老师，然后很多同学都共建了这节课，非常感谢，欢迎大家。

我愿意鼓励大家一定学员多多跳出来，学员嘛帮我多营造一个课堂氛围啊。

我最近嗓子一直不舒服啊，大家加油啊。

然后一定注意，这节课作业有一点点难。

但是相信我，如果你们未来有机会创业，或者说准备思考创业，或者是有机会加入到别人的业务里，这节课一定一定要听，这节课比五步法的价值要大啊，听到最后你应该就理解了，而且比五步法难很多，好吧？

欢迎大家一定咬牙把这节课作业写了，真的能说不定能帮你们省半套房啊。

这节课挺难的你们努力跟上我们这节课加了非常多的东西。

这个我们进入了第一个话题先帮大家初步建立一个感受和审美我们来讲后面具体的方法考虑有同学没有真正踩过坑预判过所以第一部分我们先来感受一下

这个我过去听过大量的创业故事有两种创业是非常极端的两种典型我们把它叫做P型的创业者，业务负责人一种叫做L型的我分别给大家讲一下这个P型和L型是什么体感。

你们可以感受一下你过去或者你身边你的老板是P型更多还是L型更多你们感受一下。

这个我过去看过非常多截然不同的两种故事

第一种我们把它叫做P型的业务负责人。

比如说几年之前我认识一个创业者这个他之前在大厂做技术产品这个级别也不低做了很多年。

后来他其实是一个非常自信的，非常理想型的一个创业者，然后就一直惦记着自己要创业做一家自己的公司。

然后后来就终于逮着一个他擅长的机会，然后后来就看到了一个方向，AI智能工牌

然后这个想法呢他自己其实憋了一年多的时间后来终于忍不住了正式下场拉了自己的朋友然后开会讨论了两轮

然后大家觉得这个项目真有机会，而且怎么看这项目怎么还给公司定了一个很伟大的使命愿景这个要用新的人工智能的新技术来提升职场人的幸福感。

然后呢后来就很快就定了一个方向这个智能工牌在职场销售这个场景下工作绩效的提升，这个项目就定下来了。

然后团队就非常有信心觉得老板也厉害然后大家资源也够，各方面都顺风顺水。

然后很有信心觉得这个项目一定能成，然后就开始搭团队，开发软件、开发硬件、找渠道写bp找投资人碰运气，一系列的工作就展开。

我不知道你们过去做项目更倾向于这样吗？

就是在业务最开始有个想法，一直到这个业务开始跑，中间是这么一个过程吗？

像不像像不像？

我们把这种叫做偏P型的一种业务负责人，为啥呢？

分享第二类故事，第二类故事我们把它叫做L型的创业者业务负责人，这个案例对我启发挺大的，这是我最早对于预判形成体感的一个美团前大老板之一出来做的业务。

这个之前他是一个美团的VP级高级总监，，然后出来创业。

然后他有很多年的To B经验，然后也看好几个大的赛道。

他觉得这几个赛道啊有机会，而且比较适合自己啊，他比较看好几个大方向，比如人工智能，比如To B，包括餐饮都是些比较大的市场。

后来呢他就锁定了一些自己的创业范围。

之后呢他后来就在离职前后的几个月的时间，然后就找了非常多的专家去聊，说这些赛道里面有没有机会，具体的机会是什么？

然后看了很多的研报，花了大概两三个月的时间，然后从大量的这些方向里面，然后就不断选不断选不断选，就是看了很多的机会，然后就不断寻找每一个机会背后的可行性和应用场景。

后来就开始在这行业里摸索各种商业模式，结合的几个维度，分别是竞争、团队能力，包括盈利的可能性。

大量的看排除看一批排除一批最后终于找到了一个方向。

这个方向从商业逻辑上，包括能力上，包括他的长期的创业目标上，看不到大的风险值得团队去做。

后来他们才开始正式下场，下场的时候已经半年之后了。

设计了第一版单品把很多问题都想的差不多下场开始做。

你可以猜猜看，这么去做业务，后面的进展怎么样，所以跟大家说分享一下两个真实的项目。

首先第一个项目真实的情况是，之前也没这么想，他默认自己一定成，？

模模糊糊的有个项目他默认自己一定成，然后开始立刻就开始投入很多资源去往一个方向跑。

然后后来跑起来之后，他写了一份商业计划书，然后找投资人，被投资人各种质疑，各种问了些问题，他之前都没想过。

然后项目过程中也遇到了大量之前没想过的问题。

比如说他之前以为是一个蓝海的新市场，后来进去之后才发现里面全是竞争对手。

他以为团队能力很强，信心很足，然后一定能成。

后来做的过程中就开始各种试错，然后一边做一边犯错误，然后团队信心值就很快滑下来，滑下来越来越差甚至到中期后期的时候，就明显感觉到团队萎靡不振，感觉好像之前判断错了，然后好不容易产品后面上线了，然后发现冷启动非常难。

然后团队呢一直就没有一个非常强的营销背景的人他们产品卖不动各种意外的情况不断踩坑然后这项目就相当于一边走一边发生意外，就一路都是往下滑。

因为之前信心太高了，之前认为一定成，后来就不断下滑不断下滑不断下滑。

后来啊现金流好过，也没人注资啊，后来这个项目在跌跌撞撞中就结束了啊，这是一个真实的项目啊，我们做了一些细节的脱敏。

然后第二个项目呢因为他前期花了比较多的时间去思考这个行业机会，包括这个预判，所以很多其实重大的风险和难题，他早期的时候已经做好心理准备，已经该消除的消除7788了。

比如说最早的时候行业机会到底有没有问题，这个竞争有没有问题？

团队能力有没有问题，这个他大概都看过一遍了。

然后所以当他做好了长期整体乐观，短期注定困难。

啊，这几个字，12个字啊，随便可以帮我打一下啊。

这个心态很重要，就是他他不会认为自己一定成，他会认为长期这事儿机会挺大的，但是眼下注定困难。

然后跟团队讲的是我们未来大概率能赢，但是眼下就特别特别困难，然后反而其实更谨慎。

然后后来呢他还同时给自己准备了啊不同的机会，比如说啊plan b啊，如果A不通咱们怎么转型啊？

Plan b plan b再不通咱怎么转这个plan c然后比如切换人群啊，切换渠道啊，其实做了很多的这种这种所谓的后生。

然后项目启动之后，他的确也遇到了很多的问题但是就不像刚才上一个创始人内容就全是硬伤就没有遇到特别大的那种挑战

然后他自己商业故事前前后也反复推了好几遍这个后来资本接触程度比较高，后来他拿着他的最早的产品原型，后来就拿了第一笔，就拿到一个千万级的钱。

这个当然也出现了很多误判事实上这个比如说渠道误判了，后来做了一些调整但是基本上都在他早期预料之内，他都在他之前最早预设的那些选项里然后这些困难也都克服了。

团队其实越挫越勇的，因为团队最开始预期就比较低然后团队就是越来越往上越来越往上后来这个发展的很快，后来疫情还拿着了一笔很大的投资，然后这个业务现在做的还不错，已经变成一个相对细分赛道的一个领域的一个小头部，这就是疫情前的一个真实的项目，所以大家感受到这两个之间的差别吗？

如果用一句话或一个词来形容，你觉得前一个人跟后一个人在预判上有区别吗？

本质上有区别吗？

区别在哪儿？

啊？

今天我想给大家第一个基本的认识，这个也是很多老同学特别喜欢的一个模型，我们叫P型创业者和L型创业者，这个这两个是两个单词，P是passion？

就是我主要靠热情，主要靠激情，就是我相信他，我看好他，我逮住机会了，我看人家这钱我眼红了，然后咔的一下就开始做，甚至都没怎么分析就直接进场，直接开，我们叫这个P型，主要靠激情。

然后右边呢右边是主要靠逻辑，这个L型logical主要靠逻辑，它是靠逻辑推演，就是到底可行到底有没有硬伤，还有没有什么忌讳，在什么背景下，他花足够的时间去分析客观上这事的规律，客观上的可行性。



所以你们过去你可以想象你们自己，你们过去尤其是早期还没有太多经验的时候，你们在真正下场招团队投入资源之前，你们偏P型更多还是L型更多？

如果是L的话，你们认为L水平高不高？

这就是今天预判最基本的一个逻辑。

所以你会发现左边其实就特别像什么激情型，特别就是一大石条啊，一杆子就戳下来了？

我看到一下子就下来了。

但是你会发现逻辑型它会有一个这个钻石模型，它会有一个发散再收敛的过程？

我开始定一个方向，我把它加法加法加法，我把加了很多的选项，然后排除排除排除排除排除最后发现有个尖儿好像很厉害，然后做那个尖儿啊，所以发现这两个很不一样。

那么你们过去哪种工作啊，可以想想看啊，想想看你们身边的人。

所以这个第一种创业者，这种所谓畸形型的，往往来自于过去成功的经验，或者是个人愿景，或者是头脑一热，或者相信自己运气比较容易上头，然后就立刻组团队立刻开展。

然后大量的问题呢我先不管，我一边走一边涌现问题，一边解决问题。

就我不相信我能预判，我就一边走一边解决，然后在路上再看有没有大的机会。

然后第二种逻辑型呢会把整个的这个新业务或者创业当成是一个研究课题来对待，他是个非常完备的研究题目。

然后我在早期呢我就先收集足够多的信息，然后不断的预判、分析、推导，甚至我还要调研，甚至我还要论证。

然后我争取在下场之前，争取在正式组建团队之前，我就把7788的坑能避免就避免，我不要在路上避免坑。

然后呢我要找一个最有可能赢的机会，我下场，我动手，我不会轻易的就把自己的主要的资源怼到一个还没想清楚的事儿上。

所以这个你们觉得在这个只考虑机会预判的话，这两种做事方式对于最终整个项目的成功率会相差多少？

我不知道你们过去有过体感吗？

是差不多，还会差特别多。

我不知道你们过去有体感吗？

这个非常重要。

你们可以想想看就是一个人前面花一段时间想跟不花一段时间想，到底对于整体的把这个事儿做成的这个成功率相差大不大？

你们可以先想想我不知道你们有没有那种超级强的那种反差感，为了让大家更有体感这个我先给大家分享三个这个预判的案例，然后这三个案例呢都是相对正向的当然第三个是我的。

然后你们感受一下这些所谓的逻辑型到底在下场之前他会做什么。

他不是头脑一热，他在头脑热和下场之前还有很多很多专业工作可以做好吧？

带你们感受一下感受一下。

好，然后这两种有什么本质的区别吗？

就首先出发点都没问题，大家可能最开始想做这个事，有可能因为初心，有可能因为行业机会，有可能因为恰巧有能力，恰巧公司老板派了活，反正出发很。

但是区别是你们如何把一个想法转化成一个靠谱的题目，这是今天的重心。

要再说一遍，就是一个模模糊糊的所谓的想法跟一个真实靠谱的题目，中间是不是有很多的工作。

我见过两类人，有一类人看好一个模式，就拉着资源进去做一次。

这个有另外一类人可能就是去研究，这张图应该刻在脑子，这也是《创业》书里开篇很重要一张图。

希望大家脑子里，我们应该相信唯物的？

基本唯物的相信客观规律的，就是你会发现其实就是另外一群人脑子里装的是这张图，就是我想做一个什么什么东西，其实有非常非常多的选项，非常非常多。

100个选项里面客观上可能有机会能做成的也就那么三五个。

所以我有没有能力先把这100个尽量找各种各样的选项，然后把这三五个挑出来。

所以脑子里可能装这么一张图，大家记住这张图，我带你们感受一下案例，你们看看这张图到底有没有用，以及在整个大家在真正形成之前预判环节，高水平的预判到底是怎么做出来。

我争取先不讲方法论，我先讲这个案例，先讲案例你先来感受一下题材，然后看看背后有没有规律。

所以你们重点感受三件事儿。

第一件事儿就是心态，就是好的预判应该保持一个什么样的心态？

这个预判应该保持一个什么样的心态？

第二个方法，哪些方法和决策可以大幅提升你们的预判质量。

第三个就是长期来说你们想习得，我想教你们这个预判能力嘛。

一会儿如果这三个案例的能力涨到你身上，是不是你们特别想要？

好吧？

我们每一节每个系列课的热身审美篇，都是为了帮大家点燃和形成笃定的。

然后你们重点思考一下，真的有用吗？

同样一个项目啊，有的项目成功率特别低，有的成功率就能拉到很高，背后到底机会预判发挥了多大的价值？

好吧，你们感受一下，我给你讲三个完整的故事。

然后这三个故事呢其实来自于过去几年我们做过相对是比较典型的预判的一些案例啊，有老同学可能听过来复习一下。

新同学啊，我会讲的比较快，你们努力跟上，跟不上的话回头多听回放。

来第一个案例，这个案例来自于古董古董的奶茶店，相信很多朋友都比较熟悉了。

这个小峰，他在一行青岛中心的主理人，现在也加入一行团队了。

这是他很早的时候在一行做一节课，里面有一段非常精彩的故事，就是他正式在入局之前是怎么分析这个项目，怎么下的笃定，然后来做奶茶项目的。

然后我给大家稍微复盘一下。

然后他当时呢之前在大厂，这个背景可能跟很多人差不多，然后大厂嘛就是都是偏级别还不错，但是也偏固化螺丝钉的这种感觉。

然后他性价比较高，然后之前虽然带过很多人，年限比较高了，但后来就说这个不行，还是得到岁数了，还是想自己做个自己的公司。

然后当时他其实因为之前的级别不低，所以他后来就想说，既然我创业，我肯定不能满足于做一个特别小的事儿。

他大概给自己定了一个长期，可能5到10年一个相对高一些的目标。

就我希望做一个足够长期足够稳定，规模比较大的大概营收能够得着上亿这种级别的业务这是大概模模糊的目标然后目标开始挺远的当时其实他手里的牌非常非常少。

首先没啥钱他东拼西凑跟朋友也就几百万的最早的启动资金，这就是他当时所有筹码。

然后第二个就是第一次创业新兵蛋子然后完全不懂什么叫精益创业，低成本，好多东西他其实都不懂。

然后但是他有一个非常重要的预判我觉得这个是他早年想的比较清楚的，就是这所谓的三五百万看上去不少，但实际上如果要是花的快的话，也就一次也就一次要输光了，很快就能输光

所以他当时想说，我尽量尽量尽量把这机会选准，不要一次性选输光，一次性选输光我所有底牌都没了。

来你们可以想想看，如果你们是他，你们在正式选定一个方向之前，你们大概会怎么做啊？

所以说给大家稍微分析一下，他早年的时候是怎么做的。

他是怎么做的啊？

然后他当时还没在一堂上课，然后也没学过什么全局预判啊，然后他凭借着当年啊包括在管理咨询公司做过的一些这个相对科学的训练，然后他有个基本的笃定，就是我必须要选出来一个逻辑上非常能成的项目，然后我要努力的把风险预判清楚啊，我我的牌很有限啊，我不能乱来啊。

给大家稍微讲一讲他大概的过程，我讲的快一点啊，最早的时候啊，大概十几年前啊。

然后他开创业想法的时候，他就开始看大量的机会。



那个时候他有一个大的思路，就是我要看足够多的机会，然后我要好好的选，我不要凑，我不要被某一个机会把自己给热情直接砸进去。

首先第一步，他先看大方向，当时看了很多文章，看了很多新闻各个领域，他也盘了盘自己的能力和背景。

其实也就几大类，技术类的、科技类的、互联网类的，几大类。

然后他发现像技术、科技互联网其实自己没有那么大的优势，而且自己那点资金其实根本不够投，那些看上去很性感的机会又跟自己关系不大。

然后而且他自己经历过08年的金融危机，那个时候对于行业震荡特别疼。

后来他就说那我想做一个尽量稳定，尽量长期波动比较小的行业。

然后他想把命运抓在自己手里，我不太想找那种看上去特别快特别抖的行业。

然后后来就决定朝这个大的民生方向去看，所以他就从大的机会里面筛选，最后锁在了民生这个大的方向，相对比较稳定可控。

砍掉了一波大行业之后，第二步开始谈品类。

民生有好多，便利店定做服装，大餐饮、小餐饮，吃的、喝的、穿的各种各样的机会，选哪个呢？

然后里面有些机会看着很兴奋很兴奋。

然后他说那个时候就努力克制住，不要被某一个东西带跑偏，就努力去理性分析这些到底适不适合我。

比如说便利店，看上去是一个很好的机会。

但是他会发现其实那个时候规模化竞争已经开始了，他这点钱其实没啥优势，很难打赢这个仗。

再比如说服装，看上去那两年是一个好的机会。

但真正你冷静下来反会发现其实快时尚在国内已经有苗头了，一旦他们大局进入，其实我们是很难跟他们竞争的。

就我们说这点牌，就这点钱，根本不够花的。

然后再比如说大餐饮，那个时候他的确想做餐饮，包括一堂好多同学还在做大餐饮。

然后生意啊，后来分到最后觉得的确机会很好，但是最后他说服不了的是他自己觉得兴趣不大啊。

后来我们一路追问你为啥对餐饮兴趣不大？

他后来想了半天说太辛苦了啊，这个餐饮不是适合我的风格啊，这个环境相对比较脏，就是比较乱。

还不太喜欢那个后厨，而且他自己说了，后来说到最后说了句话，他说我不太喜欢杀生啊，我不太喜欢我的生意里面各种杀东西啊。

他说这个东西我实在是长期不太是我想做的事儿啊，又被否掉又被否掉了。

然后就一路看一路看一路看，最后就找到了一个小餐饮的一个机会，就是奶茶。

奶茶就是最后看到最后发现奶茶这个整体来说比较符合他长期想要的，然后而且相对于什么芝士蛋糕这种短周期的产品，茶相对来说它的周期会比较长，而且在华东地区已经有爆发的苗头了。

那个时候在很多的城市还没有大的品牌大举进入，就有就是所谓的那个什么时光机理论在很多华东的、上海那些大的城市已经渗透率很高了，但是很多城市现在渗透率还很低。

后来他说，那我可以试试看，好像这个就比较合适。

然后大概他就从大量民生的又砍了一大堆，就从大行业砍了20%进入到民生，民生又砍了80%，进入到奶茶，然后奶茶呢具体怎么做呢？

这个我就是看上原生模式，但是我选什么呢？

对吧？

我是选三五十万开一个小店，还是加盟，还是怎么做，我又拿不准继续看继续看。

后来我这个既想要未来上规模，又想起步的时候最好安全一点。

后来我果断放弃了自建品牌，这个也不是我这个能力能hold得住的

后来他们选了一个比较稳健的路就是加盟加盟知名的品牌有好几种加盟的方法这个类似于全直营大家都比较熟了甚至包括所谓单店加盟，各种各样的，然后各有各的特色

这个他后来就开始平衡，说我长期真正想做那个事儿，跟我不同的这种合作方式，哪个才真正有机会匹配。

后来他也是筛选来筛选去，最后发现了一个非常合适的机会。

国内大家可能都喝过的一个这个知名的头部品牌开放的一种合作方式就是合资经营相对来说这个筛选会比较严然后他会把整个城市都授权出去，然后成立一个合资公司，然后双方就大家各自的优势拿出来一起来开拓这个市场。

然后分工大家自己明确品牌方负责什么，然后区域里面他们负责什么

而且相当于如果我要做的话，相当于我可以拿到这个城市百分之百的经营权我可以自己去建组织，我可以自己定规则，我可以甚至可以打造一定程度打造自己的团队文化。

经过评估，他发现这种合作方式相对于其他的合作方式更符合自己长期目标。

他说ok那我就选这个品牌，那我就做这种合作方式。

你看80%又80%，然后又砍掉了，不知道百分之多少，就一路缩小一路缩小，缩小到用这种合作方式跟这个奶茶品牌去合作。

感受到了感受到了，然后后面就开始继续继续。

那下一个问题还得选呀，当我去哪个城市呢？

当时这个品牌在华东其实已经获得比较大的成功然后他说那我就沿着地图扩张嘛，然后如果他想做一个长周期，可能能够够到亿级的业务，那这市场足够大。

他不能小的城市。

后来开第轮讨论做预判，你们可以想想看，如果是你们的话，怎么去选城市？

然后呢他当时为了选城市，第一刀他砍掉市场规模过大的城市，怎么看呢？

其实特别简单，就看经济数据和人口数据啊，GDP人口规模啊，包括城镇化规模大概就知道排名啊。

所以他把大概全国前30名都拉出来了，大概就得从这里面选啊，这里面相对可能空间大一些。

好，这是第一步。

第二步啊砍掉这个太远的中西部市场啊，这个没办法，一方面经济偏弱，另外一方面啊他自己也不太想离家太远啊，这个跟他自己的初心或者自己的习惯有关啊，他也不想跑那么远啊，所以又砍掉一些城市。

好，继续啊，又砍掉了这些竞争已经很激烈的市场啊，包括华东啊，有几个城市已经有非常好的代理了啊，然后华南啊，然后也有一些品牌出来了，然后就开始把竞争承受度比较高的都砍掉，一路砍砍砍砍砍砍砍砍，砍到最后就剩华北地区。

然后再结合着刚才说的套餐式名单，最后就锁定了最后三个看上去成功率最高的城市，青岛、烟台、大连，然后三个城市都是新战场，等待开拓市场，盘子比较大，然后看上去能支撑一个可能一级的业务，然后大概就排了个序，青岛可能大于大连，大于烟台。

然后就一路筛选，就是感受到了选大行业、选品类、选切入方式、选战场，一路选到第四步。

然后在真正下最后决心之前，他特别怕一张牌嘛，特别怕出错了怎么办？

他又进一步的又去这个摸了摸战场的情况，然后郭董说他当时就是背着包从上海飞到青岛，就是肉身跑到青岛去看看这个城市，看上去是不是能做这个生意。

这个其实很难预判，但是他就肉身就是街上到处去看各种业态去看，前后跑了两次，几天的时间，这个不断的观察。

首先看竞品，当地的确奶茶市场很多当地的小品牌这个单店，但是强竞争力的品牌的确没有出现，都是本地杂牌。

好。

第二个看消费看看当地人的消费习惯然后看周末非周末然后不同的时间段发现年轻人的确很多消费力很旺盛。

好，同时又看了很多相近的业态，比如说一些相对小资一点的面包店星巴克的确经营的都还不错，说明这个城市整体上的消费水平是够的。

然后最后看细节然后甚至他还到什么电影院、步行街上看大家拿什么吃什么。

的确奶茶这个是一个在当地接受度相对比较好的品类，然后就一路看一路看，然后最后发现的确市场支付能力强，的确有需求且比较散，且没有大品牌进入这个城市，整体上竞争压力不大。

然后就最后又砍了第五道，最后就是OK，整体情况还可以。

然后最后他临了临了最后的时候，我觉得这个是他相对比较关键的一点？

他说因为很谨慎，因为他就只有一次机会对吧？

特别怕选错，选错了他就没有创业机会了。

后来他又做了一次数据分析，反向验证了一下前面的分析的结果。

这就是他当时又看了一些大一点的数据，又综合评估一下，再结合他综合的评价，不管是从商业模式上、团队上、初心上、品类上，青岛这种合作方式做这个品牌，就是目前他所有选项里最好的，然后又可以照顾家庭，简直完美。

然后来说那就一想看，后来他花了大概两月的时间完成了这个预判，最后他才下场。

当然后面的结果很多同学熟悉了，他用了大概将近十年的时间，的确在青岛开了一百多家奶茶店，然后已经跑到了青岛的头部，而且那个组织长期相对比较健康，是一个比较符合他当年预判的一个理想的一个生意的形态。

所以你们感受到预判的价值了吗。

就是你看你看很多同学可能过去怎么怎么想？

我看到谁开奶茶店赚钱了，服装店赚钱了，眼红我也试试，你看他怎么做的。

就是感受到那个所谓的菱形了嘛，就是加法加法加一下堆，减法减法减一下堆，最后就形成那个点很重要。

而且每一步都在思考，他跟我长期的那个目标是不是是不是有机会，然后就不断想不断想不断想，最后就找到了最后的那个答案，这就是这就是这就是比较理想的预判。

然后大家如果想听完整的那个课，大家自己去选他的那门课，在课表上有，然后后面还专门把它整个这个预判过程拉了一张表，我没有放到这节课上，因为它影响大家的后面的学习。

然后大家可以去看到完整的课，这是他那个课四分之一。

然后这是一部分，这是一部分。

然后第二个部分是垂类电商啊，垂类电商啊，很多同学都上过的小龙卖外的课，然后其实他有一节课评分也挺高的，好多同学没有看到，忽略了。

最近两年我没有推他，就是他的电商破局课啊，就是他讲了他最早怎么做电商的，我帮你们稍微还原一下，他最早最早就是现在你们很多同学都知道，他现在在跨境还挺厉害的。

但是他电商从小白，从一个所谓的运营和技术背景的人，怎么转向电商完成最早的从0到1的，最早怎么做预判呢？

我稍微还原一下也是啊这个十几年前，然后他们面对这个高难度的课题怎么分析？

然后他们选的方向最后是这个，但是方向怎么定下来呢？

这个稍微帮大家还原一下。

首先他们本身是互联网出来的，然后也组了一个几个人的小团队，这个他自己本身的技术和数据分析比较熟。

然后有一个合伙人对阿里巴巴平台比较熟，还有一个兄弟就在淘宝卖过衣服，这个也挣了点钱，有点经验。

然后线下业务完全不懂啊，他说那就看线上吧那个时候电商在很多领域还在渗透，所以那个时候还在电商的早期，然后很多细分领域还有机会。

他怎么选出来的，我们稍微还原一下。

首先第一个问题就是我选什么大的赛道，然后当时拿到一个非常重要的认知，就是电商这个赛道，赚点小钱很容易，就你开个小的网店总有机会，随时有机会。

但是如果你真想做一个品牌，或者做一个所谓大一点的规模化的，然后很难，做到一个一级的业务是非常难的，需要有很强的供应链的配合。

然后他们当时就达成了一个共识，就是我们必须要选一个供应链能力能解决的项目再去做。

后来他就分析了很多很多的赛道，电商各种赛道，衣食住行各种看，最后发现这个有机会够得着供应链。

同时现在市场还有品牌机会的，大的就是服装这个品类，所以服装定下来了。

如果是大家的话，你们是不是很多人其实到到这种程度就开始创业了？

就开始动手了？

很多人可能觉得哇我已经选出了一个大品类？

我要做服装我要做服装商城，很多人就已经开始开干了，但实际上你到这个颗粒度远远不能做决策，远远还不能下场呢。

然后具体怎么分析呢？

到底我做服装什么呢？

服装全品类吗？

还是服装的垂直品类，他那几周就集中看了很多行业报告，看了很多数据，也看了很多别人的一些案例，发现品牌被锤就不能做特别大而全的。

因为大家想到这个服装，其实最容易想到的就是女装，最容易想到就是女装，

然后但是发现女装在那个时候整个赛道已经品牌非常多了。

然后他手头当时一共就几十万，根本就没办法起牌，还要做女装真的也不现实，就是他手里的资源根本撑不住再做一个新的女装出来

后来想要不然做童装，童装其实还不错。

但是那个时候他自己又摸了一下，就发现没有供应链，没办法找到足够好的供应链，做一些低品质的童装也没啥意思。

后来也把童装放弃了，后来就一路摸一路摸一路摸，摸到最后找到了男装。

然后他说男装可以，这个男装可以做决策了吗？

如果是大家的话是不是到了男装这个颗粒度，是不是可以直接下场了？

还是不够，还是不够。

他后来想如果男装全品类的话，其实也很难。

就是他们手里的那点资源，那个几十万的集团资金放到男装上吧，一下就没了，咋办咋办啊？

然后后来呢他们就又做了一个细分啊，就是我只做腰部以下的东西啊，或者说只做裤子裤子。

你看他们就一路从男装，最后就只做裤子。

所以他们最早的切口很明确，就是我们要做一个男装的裤子。

然后这个东西我们的资源，我们的供应链还能支撑啊，然后有两个点比较值得分享啊，这个是因为这种预判很多时候就是做大的选择题，就是做大的剥离啊。

第一个点就是很多时候大家的启动资金都是不够的，少的话可能就几千块钱、几万块钱，多的话刚才就两三百万基本就到头了。

在启动资金很少的情况下，怎么能够获得竞争优势呢？

特别简单的方向就是你要把你早期那个切口选择尽量的小，尽量的准。

如果你把同样的钱砸到女装这个赛道里，可能水花都溅不出来。

如果你砸到男装这个赛道里，可能还是有优势。

甚至你扎到男裤这个赛道啊，你只做男裤里面的正装裤这个赛道，你这个资源其实就相对来说可控和充裕了啊，就有机会做单点的击穿啊，甚至有可能你跟那些传统的那些品牌，有可能降维打击啊。

所以他早期的时候就是一层一层做了大量的选项，然后一层层筛选，发现要想做大得有供应链的这个优势啊，然后同时得有市场机会，然后同时我们得能做，同时资金也得够。

筛选到最后终于找到了一个看上去逻辑比较正啊比较正确，成功率比较高的方向，他们才决定往后走。

这里面还有一个比较有意思的例子一定要去匹配核心能力和资源啊，不能有大的短板和盲区。

我不知道你们过去在做预判的时候，团队的能力和这个匹配盲区是不是一个重要的考虑项。

很多人都觉得没啥，很多人说我先选吧，以后走着看，很有可能走着走着你发现那个东西根本补不上。

那所以说这里面有个很有意思的插曲，很有意思的例子。

他们当时谈一个比较头部的供应商，折腾了几个月，一直谈不下来，，一个非常知名的品牌的品牌的供应商给暴龙做代工。

然后也做了很多国际大牌。

然后他当时想说我们一个新公司有没有可能把他们谈下来一起合作，然后他们供应商一直给一些头部的大品牌，一直在代工。

这个老板岁数比较大，思维比较传统，过去赚钱也一直比较舒服，一直对于电商有点瞧不上。

就是你们这些都是小渠道，我们都是国际大品牌，甚至好多人一聊到电商，在当年都觉得假冒伪劣，觉得都是骗子，所以怎么办怎么办？

教研团队，我们当时做课的时候，在网上找一张图，可以看的确那些年基本上有点像现在AI和知识付费一说做这些的都觉得是骗子。

所以那个时候老板五十多岁，觉得自己生意做的也大，也不太愿意合作，他们使劲拜访了几次，酒没少喝，但是一个合作也没谈下来，甚至到最后有点抑郁了，对吧？

方向选好了，需要一个强的供应链才能洗盘。

供应链是选择谈判还是选择放弃，还是选择先走走看走到一半再去找供应链来。

他们后来还是决定，既然供应链特别重要，一定想做下来。

如果不做下来，给后面留了一个特别大的坑，这时候怎么办呢？

这个既然一定得有供应链那就想办法搞呗。

他们最后用了招这个用了一个非常神奇的一招搞定了。

你们可以猜一下这个用什么方法这一招我们现在跟一些老师谈合作也有类似的招实在最后没辙了死马当活马医，到最后他们托朋友找了一个潮汕的一个小伙子。

早期做服装这个传统生意不成功，后来转型做了电商，直接就发达了，赚了好多钱但是远远不如那个年长那个人。

然后做了两三年的时间已经在不断地逼近那个年长的人了。

然后后来呢他们就不再说服对方了他就换了个方式，不谈合作然后就把小伙子拉到来说我们交个朋友。

然后现场就不断地去请教小伙子问小伙子你怎么做成，你怎么一个个做得这么好的，潜台词是连你这些老家伙我也能超过你然后甚至现场拿出订单，你看电商全是数据化的，后台一打开噼里啪啦的订单这个全是营收数据。

就靠他们在现场聊这一波啊，给他们展示了一下所谓的合作的稀缺性啊，后来老板主动反过来又找他们谈了，行吧啊，我给你们供裤子了啊。

这个时候啊其实他们才正式立项啊，解决了能力、解决了品类、解决了资金，解决了所谓的供应链啊，这个项目没有硬伤了，后面才正式下场啊。

他自己总结啊创业给他经验啊，有的时候讲道理没有用啊，用同行给自己更容易谈合作啊，故事预判的环节我就讲完了。

当然后面的故事啊大家感兴趣具体完整的案例。

后面当然经历了一系列的痛苦的煎熬试错啊，后来的确成功起牌了啊，赚到了啊彭学斌的第一桶金啊，后面还又做海外的跨境啊，也做了一些大单品啊业务，现在做的不错，现在他在做一些跨境的服务平台。

所以啊这个感受感受到预判的价值了吗？

啊，这个跟刚才这个古董的例子还不太一样。

古董的例子就是一层一层的大小剥离啊，他清楚的知道说预判有几个点一定得啃下来，。

他花很多时间不是去做裤子，不是找团队，不是去搞后面的一些研发什么测评，而是踏踏实实的去把预判的这个节点打通，这个很重要啊。

感受到了吗，感受到了吗？

来啊，继续啊继续啊。

然后我稍微讲一下我当时啊，我那个时候比较弱啊，但是已经相对来说是一个接近入门版的L型。

好吧，我给你讲讲我们从-1到0是怎么出来的啊，这个很多时候看似是随机运气好啊，其实一堂啊之所以我们能做出来现在这个业务啊，背后是有一套相对复杂的系统的工作过程的。

时间拉到当时17年底18年初啊，那个时候刚开始在以太，当时还在以太这个平台里面，然后整个平台进入了平台期甚至衰退期啊，业务往下滑。

然后那个时候我开始站出来负责公司的内部创新和创业。

然后很早我就跟周子静去讨论大概对齐了我内部创业的一个长期的目标

就是我希望通过可能4到6个季度能试错然后能够摸出来一个商业机会然后是一个长期足够长期的一个新的模式。

然后这个可以这个未来把一些老业务给接过去同时可以承载下滑业务的一些优秀的同事然后大概的感觉是短期内可以做到千万级的营收未来有机会至少是亿级营收的这个业务然后是一个相对规模化的、相对长周期的、相对高价值的业务大概就是一个模模糊的目标。

然后我把我之前一个天花板不太够的一个团队这个交给了其他团队然后这个我自己就带着两个人组成了一个三个人的攻坚小组开始了内部创业

这个你们可以想猜看这个其实比较接近现在很多人的状态，就是在选机会上究竟该怎么判断，怎么选。

然后给大家还原一下我自己大概的方式。

就如果是你的话，你可以想一想，大概有这么几个月的时间你会怎么做，然后这个概率比较低的一个项目，怎么能够把它变成概率比较大跑出来。

那个时候的我已经不是一个纯新人了，肯定不会头脑一热拍脑袋干，所以我还是沿用了现在美团我们训练的一些业务习惯，然后我们制定了。

两个大的策略。

首先第一个策略是全面预判。

全面预判就是我们争取在最早期的时候不要错失一些大的可能性，争取把所有的可能性都放到桌子上，这是我第一个。

第一个这个咱们可以互动一下。

你们觉得这种相对规模化的，相对有一定较高目标的这种机会。

通常来说模式本身不是后面执行能成的概率通常有多高，我不知道你们有感觉吗？

就是一个较大规模的，就一击即中大概成功有多少。

比如说想做一个相对规模化的业务相对规模化的教育业务，相对规模化的社群业务可能能做到5000亿到三个亿这个颗粒度大概是多少？

模式本身我当时跟内部很多人聊，我们大概有个基准就是如果真的要是不分析，就按照自己的直觉拍脑袋硬干这个行业的平均值是远低于一成的，远低于10%的大家认可吗？

无论如何应该也到10%。

所以当时我们大的判断就是我们要好好做预判，我们争取可以做到大概三成的成功率。

我们如果实际预判能不能做到百分之二三十的成功率但是二三十它还成功率很低呀，即便是我很努力的预判，对吧？

加法加上实际预判也只有30%。

那下一个问题是我还是觉得这个事儿还是很难成。

那有没有可能我通过更好的一系列的策略，把这个尽量我操盘的这个成功率拉上去啊，这就是我早年的时候大概的分析啊，就我使劲使劲预判啊，也就百分之二三十，在这种情况下还能怎么办啊，我分享一下我当时真实的过程。

然后第二个策略这个试错要快，我不知道你们的感觉，就是如果试错一个从0到1的新业务，大概周期有多久，你们会去完成办法吗？

就是从正式立项开干，然后到大概把它摸出来，不管成不成复盘，大概周期可以多久？

然后这个我们当时想做的这个相对来说还是一个相对规模的业务。

所以我们我们先快速试错快速试错，然后我们要控制在可能两三个月之内，就两三个月不管怎么样，这业务成也好，不成也好，打磨结束，不成就立刻放弃，进入到下一个机会。

不要把所有的资源放在一个模式上所以数学题数学题如果我一年之内数学题概率题，就是我可以把一个成功率一次决策的成功率，从可能10%的成功率。

如果我使劲预判我的决策水平很高，我可以做到30%。

然后一年我有四个季度，我一个季度可以测一轮。

那么我这一年整体的成功率能拉到多少？

数学题来强答，听懂了吗？

就是一次成功率30%，一年有四次机会，整体成功率我能拉到多少？

泽丰是上次线下的一个学员，的确很聪明。

这个0.76，这个是概率问题，我需要解释吗？

我每一次的这个成功率30%，失败率是0.7对吧？

1减0.7的4次方就是这个数值。

所以我后来其实我自己在决策上，我在早年包括在美团的训练，包括我在这儿的训练，我脑子里一直有一个类似的公式，我能控制什么？

我能控制我争取让每一次的决策成功率尽量成功率高，这是第一个。

第二个是我尽量自己多试几次。

所以如果我能尽量的有30%啊，同时还能一年能让自己这个四个项目只要能跑出来一个，那成功率我就能拉到将近80%了，这就是一个很靠谱的状态。

所以我所有的早期的预判和操盘，都是基于脑子里有这么一个大概经验值公式展开的。

听懂了吗？

数学啊，。

这个你们如果没跟上的，回头截个图问问卡，他应该能给你讲清楚。

然后所以我所有的工作都是要把这个小概率，争取在线上之前把它变成大概率，所以有了基本的策略，我心里大有底儿了，我就不会觉得自己那么害怕了。

所以后来难题来了，就怎么能够尽量提升预判的成功率呢？

怎么有机会能让自己尽量的有三成呢？

然后后来我们其实整个创业服务赛道有大量的商业模式，找人寻找方向，招聘管理行业社群大家的模式。

而且一排列组合就几十几百个机会，全都是各种各样的。

而且本身创业服务就是一个很小的市场，如果它一拆开，其实机会就很小了，对吧？

你们现在看头部的那几家上市公司收入规模都不大。

本来这市场就很小啊，如果再砍几刀的话，这个市场就更小了啊，所以就特别不好判断特别不好预判。

所以我们当时花了大概三四周的时间，我们做了一次系统性的对于整个市场的分析和访问扫描，给你们稍微缓一下整个的过程。

首先第一轮我们去快速的扫描，我们扫描了所有的行业的起底的信息，然后我们做了三个维度的信息收集。

首先产品扫描，市场上各种各样赛道的头部产品。

第二个是专家访谈，我们聊了些资深的专家，然后问了一些同行说你们现在看到有哪些不错的机会，以及有哪些公司，然后我们做很多用户访谈，拜访了大概15个左右资深的创业者，了解他们的生活现状以及他们大概的需求。

这是当时真实的笔记，当时笔记水平还比较弱，非常糙的清单体，这是最早的时候当时的这个调研报告。

当时我们认为创业者的一些需求点也都拉出来了，包括我们还做了很多房产笔记，聊了很多人，然后就迅速摸了一遍，这是第一轮，这是第一轮。

第二轮，第二轮就是按需求买品，就是太多太散了。

我必须按照我们能讨论的方式，把各种各样的东西尝试合并成同类项。

我们开始尝试去合并把整个创业服务市场合并成了面对这个管理者、创业者、操盘手的大概几个大的方向就画出这张图这张图其实早年对我们的预判帮助还挺大的。

我们把相对大众的这个三角形，大概是用户的这个层级，分成四个大的方向。

分别是大家需要找钱大家需要找人，大家需要这个找信息，大家需要找找学习。

分别在每一个段上，现在哪家公司分别都拉出来块大的基本上就是大一点块小的就小一点，是往上的就上一点，颜色代表重一点。

完你自己也翻一翻，然后下面还横着三个东西啊，一个叫服务行业，一个叫社交，一个叫咨询，大概。

然后当时我们整个调研大概就拿这个东西组织的。

然后我们沿着这个思路去把市场这些东西都看了一遍，都摸了一遍。

大概都是有哪家公司不要有大的盲区，万一那个盲区是唯一的正确选项，所以当时就全看了一点。

然后综合以上，我们又排除掉了一些竞争对手太成熟，就是竞争对手已经非常强了，我们根本打不过，明显我们没这个资源的赛道，后来就得到了有一定胜算的大的创业方向，后来就找到了六个大的方向，六个方向就是我们第一年大概想追求的东西。

首先培训学习、找合伙人、创业社群模块咨询、黄页各年报。

这些一定程度上竞争还好，且我们相对可能可以做，我们的资源也没有什么硬伤，后来就写了六个大的方向。

有了六个方向呢我们就开始进一步的筛，有没有可能不用测试的方法，用商业逻辑和预判把一些明显不靠谱的选项筛掉，把一些低成功率的选项识别出来，没必要非得投入几个月的时间去测。

后来呢我们开始拉了一些专家开始跟我们去评估，你们可以猜猜看这里面哪一个是最容易评估不太行的，你们可以猜一下，这里面有一个真的挺意外的，有一个真的挺意外的，就我们当年特想做那个，后来就没做出来。

你们可以猜一下，就是如果你们作为创业者，你们哪个需求现在一直没有被满足，可以想想，然后特别有意思。

这个我先来说我先来说这个单子这个最开始长这样对吧？

1.0然后我们最开始判断的是研报。

包括到现在一直有人做这个业务就是什么给创业者做一个什么News Letter就是一个要点或者一个什么研报个性化定制，把你关注的领域标签给你做一个付费研报。

我们聊了几个用户，那个大家普遍感觉就是你白给我，我愿意要，你让我付钱，付一丁点，说不定可以。

我这个信息不足以让我值那么多钱，除非有一些专门做用户研究，专门做投资的特别窄的人，说不定愿意付钱，其他的人付费意愿非常弱。

我们聊好几个啊，就是跟他说产品大家都比较开心，一说聊钱大家就全都摇头啊，就不行啊，这个东西完全规模就很小，包括你们现在去看，现在啊东西就是做不起来啊，能做一个特别小范围的东西，很难做，后来就没信心，特别小特别小。

然后啊还有一个是服务黄页啊，这个当时我们有一个美好的愿望是有没有可能那么多创业服务都非常散，有没有可能做一个那种黄页级别的啊这种服务中心啊，这个可以卖那些To B产品了嘛。

然后我们去看了市场，其实好多了，因为没什么门槛，各家都有，包括腾讯啊，36氪都做过，数据都很一般，非常一般啊。

这个而且To B服务典型的特点是根本不缺线索。

人家根本差的不是黄页，不是缺少线索，其实差的中间的信任和转化啊，光弄个黄页其实商业价值很低。

后来我们看上去也挺棒的一个项目，后来也就把黄页也拿掉了，所以第二轮我们很快就把这两个看上去还不错的直接就筛掉了。

这个东西用同行，包括一些专家，我们分析了一轮就砍掉了两个，这个避免了两个大的硬伤。

然后就剩下四个选项，我们还是进一步的去调研，投入更多的资源去分析我们当时就进一步的去展开，包括当时还挺细。

就当时包含很多同行的分析，就我们把培训成长类的整个的调研还挺认真的，调研目标、调研范围，我们还把市场梳理了一遍。

你看我们一趟大概就在这儿，当时预判这儿可能有个机会还把市场当时的课都买平了一遍，我们还把市场上的相关服务都买平了一遍，就市场上现在在帮助创始人找高管和找合作人的，我们也都买了一遍。

各家公司你们自己看吧，反正我们把市场又摸了一遍，就相当于我否了这个大的选项之后，我投入更多的资源去往深了看看每个赛道里面大概的所谓的公司和大概活的好不好。

我们开始在各个赛道里面去调研最头部几家公司大概的数据。

比如说我们看了一些知名的产品，当时还拆解模型。

这模型还挺有意思的，就是我们把各家的业务结构都拆了一遍，获客层、流量层和中间层大产品大概都拆了一遍，然后以及他们大概的数据都摸了一遍。

看你们自己看吧，有点敏感包括上市公司，这家今年应该是黑马了。

对，都摸了一遍。

然后这个大概后来就选定了几个方向，目前觉得可能这几个方向信息值比较高。

如果做培训的话，这个里面的大规模高品质课可能是机会，其他的机会不大了。

然后如果找合伙人的话，重点是To B和关键的合伙人，尤其是销售负责人，各个公司很缺。

然后如果是社群的话，重点在于各城市侧。

如果是模块化咨询，重点在于标准化就是相对标准化可规模化的那种业务可能需要的。

所以我们弄完之后，相当于每个赛道里面又锁定了一个相对有机会的细分的方向。

然后我们开始继续预判。

然后这里面其实最早涌现出来的说实话是找合伙人。

我不知道你现在如果能够给你一个这个足够厉害的愿意跟你并肩作战的，能够聊得来的一个所谓的合伙人，是不是一个特别好的需求。

而且你们愿不愿意为此付出比较大的成本或者钱啊？

这个其实我们看了市场上的无数，包括一堂，现在我们一直有这个需求，所有这个需求啊，我不知道你们现在渴望了，不管是加入别的公司还是这个这个什么渴望了啊，这个你们渴望找到比较优秀的互补的这个价值观一致的合伙人嘛。

对，然后可以也可以尝试想想看，想想看这个需求其实挺旺盛的。

然后我们当时其实跟我们的团队坐下来聊，看了市场上各种各样的这个产品，看上去需求也疼，也比较宽泛。

然后支付没有好的解决方案，然后我们就想好像不错，要不然就干这个得了。

这个后来我们就开始讨论解决方案，就讨论产品内核。

当时还没有产品内核这个词，我们就想各种各样的方法怎么让大家配对啊，怎么想怎么不行，就是产品内核找不出来，因为你知道这种找一个非常大的问题，就是信息特别敏感。

就真正在职场的人在那个层级是信息要严格保密的。

你解决那个信息保密匹配这个问题是一个极难的工作，而且是严重的规模不经济。

你做的越大，这个问题越突出，你的品牌就很糟糕。

感觉就是你们就是一个这个挖人抢角的公司啊，所以太敏感了啊，彼此之间匹配和试错的成本太高了。

后来我们当时还构思了两个产品解决方案。

一个是匿名电话啊，就是以咨询的方式啊让大家相互打电话，互相帮忙，帮着帮着，说不定就能在一起了。

我们还想过说周末同城啊以带家属交朋友的方式去别墅里聚会。

最后让。

这个则最后去做的就这种想法当时想了好多结果就是不行最后发现这两个模型就算短期赚钱没问题，严重的规模不经济严重的规模不经济。

这个东西一旦做下来到一定规模，所有人都知道你们这家公司是一个八角的公司，这公司肯定做不下来。

越大越容易死而且各种风险会潜伏所以后来我们想了一圈，方法需求没有任何问题，定价什么各种感觉都有信心就是没有解决方案。

真的我到现在为止最近有一行说没有解决方案，有了这一行之后这事有可能能做了这个最后我可以聊两分钟，这个我现在差不多可以做，当年完全做不了。

然后所以当时又排除了一个就最后就剩两个了不是就剩三个了

就是到底是学习路线，还是所谓的标准化咨询路线，还是创业社群路线啊，我们就一路筛一路筛一路筛啊，最后这三个选项我们是实在筛不掉了，我觉得这三个选项看上去没那么大差异好像都还行。

然后呢我们就定下来了最早最早的三个大的方向啊，我们找到优先级高的方向，同时准备了plan b plan c啊。

当时最早定的策略是先沿着模块化咨询啊，这个相对标准化的低客单价的标准化的小咨询啊，然后后面再去验证社群或者培训，准备plan b啊，给自己留两个后手，后面才开始动手。

相当于我们把整个市场的摸底排查到最后，这三个方向是我们认为ok可以做的。

而且当时排在第一的其实不是哪一个机会，而是那个小的咨询啊，后面我们就开始两三个月一个周期的去探索啊，这个事实上后来的结果你们知道哈，这个第一轮我们做咨询啊，标准化咨询的探索并不顺利啊。

那个非标产品转化率非常差，我们磨了半天产品核都摸不出来。

后来大概两个多月我们就调了好几版，都没有信心，后来就关掉了。

然后第二个业务我们就参与了公司另外一个业务，做社群发现效率也很低，也放弃了。

最后把前两个叠加到To C上，最后才跑通的规模化的创新教育培训，一年半之后，这个业务才有了起色。

分拆成一家独立的新公司五年。

现在就是一场差不多5000万的营收，已经变成早期创业管理相对细分赛道，一个相对比较头部接近头部的一个公司，所以最早的起点其实就是能摸出来的，所以这个东西大家感受到预判的价值了吗？

就是你看最开始的时候我们也不知道干什么，我们也不知道，但是我们有一个大概的范围，？

我们知道我们要服务这个范围，然后以及大概对于未来大概要做成什么，有个大概模模糊糊的规模的预期就够了，然后开始加法加法加法，我们把加法做一大片，然后加法完了分类排序，排完序之后砍掉几个，再深挖再排序，再深挖再排序，最后筛掉三个。

而且我筛掉三个逻辑上有机会做的。

第一个还失败了，第二个还失败了，在第三个其实才出来，所以这就是整个的过程。

这个本质上其实就是概率题，就是如果我拍脑袋，我直接做决策，可能也就10%最多了。

然后如果我好好预判，我筛，有可能就能把10%提升到30%。

然后如果我还能一年测四次，那我整体的成功率就能控制到75%、80%，约等于大概率能跑出来了。

所以我说我先跟大家讲，我说预判在我这为什么特别重要？

就是你作为一号位，你只能来控制这个概率，你要能够尝试着把这个概率经验值，完全不一样。

在不同行业，但是你们心里有这个东西之后，你会有非常强的底气控制这个业务的概率。

加油啊加油。

所以听着是不是靠谱多了，这就是我早期献丑了献丑了。

我在我在最早期应该没有在座的很多人。

早年我当时啥也没有的情况下，完全没有参考书的情况下做出来的真实的创业实践。

大概就这样，这个我算了，大家感受到这三个案例背后的共性了吗？

感受到了吗？

这三个案例来稍微回顾一下，这三个案例背后最大的共性在哪儿？

就很多时候大家在做业务的时候经常容易头脑一热，经常容易看到一个马上进去，对吧？

看到人家赚钱了，看到有的公司做大了，看到市场有个新闻，看到家里有个关系，可能就进去了。

但是你会发现这三个我这个他背后的共性是什么啊？

我说一下啊，这里面其实有几层共性。

首先第一层心态，大家发现了吗？

心态上相信预判是个概率游戏，你们现在相信吗？

这个非常重要。

什么叫概率游戏？

什么叫概率游戏？

一旦我启动一个新项目生意，或者老板让我牵头做一个内部的一个全新的业务，然后我是默认我是资源足够充裕，天赋异禀的，能力全面的一定成功的呢？

还是我默认客观上新项目成功的概率就是很低甚至极低，很容易失败呢？

你们现在默认哪一个很重要心态。

所以P和L其实最基本的心态是什么？

就有人默认为自己资源是够的，默认一看就看诚意，一做就能成。

而有人默认为就是极难，就是小概率，只有你相信他是10%，你才有机会去调那个概率。

很多人在默认心里是百分之百啊，所以回到实事求是啊，站在一个非常全局的角度来看，一个生意能赚钱就是一个小概率事件，大家认吗？

我分享一下，这是我个人的一些经验值，它们是来自于我在【一堂】看到的几千上万份作业，形成我们脑子里的大概的经验值。

我分享一下。

首先哪怕是很多很多你身边的人都赚钱的那些事，哪怕就是一个小的副业，你发现身边网上那些论坛里到处都是赚钱的那些信息，你去做说实话整体赚钱的概率也不会超过50%。

哪儿那么容易啊，最好也不会超过50%。

然后稍稍微小一点，独立一点的生意啊，比如说开一个小餐馆啊，做一个小的早餐店、水果店，一个小生意，你独立的开一个店试试，你去观察整个行业，真正赚钱啊大概也不会超过30%，可能超过一多半啊，最终都开不过18个月，对吧？

你没有这个体感吗？

我跟很多老兵聊过这个事儿，国内大概就18个，18到24个月换一茬。

然后如果你做一个稍微独立的追求一定规模化的业务，整体的成功率通常不会超过20%或15%。

然后这个最第四个就是如果你还想做一个相对头部的，相对创新的，甚至还没有严格对标的那个项目的话，整体的成功率不会超过3%，甚至1%，甚至1‰。

你们过去有这个心理准备吗？

这个很重要，这个很重要。

就我们见过最简单的事儿也不会超过50%啊。

对，都在说什么？

所以啊是我们心理的基准值。

你们过去有吗？

你们有了这个概率的心态之后，再看所有的事儿才能做啊。

如果你们上了，觉得他们都赚钱了，我也百分之百？

他们谁谁做成了我也能做成，你只要从这个心态开始，基本上后面很多我讲的预判的工作你们都不会做了。

如果有人说没有风险就是干，那就不用聊了，不用聊了。

所以我们所有的工作都是基于事情概率很低出发，然后我们试着把概率提升一倍、三倍、五倍、十倍甚至几十倍，这是我们所有工作的核心目标。

先承认它概率低，再去发挥主观能动性。

第二句话叫基于心态。

第二层叫策略，就是背后其实有一套通用的策略。

大家发现了吗？

你发现其实刚才这个三个例子其实背后是有一套相对通用的预判的工作框架呢。

怎么能够提升概率呢？

我怎么把一个1%的变成20%，20%变成70%怎么做啊？

所以背后其实有一个基本的模型？

我后面总结了15个字，黄金法诀叫主动向终局充分做加法，大胆做减法。

听过老课同学注意，我更新了，大家可以自己打到评论区，现场把它记一记。

这个口诀就是用来指导重大事件的现场理解，把它记住？

这个这个第一句话叫主动定中局，什么意思？

就是我们在讨论任何的预判的时候，它有一个前提就是你大概想一想，模模糊糊的你在三年、五年、十年之后，大概这个业务想做到什么样的阶段。

它是相对短期赚钱的，赶紧赚钱赶紧结束，还是相对长期的，你想做一个大概多大的一个范围啊，你得有个谱啊。

因为有了这个你才能预判不同的范围、不同的目标、不同的中局，整个的预判是完全不一样的。

好，这是第一句话啊，叫主动定中局。

第二个叫充分做加法，关键词叫充分，什么意思？

就是你要有能力把一个项目变成一堆加法。

所谓的创业机会，一个idea不是一个机会，它可能是几个、几十个、几百个机会，你要有能力把加法给做出来，很多人没有能力做加法。

这是第二个。

第三个叫做专业做减法。

什么叫专业做减法？

注意词叫专业。

就你有这么多机会对吧？

你做的加法越多，你越不好做决策。

所以你要有能力去把各个机会一层一层一层一层一层全把剥掉啊，把各种能力上的、资源上的啊，这个商业上的、赚钱上的、机会上的各种各样的硬伤都把它挑出来，一点点找。

直到找到最后那一个、两个、三个、四个你觉得最有机会做的，这就是你目前能力所能拉满了，最有可能赢的项目再去动手。

这15个字就是今天完整的执行框架，大家现场把它打一打，记在脑子里，不然你以后怎么执行呢？

如果你在做一个很难的、很有挑战的，成功率比较低的项目，这套工作你把它做完。

这个我不说给你们翻十几倍、几十倍吧，成功率翻1到3倍，完全有可能你都不需要花钱，不需要组团队，你就踏踏实实把这三步都执行完，把今天我后面给大家的工具小抄按部就班走一遍，成功率直接就翻番了。

我带你们感受一下，感受一下。

然后这是第二层理解啊。

第一层是心态，第二层是这三个策略。

第三层啊就是修炼，修炼啊就是预判，是可以刻意练习的。

大家相不相信？

就作为一家教育公司啊，我们不喜欢动不动就把这些能力说成是所谓天赋，洞察力强，敏感性强。

我们相信凡是现象背后必有规律，凡是能力背后一定可练。

所以我们是鼓励大家刻意练习的，只要有套路，常去练就行。

所以这个这种练习会形成所谓的判断力，不管是自己做项目，参与别人创意，还是你评估一个你要加入的公司。

这都是一个很核心的基本功，有很多的能力项。

比如说你要会不会构建那个假设池，你会不会找到那个商业的硬伤，你会不会分析那个团队的硬伤，甚至你分析行业机会有没有硬伤。

所以来互动一下互动一下听我讲到这儿大家初步感觉你们未来3年到10年预判能力对大家来讲大概是什么层级的重要性？

你们自己最舒服自己就好了你们不用哄我开心关系不大，就是我也跟这活跟我没关，我也不想看这公司行不行。

感兴趣说的是能学学一学，但是好像也关系不大。

然后重要就是大概率有用但是能学成啥是啥样，非常重要，就是好好学。

已经知道是要拉满了，我要做到我能力上限你们自己想清楚你们自己想清楚，你们自己想清楚。

好，然后这个审美和认知的部分我就讲完了，前面我希望能够一定程度上给大家建立体感啊，就是什么是预判啊，然后预判好的差的啊，然后大跌点那样。

好，下面呢审美的部分讲完了，我下面给你们讲一讲里面具体的实质和判断，我们来感受一下啊，感受一下它是如何推出来的。

就是前面三个都是一些比较古早的案例，因为我不能讲新案例，我必须要试图证明这三个案例只要跑出来了。

所以我讲的大概都是七年前、十年前的例子。

下面这三个例子都是热乎的当下的例子。

好吧，这三个例子都是推演案例。

为了方便大家学习，我们这次做了一个创新的实验，就是因为太难帮大家建立这种推演的感觉了，所以我准备用三个从小到大真实的案例带你们面向未来十年推。

刚才的都是十年前复盘，下面这三个案例是面向未来的，下面这些案例都是推演案例，它没有真实的对标，你们就当推就好了，这里面还有一个大航海的例子，还挺精彩的。

然后我带你们真正推一下。

如果现在这个时间点面向未来做这三个生意，我该怎么通过预判把它成功率翻一倍，甚至翻不知道多少倍。

大家感受一下感受一下。

这个这三个案例大概就是从小往大的一个顺序。

第一个案例，这个案例很有意思，估计很多人都都研究完了。

我看到好多同学作业都提过，就是医院陪诊业务，大家都最近两年确实好多人，越来越多。

你看一下小红书上的，这个这是张磊拍的出租车上的一些广告，各种各样陪诊。

你看各种各样的我不知道大家对于陪诊这个词熟悉吗最近两年这个做的还挺多的，就是陪人看病、带人问诊、替人跑腿具体的服务各种各样的。

然后有年轻人业余时间去帮老人帮帮忙赚点小钱甚至出现了一些中介，甚至还出现了一些小的城市的陪诊平台。

我们来做一个假设你的位前同事或者你自己人到中年养家压力越来越大然后在经济环境下也不好赚钱，这时候看上去家门口就有医院我能做呀。

然后作为地道的北京人蠢蠢欲动想做陪诊这个行业，看看有没有机会赚钱

就是如果能赚我就专门干这个了他比我打工要强

然后现在来找到你，希望你来给出出主意，陪诊这个业务怎么预判可行性怎么预判可行性？

怎么预判怎么预判特别好？

有同学说一眼看出了黄牛，黄牛是陪诊的全部吗？

现在就告诉你，我想在陪诊人赚钱一共有多少个模式，你们想一想一共有多少个模式，想想看想想看。

第二个问题，这个问题很精彩，这是之前这个紫敬老板课上的一个案例。

好多同学当时说哇，原来创业还能这么创啊，我们直接平移过来了，我们来展示一个场景，就刚才我说的那个案例？

你的什么表妹，给你请教，小100万的积蓄回老家西安开咖啡馆，先开一家，赚了钱之后多复制几家，然后大概有目标，然后未来希望可以一年大概一两百万的利润，差不多可能也许十年能赚可能1000万的财务自由的钱，这就是他的目标。

好，如果你帮他预判，你会怎么预判？

想想看你会怎么预判，你会怎么预判。

你会怎么预判？

然后第三步第三步这个是一个非常热乎的案例这是一个现在大航海其中一个，这大航海正在组队的一个案例。

我们来展示一个背景就是你一直想做一个基于AI的时间管理的app不知道大家有没有这个需求，其实我个人一直有我对现在所有的时间管理应用都不满意。

这一波出现了一些新的变化就是之前的工具呢你应该或多或少都用过各种各工具要不然太简单了，要不然太不个性化了。

随着技术的成熟尤其是一堂还做了一个更底层的时间管理的方法论这个我也觉得他有可能会支撑一个比这些产品明显要有代差的一个也许更好用的一个时间管理。

如果我要去做这个AI小应用创业，我大概率也会选时间管理这是一个大航海的项目那这是一个非常普遍的非常刚需的一个场景。

所以有没有可能探索出来一个基于AI技术的一个更创新的时间管理的app啊未来可以成为一个优秀的的AI帮助职场帮助大众提效的公司啊。

这个如果我来准备探索这个方向啊我用一趟大航海的机会召集了一些时间管理专家啊包括一些时间教练，还有一些AI口令的专家啊。

然后问题来了，那这个项目怎么预判呢？

怎么预判呢？

直接干吗？

怎么预判呢？

来场长怎么干呢？

怎么预判？

好预判吗？

系统有同学说先做个MVP对吧？

有同学说来先做个MVP还做什么还做什么？

先调研先调研，直接先调研了。

来这个这个案例是不是都很真实？

难吗难吗？

还是一句话，我们争取先不下场，我们先给自己大概1周到4周的时间做这种项目。

我们在不偷钱、不招团队、不重投入的情况下，只靠调研、只靠分析，只靠黑板上推导，我们能不能大范围在下场之前就能提升这几个项目的成功率，甚至翻好几倍。

有没有可能你们脑子里让你们翻译会怎么做？

就先不怎么花钱的情况下，就通过在黑板上一遍一遍推导，把这个项目的成功率争取先拉上去。

有信心吗？

就这个尤其第三个项，成功率不高。

说实话如果从概率上来说，一级集中的成功率肯定不到10%。

那为他们心跳还挺高的，有没有可能把10%拉到30%，有没有可能？

是不是很难啊？

是不是很重要？

来抢答，所有同学抢答啊。

第一个问题，如果想展开一个非常高水平的系统的调研工作来启动，第一步做什么？

第一步，我猜你们先开个文档。

第一步。

第一步，所有工。

做第一步先想什么？

别建在那别建在那，这么重要的课题怎么会不建文档的？

文档那种特别基础的知识管理就不提了。

第一步是访谈吗？

第一步是调研吗？

第一步是什么？

回看25年春晚，25年春晚是啥呀？

25年春晚是啥？

怎么就回看春晚了？

先问A啊，我说一下所有的预判工作的第一步啊我们先建立一个认识啊就是你们得形成一个模模糊的对于未来的这个项目做成了的一个终极的预期啊这是之前三年前旧版课一个非常重大的这个盲区啊之前没有讲这个后来我们反思这个东西必须得补上所以我们这次是改了方法论的啊。

我不知道你们会有这个体感吗？

不管自己做决策还是指导别人，第一步你得先大概知道这个项目想做成大概什么程度，有一个大概的预期，然后这个东西为什么重要呢？

看上去同样的一个项目，它是做成一个小项目还是一个大公司，一个副业还是一个全职，是规模化的还是一个单体，它完全不一样。

你们懂我在说什么？

我给你举个例子，这个例子非常非常经典。

这是当时真实的，我忘了是MB还是讲师营领教营的一个项目，当时在MB的线下讲一群比较资深的同学，在线下三亚也开这个自总会，我无法拆解帮助一个案主分析那个项目的风险。

然后案主做的是景区的咖啡馆，就是景区的连锁。咖啡馆已经连锁了七家，然后利润还不错，但是呢增长上遇到了瓶颈。然后大家小组的同学开始帮忙各种献言。

就聊到中期的时候，出现了非常严重的分歧和争吵，团队就已经有点散伙了。

有一波人认为这个项目很好了？

你看你都已经一年上百万的利润了，我们这种还在打工，你这项目很成功，还有什么分歧？

另外一波人说，你这项目硬伤很大，明显有很多决策没有做对，明显是有些决策之前没有考虑？

两拨人，一波人认为这个项目很好，一波人认为这项目很差，然后七嘴八舌全是分歧。

最后到中途的时候，你已经陷入到很大的混乱。

我已经不想跟他们聊天了，问题出在哪儿了问题出在哪儿了啊，后来他们就举手说楚门能不能帮帮忙啊，我们现在聊不下去了，然后我坐下来开始聊啊，我大概聊了背景信息之后啊，这个明显呢就是没对齐啊，

明显就是没有对齐。

然后我坐下来啊，我说你们先别问了，我来给你们演示一下，如果真想用好五步法，五步法怎么聊？

我坐下来问第一个问题，我说这个问题大概你们没问过。

第一个问题就是如果这个业务三年五年之后，或者是5到10年之后，如果真的最后做到了20家就上不去了，就比较正常的赚钱，比较正常的利润，大概就20家。

这个20家对于你和你的团队算不算创业做成了，你先告诉我20家算不算做成了，他很明确的立刻一秒钟就告诉我不算，20家肯定不行。

然后我第二个我说那50家呢，他就说50家其实也有点少。

然后后来我说那大概100到200家，他说那至少然后他才后来说了一句非常重要的话。

他说我其实上面之前做了一个连锁的产饮，还是一个什么项目，我已经开了三五十家了，然后但是说实话那就三五十家开不上去了。

当时我们认为体量太小，我们团队还挺优秀的，做不下去了。

这次我们专门又做了一个新的盘子，我就奔着几百家去的。

如果最后花了5年到10年，我们最后只做到了55 60家店，这对我们这个团队来说就是算失败了。

然后后来我说其他同学听到了吧？

我跟后来跟全组的同学，我说所有我们在讨论的讨论什么？

我们真正讨论的是用什么样的商业模式，什么样的盈利模式，什么样的天花板，什么样的定价，什么样的规模经济有机会支撑它5到10年，200到5百家，500家店这个规模。

而不是你们在一起七嘴八舌的泛泛而谈，说什么怎么做好一个咖啡馆。

你们懂这其中的差距吗？

不是泛泛的谈怎么做好咖啡馆，而是问什么样的前提条件可以通向200家店到500家店。

你们在聊这个事儿。

听懂了听懂了所以后来其实就聊说到底这个业务在卡在哪儿了是卡在了转化版本身就不够，还是卡在了人群上，还是卡在了规模不经济上，卡在了电脑复制不了上。

你这么聊其实就能把这个事聊开了所以非常重要非常重要。

我们聊的所有的叫关键假设对吧？

因果关系是什么？

因会导致什么果？

你得先对果有个模糊的预期，如果连果是啥大家都不知道的话，你就很难聊了。

听懂了吗？

这个非常非常重要啊，非常非常重要，你们得有一个大概模模糊糊的预期。

所以当后来这小组又开始展开了相对比较正向的讨论，后来我就离开了小组，后面聊的就后面就比较丝滑效率比较高了。

所以我想给大家讲的是不同的中局的区间是完全不一样的预判。

我不知道你们过去能不能非常清楚的理解这句话，就看似同一个题目，同一个创业项目，因为中局的预期不一样，可能它就是完全不一样的项目。



我举个例子，比如说有同学说我想做创业课程，做教研服务，对吧？

看上去创业课做什么什么教练这件事。

如果我是副业兼职做，还是一人公司，还是个体创业，还是我做个工作室，还是我做一个相对标准化大规模的公司，甚至我要做一个上市公司啊，未来想做的目标大概的范围直接决定了我现在怎么预判，这个非常重要啊。

其实之所以意识，也是过去几年的时间我无数次踩坑。

我很多时候大家聊不下去都是因为没有对齐，所以我现在养成习惯，我就每次沟通之前，我先开篇先问预期，没有预期我就不轻易展开建议和讨论，一定先预期。

我们后面把这个玩意叫出口式咨询啊，先定义出口，有了出口再做咨询，没有出口不咨询。

这就是后来我们养成的习惯，就是在探究因果规律啊。

然后我自己有一些常见的话术，跟大家稍微分享一下。

然后我自己喜欢把它叫做质变点，因为在质变点前后，其实分析是完全不一样的。

这个你们想做一个比较稳定的生意，就是稳定赚钱的一个生意，还是说奔着头部奔着融资去的完全不一样。

然后你现在就做一个店就挺好的，还是说一定要做规模化。

你最好告诉我，大家能理解。然后你现在就想业余练练手试试看，能赚就赚赚点零花钱，还是说你已经决定正式要干，已经决定全职下场了。

然后你现在打算就是一个人干啊，还是你已经决定说我要做一个公司，我要做一个开个店，我要做个工作室招别人来干了，到底是哪种啊？

所以这些其实前后都不一样。

如果对这个东西没有判断的话，我们很多人预判的无从聊起无从聊起啊，所以非常非常重要啊，然后判断完全不同。

你们听得懂我在说什么吗？

如果你们未来想跟一堂有咨询啊，尤其是做那种全局性的商业成败的咨询。

第一个我如果问你说你给我一个大家的范围，你别觉得我在挑战你试着在理解那个因果关系的那个出口式咨询的出口是什么？

有了出口我有一堆的规律，我能给你探究出口。

但是如果连出口都不明确啊，我一会儿觉得我是副业，一会儿想做个上市公司啊，然后一会儿想做一个全球业务，我一会儿想做一个工作室。

那咱聊啥呢？

没有任何机会能聊，非常重要。

所以质变点思维非常重要非常重要。

然后在这次模课，我们跟大家商量说，有没有可能给大家一个系统的分析框架。

就是因为我最近两年比较熟了，就是在找到质变点这件事上，我自己比较熟了。

但是呢我们跟一堂的教练呢一直没有同意。

所以我在想说有没有可能给你们提炼个模型，这个一定程度上能够统一一堂所有同学关于创业所谓质变点的那个全局性的理解，尤其是最近好多同学在组队，尤其是明年我们也许还有另外一个很酷的组队，就是你们最好对这些东西有共识，这个共识会导致你们沟通起来非常顺滑。

上来先讨论质变点好吧？

准备好啊，准备好啊，这个我先我先说一个原则，就是所有的选择没有好坏，好吧，风险有高有低，能力要求有高有低，利润有高有低。

这个我们这张图是让大家消除盲区的，不是为了歧视的所以生意没有好坏，只有匹配问题。

所以为了让你们尽量不要感觉到好坏，我们给这个模型起了个图叫光谱图，对吧？

赤橙黄绿青蓝紫，你总不能说哪个颜色比哪个颜色高级吧。

所以我们尝试了所有的那些质变点和业务的形态。

上万个同学，我们的目标人群全部拉一个巨大的单子，然后把所有质变点从前往后拉一个顺序。

这就是我们总结的七个阶段里面的1234567大质变点。

质变点前后是完全不一样的完全不一样的。

稍微解释一下。

首先第一个就是副业，这个大家比较容易理解，就是你在上着班的情况下，业余时间赚点钱，然后副业第一个大的质变点就是你要不要单干，就是我要离开全职干这个事是一个质变点。

因为我如果副业的话，赚一块钱算一块钱，但是如果我离职了，我需要养护自己，对吧？

所以单干需要养护自己。

第一个质变点是要不要单干，这是个质变点。

这两个同样做项目是完全不一样的判断。

好，然后第二个就是你现在一个人单干，要不要招人，要不要开店啊，这是一个支点。

因为如果我只是一个人的话，我只要养活自己就行了，没有固定成本。

就算我不赚钱，我睡家里也行。

但是我一旦要是开了店，一旦养活了人，他们的工资我得付，我就很容易亏钱。

听懂了吗？

就是就是，所以招不招人其实是个重要的支点点。

你们最好告诉我，你们想过这个事，想不想招人，还是一个人也行。

好，这是第二个问题，要不要招人制度这点。然后我们第三个叫单体，单体这词想了半天，它包含了一个人，一个教练，也包含了一个店，也包含什么都行了，都叫单体。

你做一个小的工作室，招那么两三个员工助理，然后你做一个小APP，然后你有两个剪辑室都叫单体，你需要给他们开工资，就是反正一个独立单元，这叫单体。

然后下一个问题想不想复制？

复制就是我可以赚更多钱，我把一个店复制成五个店，我把一个教练复制成五个教练这就叫小规模。

小规模可能复制到正常开三家店，基本上就正常人管理的上线就到了，很难再做了。

所以从单体到小规模中间有个试点，就是你考不考虑通过复制的方式多复制几家。

因为很多人不考虑，我就开一个早餐店足矣。

有的人说我不行，一个店不是我的追求，我要开启复制模式。

这个非常重要，这个知识点啊就是你准不准备复制。

有的人能接受单点，有的人完全不接受一个点。

这叫小规模啊，。

再下面就是你追不追求持续增长。

我是做个三家店，做三家店就足够了，还是我需要一直往上探啊，我要不要持续往上探？

如果你想持续增长，你想做大规模，你这个时候需要的是标准化，这个时候标准化变得很重要了。

甚至很多时候我要考虑到什么总部，什么标准化基本功都是这个时候开始出现的。

你要不要考虑往上做，还是算五店就够了，这个非常重要，这个非常重要。

继续继续。

然后再后面一个重大的选择，就是你要不要考虑往头部去做，我是不是追求成为销冠第一？

如果你追求成为头部排名第一第二，大概率你得考虑加速，你得考虑融资，你得形成核心竞争力。

通常融资是为了这个准备的，通常。

所以我当时我在我很多年前，我在辅导大家项目的时候，最早期的时候，我特别喜欢开篇。

第一个问题就是你这个项目是一定得融资，还是能融就融不了就行，还是不想融？

你最好告诉我，因为你这个答案直接决定了怎么辅导，你听懂了吗？

这是一个质变点，这个质变点极其重要，就是要不要融资，这是一个非常大的质变点。

然后最后一个最后一个叫要不要上市，就是融资到最后还要做一个更大规模的，你可能得形成非常强的护城河，甚至做所谓的行业级别的布局。

这个所以你看你们的范围其实决定了你们的预判完全不一样，你们最好圈定一个范围，这个大家帮在评论区打句话吧，叫保A争B，保A争B什么意思？

就是下限到什么水平，我觉得至少这是什么水平？

上限就是如果能追我就往上追。

我稍微解释一下这张图，首先第一个，这张图叫光谱图，光谱图希望大家不要觉得有好坏，没有好坏。

双上箭头左边的好，右边的好，这是你们自己的选择，你们自己的偏好好吧？

然后五官好坏，大家不要有歧视。

好，第二个，这张图关键在于质变点，每一个质变当中很重要，每一个质变点都会导致你的生意形态和判断完全不一样，非常重要。

不是，这不是B计划的意思，保位争利说的是保，比如说保一争三，保四争六，我说的是这上面的数，不是那个plan b的意思就是保哪个争哪个。

然后第三个就是它不是一个选点，它是保一争二的逻辑啊。

然后第四个呢建议大家谨慎务实啊，这个不要太好高骛远，不要动不动就是啊我一定是追七，我一定是追六啊，不一定啊不一定，很多人到4就很好了啊，谨慎啊这个谨慎不要动不动就是一定。

我说的是你当下这个业务啊，不考虑你未来什么第三、第四、第五曲线，就是当下这个业务大概能做到什么水平啊，保前面抓后面好吧，保一争二。

然后啊这张图注意啊，这张图通常容易有个误解，这张图不是用来评价现在在什么阶段的，评价的是你对于未来这个生意最终可能五年甚至十年之后，它的终局，你希望它落在哪个区间。

想想啊想想对吧？

比如说胡爱英做VC投资，胡胡爱英老师你肯定是你可能都不是保五周，你保六周吧你做风险投资就是保就是最低到5万，你肯定不看嘛，对吧？

就是每个人有自己的工作范围，非常非常重要，非常非常重要。

然后这个，有同提到这个再往上认知红点，认知红点是另外的课题，用不了，回头再说，这个再往上如果实在答不出来，可能跟认知红点相关，认知红点一定程度上可以继承，然后这部分我说清楚了，说清楚了。

这个我给你举个例子，我给你举个例子，比如说我们有个同学前段时间考虑独立做一个新业务。

想做一个某一个垂直城市的垂直品类的一个财税一个比较贵咨询。

然后呢他给自己定的叫保三争五。

大家理解什么叫保三争五吗？

什么叫保三争五啊？

就是最最起码我带着两个助理能赚钱啊，一年能让我赚个一两百万啊，这个50到100万这叫三对吧？

我带俩助理，我给他们发工资啊，就是一个我就是出去跑，他们再打打下手，这就是三是什么意思？

如果有机会我就多复制几个咨询师。

如果再有机会我就完成一波增长，做一个小而美的咨询公司啊，这叫保三争五。

我不接受二，我不接受二啊，我也不想，我也没有那么想，未来做到六太难了啊，所以你看这叫保三争五啊，就现在带着助理做工作室啊，如果未来有机会就往上够一够啊，这叫保三目标。

你们呢你们呢来强答，你们能看出来一堂是保底升级吗？

来强答，看看你对一堂的理解，一堂的心理终极保底升级，猜一下猜一下。

关于那家公司，我们心里的终局啊。

保底争解。

十秒钟来打出来俩数保底争解，保二争七。

你看现在都走到哪儿了，怎么会是保二争七呢？

二是打出来了还是怎么出来的？

来看你们对异常的理解，异常保底整体答出来，答出来5秒钟啊，结束了扣1啊。

我说一下，一堂其实挺明确，明确吗？

你们看一堂这么久了，看不出来一堂的核心看不出来一堂的正确解读，一堂非常明确，我们保六争七，保六争七。

为啥？

首先我先说，就是首先这个机会说实话市场不大。

一堂在早期创业管理服务，尤其是偏教育，再带点咨询，这个市场一共盘面没多大，说实话就这么多人啊。

然后说一下我的终局啊，我的终局是至少至少成为这个细分赛道。

规模化服务那家的头部企业，这是我的下限。

如果一堂未来有一个跟一堂类似的业务比我们大的多，我们就是整个市场第三第四名，在我看来叫一堂失败，这就是我们的定义，一堂失败。

所以六是我们的追求，然后如果未来能够得更高，其实不好够啊，我们大概就是六，六就是我们的追求，如果未来也许做更多的业务，说不定能够。

但其说实话有点好高骛远，目标是做到6分的，如果最终就只能做到5，那我们开始就是失败。

所以你看啊我们家公司是融资的，我们是有资本故事的，以及啊我们是要挑战头部，以及我们现在盯着的都是业内最厉害的一家公司，以及我们要形成行业的核心竞争力。

如果我不是为了追求6，我只是为了5或者4的话，我根本就不需要把教研能力拉那拉那么高。

你们听懂了吗？

我根本就飞轮拉那么高，我所有的做增长飞轮，我所有的做形成的核心竞争力都是为了形成6分的，都是为了形成6分的啊。

这个这就是这就是我们在做的啊，这就是我们在做的啊，理解了哈理解了啊，就一堂五步法我们的，就是保留周期啊，保留周期啊。

然后我自己在一堂五法上我分析过就是一堂五步法。

我们这家公司我大概对规模经济集中度的预判是，如果我们可以做到品牌乘以量，降低成本加上规模经济，我们大概能吃到这个细分市场可能20%到40%的CR1（啊，就是第一名的市场体量下这个占有率我们常年的预判。

哦，我们跟很多人就这么聊的啊，所以这是我的合格线啊合格线啊。

注意啊，这个非常重要。

我们现在所有的资源，所有招合伙人，所有能力建设都是为了这个目标服务的。

如果我们做真的有一个跟我们几乎一样的公司显著超过了我们真的在我看来即便是我们做到几个亿的几千万到上亿的营收，在我看来这家公司失败？

我们想做引领这个你们要理解，所以我们所有的所谓的预判都是基于这个目标来的。

当年我之所以想要分拆，说实话有一个原因是内部有一个有一定话语权的人说了一句话，说做市场老二老三也挺好的。

这句话我不接受，我说这个东西战略一旦摇摆之后，这家公司根本建不起来。

后来我们我们当时分拆主要的原因啊，就我们必须要对这事儿做明确啊，这个很重要。

然后其实还有一个非常经典的案例，这个案例当时对我还挺有启发的。

辽宁在增长课上当时讲了一个小的例子啊，我稍微帮你讲两句，你可以感受一下，感兴趣你回去可以翻笔记。

当时讲一个例子，他说在09年的时候，在北京那个时候同时有两个餐馆诞生，有两个餐馆云南餐馆，都是相对比较草莽的。

没有资源的人。

创业早期两家店长得都差不多啊，就是一个是装修的很高大上的，做精品体验路线的茶马古道，一个是走相对标准化路线的，对于体验没那么在乎的云海瑶啊。

就是这两个在第一次刚看单店的时候，其实差不多啊，甚至如果你去里面吃饭，你会觉得几乎一模一样啊，都没有那么太大的区别。

在第一家店的时候，看上去现象上都差不多。

但是我想跟大家讲的是什么？

你们要理解啊，看上去表面上差不多的东西，其实背后整个的判断，包括整个的商业逻辑是完全不一样。

你们理解我在说什么吗？

这两个走的路线完全不一样茶马古道最终选择了流量最集中的，游客最多的后海。

你们知道后海啊就是游客对吧？

飞镖小而美，注重装修体验越走越深，越走越往那个胡同走，赛道越走越窄。

约海瑶呢就是他应该是很早期的时候就希望未来能做标准化他所有的预判呢他全程就在想怎么能够尽量的复制，所以很早的时候他就选择做To B而且那几年正好全国在开，他们就把核心能力建立到了跟shopping mall合作。

他能借着商业模式复制，能复制他的业务，他把核心能力建在这儿，而不是往胡同里走。

然后后来他把他整个的预判也好，执行也好，都走向了标准化，所谓的规模化路径。

然后十几年之后就拉开了巨大的差距。

那个店已经不知道在哪了，而另一家已经在全国海外也开了一百多家店了。

所以我想说什么？

就是你们对于自己的那个战略区间理解，决定了你现在怎么提假设的啊。

我可以选择，我是保障中期我在起步的时候，我可以从二甚至从一开始都有可能。

但是我所有的准备，我要是为六攒牌的一堂课，我在六年前我就在攒教研的牌，攒到第四年教研的牌才出去而已。

所以这种很重要，就是你越往后走你越需要反推。

所以听明白了。

深看一层深看一层。

再给大家送一张这张图这张图还挺好看的。

这张图我们今天显示器有点问题，我想怎么弄小一点现在可能好一点。

就是首先看一下这张图这张图上面呢是1到7，然后为了方便大家更好的理解，我们又加了一个叫做背后的逻辑。

背后的逻辑什么意思呢？

就是我们左边有三角这是prefer就是不同的风险和创业偏好不一样。

你如果朝着越左边的走他就相对来说概率高一些，风险低一些相对来说偏短期一点，相对来说偏利润多一点

就是左边的选择你是偏这种偏好还是右边的偏好，就是概率会低很多，风险会大很多，但是业务会长期很多和相对会规模化会更有利

所以这美无关好坏这是你们个人的选择，好吧？

个人的选择

你们可以想一想想一想左右然后你的偏好。

然后最有意思的是大家发现了吗？

右边有一堆的能力，就是我们叫必备的预盘工作。

我就是你们可以多预盘，但是至少你在什么样的量级下得预盘出来什么来看一下我们这张图是精心设计过的。

首先绿色的对应的你只要这个要做，哪怕你需要学习对标案例你需要最起码你得看看市场上别人家赚钱不赚钱，你得抄几个。

最起码你得研究一下你对标的这最近的预判，叫对标预判。

对标预判这是一。

然后当你到了这个所谓的招人开始复制持续增长，你往后走。

如果你需要招人，你想想你招人的特点是什么？

招人的特点就是我得稳定赚钱，？

不然我还得赔他们的公司。

这个时候你得考虑商业模式了，商业模式对你就非常重要。

然后如果你要是再往后走啊你现在有了一个固定的你需要持续经营，你需要需要这个东西稳定赚钱这个时候你得需要预判你的生意持不持续，可能生意不持续。

然后再往后走啊，再往后走。

然后如果你想多复制几家店，这个时候你得预判什么？

你得预判你这东西能不能复制，有没有模型，有的业务找不着模型了，所以你看你越往后走，它的预判工作越深，它越多越难。

然后再后面再后面如果你要是再往后走，比如说我想这个更大，我想体系增长，我要想大规模的增长。

那这个时候你得预判你这个团队有没有核心能力，你团队能不能成为业内很厉害的那一家公司之一。

然后如果你要是特别想做到头部，甚至奔着上市去做，不好意思，行业系统性的行业分析一定要有。

所以来帮我画一下重点，这个词可能大家看不着，这字儿藏下来了，右边有四个词叫，机会预判、商业预判、能力预判和行业预判。

这就是四层啊，就是你最起码哪怕你做再小的事，哪怕你做个小的业务，无论如何要做对目标判断，我要去超过别人，我要去学习别人。

然后深一点，当你开始养护自己团队的时候，这个时候商业预判变得越来越重要。

然后当你开始去复制的时候尤其是想往规模更大规模追求的时候，这个时候你必须预判能力了。

然后如果你们要是最后你想奔着头部甚至更大去，不好意思，你必须得看行业机会，行业的硬伤。

如果真的有行业硬伤的话，你们大概率会其实做不到的对吧？

这就是为什么在做评论区啊有很多行业老师，一定是看行业的啊，做投资的不看行业，看啥是做核心的必备要素。

但是如果你只是做一个小餐馆行业相对还好啊，你能看就看，不看呢也没有太大的问题啊。

所以说大概是这样啊，这是这叫必备啊，必备的意思是一定得做啊，其他的你要能有往右走就先往右走好了，这张图啊理解了哈，理解了，这张图挺有意思。

所以这张图啊从左往右这是不同的光谱，然后光谱有不同的偏好，然后偏好有不同的这个这个这个这个阶段啊，有不同的阶段，然后这些阶段组合就形成了你们的技能啊。

掉线了，谁掉线？

掉线了，正常了吧，don't know.

正常，继续继续。

所以我强调一下，五百销冠啊。

然后同时本质上是愿意在承担的风险和收益之间来回平衡的过程。

然后不同的目标，不同的预判姿势。

然后注意啊我们并不介意你在1和二的时候预判行业。

只不过因为我们讲的这个行业预判往往是比较系统的专业的那个系统分析行业，你们在1和二的时候预判难度有点过大了啊，大概率没有那么那么必要啊。

但是你们如果有能力预判当然好了，你要是杀鸡用牛刀，你要有能力用牛刀也行啊。

但是最起码在各个行业，这时间都是必要的工作啊。

好了，理解了啊。

这个为了帮助大家更好的理解这个七类证据的差异让教研团队专门请张磊做了一张图，这张图呢可以帮大家一定程度上锁定区间，但这张图说实话不严格，不严格，它只是一个大概的感觉，方便大家理解的就是你们可以回头在课后稍微对着看一下。

比如说从副业个体、单体、小规模体系，大概的类型是什么？

比如说个体典型的是什么，就是什么摄影工作室，就大概就一个人，全职一个人。

大概如果你要是创业创成了，一般来说是在什么范围？

就如果你赚钱大概是在什么范围，应该是有个谱了。

然后第二个叫如果你亏你能亏多少啊，也大概有个谱啊，这只是一个大概的建制啊。

如果过去大家从来没有这种光谱的意识，这张图好好看看能消除大家很多的盲区啊。

看上去你不能光看赚钱，对吧？

你还看亏钱呢啊收益和风险是同时出现的，你们自己想清楚你们要不要接受啊，大家感受一下啊，

然后当有了这张图之后，你们再回看你们自己的这个选项，就会理性的多啊

第一部分第一部分就讲完了，然后在这我多补充一句话，叫保A争B建议中间的数字是差一的，最多最多差个3，最多最多不能是，这个你们不要动不动就是保一争七，好吧，你们理解保一争七等于废话。

我现在想去陪审，我希望说不定未来能做成一个大的集团公司。

没有意义，好吧，没有意义，你最多就是保一争三，最多保一争四的。

我说你了不起了，你要想争7，你至少得从四开始或5开始，哪有保一争七的，就是一定是最好中间如果连着比较好，比如说保6争7、保5争六，或者是中间搁一个了不起搁两个，千万不要搁六个，搁六个成啥了？

听懂了听懂了，因为所有人都说我不想放弃上市，谁也没让你放弃，你得理性一点。

你得知道一个副业跟一个所谓的上市型的教育公司，跟一个副业跟一个上市型的咨询公司，那根本就是两家公司。

我一个人业余做副业，跟我要做一个咨询上市公司，这只能是一个事儿。

你们自己想想看，自己想想，这个非常非常重要，非常非常的重要。

然后自己体会一下。

当然这个班情况不一样，你们只是参考一下前后的对比，在不同行业完全不一样。

比如如果你们做一些比较大的那种项目，比如大to b项目，那个可能每一个数据都得核算清楚，那个行业应收账款比较多。

结束了结束了，继续啊继续。

然后稍微带你们拆一下，拆一下啊，今天我尽快尽快加速了，加速了，然后带你们推第一轮啊。

第一轮就是就是就是就是第一个刚才说的陪诊这个业务问大家个问题，这是一个阶段，你们能理解吗？

其实我在1到7陪诊是完全不同的，性质完全不同，对吧？

第一个副业怎么叫副业啊？

我平时正常上班啊，周末啊熟人介绍接单啊，做一单赚一单，这叫副业。

我能去吗？

当然可以，这也是一个创业啊，算算一个业余副业小创业了。

然后单元是什么？

就是我不上班了，这个我就稳定的用非标的服务，小红书或者课，每天去医院跑，这也是？

这也是。

然后第三个，我如果单体我可以招俩顾问，？

我可以跟你两个医院合作这个合作，或者跟一些机构合作，有一个稳定的定价，这就是单体，找俩找俩助理，这是单体。

然后第三个呢就是我自己复制几个陪诊师，这个我跑或者我来招他们，他们跑，我来管他们，这个甚至可以尝试一点会员制之类的4，这叫小规模。

然后更大的体系是啥？

就是我开始的考虑复制了，这个我得考虑甚至直营加盟，我得做信息化了，我得用飞书作为表格了，大概率就是我要考虑的问题。

然后六呢我真的希望我能在北京成为所谓的第一第一环，第一黄牛、保亭，第一中介平台，我想去一二线城市，我想成为甚至品类的代名词，这就是我想成为头部城市头部或者品类头部。

最后我想通过陪诊业务去形成医患什么互动平台，未来能做一大堆新业务，有机会做到10个以上独立上市，对吧？

你看上去我在聊陪诊，但是陪诊其实在七个颗粒度都不一样，你总不能说保一争七吧。

保一争七吧所以感受到了感受到了。

这个你们如果动不动就说什么保一争七真的不现实，不现实，你们大概就是中间搁着。

对，所以我先说一下，这个我们为了方便一会儿更好的推演，我们先预设一下。

我们这个同学他是保二争四，保二争四就是假设他下限就是如果他这个能拿这个东西养活自己就挺好。

然后如果未来能复制更多，这个能够稍微规模化一点就更好了，他就保二争四没问题。

对齐了对齐了。

我们假如说一会儿在做加法的时候，我们就默认为这个项目是24啊，这是推演案例啊能做一个十几二十人的员工的公司啊，然后能够有一堆的兼职可能就很理想了，就是80+4的样子。

来继续继续说刚才说那啥意思？

说我的吗？

这个你们如果觉得这的确离谱，我们帮你们推的的确大概率够不到六和七，甚至也够不着。

我想说如果要真到6和7的话，那个就算天花板了。

如果你们不理解，春水同学回头我们私下聊，写到作业里了。

这个我们回头探讨，挺好的挺好的。

继续，继续回到老家开咖啡馆对吧？

我想回去开咖啡馆，我如果副业，我就随便业余时间开个店，加盟一个店，或者弄个快餐店，弄个摊这个弄个小地摊，这叫副业。

然后个体呢就是一个人盯着做个小咖啡馆，如果要做个大一点的单店，对吧？

单体啊就是招几个员工啊，或者找个店长啊独立运营，，这是一个标准的单体。

然后小规模我就复制三五个店，然后体系呢我得标准化啊，甚至得建个小总部啊，测体系化标准化的事儿啊。

然后如果细分头部，那我就想成为某个细分品类或者某个地区的头部的那个品牌，这就很难了啊，这个是独立的大的餐饮品牌了。

你看想做餐馆，我想做咖啡馆，它是一种生意。

你能说保本一周期吗？

不可能啊。

所以我们还是界定一下，我们假设是保三争五，，这的确也符合刚才我们的那个预设，就是最起码一个店一个店我招两个店员，至少这个店员让我赚钱，他养护我，这是最基本的。

然后争什么呢？

争五啊，就是如果能复制很多我就很开心。

但是至少得这样，我不能接受纯靠一个人啊我一个人啊，我再怎么着我也能开一家店，未来有那么几个人能把这个店给经营了。

所以这个保三正五啊，所以假如说我们的意图是保三正五。

听懂了听懂了继续继续，然后再下一个啊，这个同样做时间管理app，你会发现首先这个如果是1的话，对吧？

纯个人兼职啊，业余时间给身边的朋友朋友圈儿做点1V1咨询，赚个三五百块钱，赚点零花钱，这就标准的方案1啊。

然后2呢，这个就是全职对吧？

不上班了，然后做个小IP啊，然后我去做点播客，做点视频，做B站小红书啊，然后打造个人品牌，然后通过持续的线索来养自己。

这就是我要做个工作室啊，我要做一个人品牌，然后我要做点什么内训啊，我稍微招几个助理啊，招几个人啊，做个小工作室能赚更钱，这就是就是小规模啊。

就是我可能得尝试着啊把它标准化做成方法，做成课，做成App然后通过付费的方式获得一个增长，这就是4。

然后我要大规模的增长，我希望能够持续做，甚至还要养一些教练。

然后我要追求未来有可能在这个细分的品类，我会成为日活最高的所谓的第一产品、第一品牌啊，我甚至要拿融资。

然后最后一个就很难想象了，就最后一个就是类似于对标，我跟张磊一致想到了猎豹，就是如果真想对标的话，就是猎豹工具。

App巅峰，就是你能做大量的app，这个大量的去把自己做成一家足够大的公司，这个大概就极难了，所以我们来假设，这个同学想做的是保四征六好吗？

保四征六就是他在做加法的时候，他追求的是至少能成为一个相对标准化的一个小app小规模能获得的增长。

然后如果能做到6就是很好了，这就是保，所以这个你们现在能理解为什么要找那个区间了吗？

是因为你不同的区间在讨论预判的时候完全不一样了。

如果这个业务是保一争三啊，那我就考虑一下身边的朋友小范围怎么倒点课就得了？

我管他一批批，我管他什么呢？

只要能让我业余赚点钱啊，赚那么一两年就挺好的。

但是如果是保四升六，他就一定得是相对标准化的啊，一定得是规模经济的，一定得是能够大规模复制的。

所以这就很重要很重要。

所以回顾一下我们假如说这三个案例啊，这个在第一轮做完了，分别是保二争四、保三争五、保四争六啊，账号越来越大。

这就是第一轮加法，就是预判终局啊做完了。

然后下一步要开始做加法了啊。

加法其实有一个非常反常识的一个知识啊，很多人可能过去思考比较少啊，我给大家举个例子啊，比如说我们有一个真实的同学啊，之前跟我们聊，他想在抖音上只在抖音上卖宠物粮，卖猫粮，已经锁定到这么具体了。

来我问大家个问题啊，我打算在抖音上卖猫粮，这是一个创业项目吗？

是吗是吗？

我在抖音上卖猫粮，这是一个创业项目吗？

是几个结构？

给大家5秒钟思考一下，大概几个就是我在抖音上想卖猫粮，就是这个一个事儿。

大概是几个结构？

35亿吧，怎么来的？

这个。

好，如果不是大概是多少个啊？

可以想想看。

好，然后答案是至少至少能拆成几十个，。

为啥呢？

首先你得分品类吧，干粮、湿粮是一种吗？

包括还有一些细分品类这个比如说冻干猫粮是吧？

你会发现其实卖的好的好多都是单品爆品。

如果再细分，还有天然的罐头，各种各样都不一样。

首先品类就一大堆，品类还得分价格带可以做低端的，可以做中端的，可以做豪华的？

我可以做湿粮，中端湿粮和豪华湿粮都不一样。

我再分还能分什么呢？

我可以建工厂的猫粮跟不建工厂的猫粮是一种吗？

我自己的品牌跟带货是一回事吗？

对吧？

就算是卖，还有我是品牌自播还是达人也不一样。

你看就是我如果真正想要去决策，最后我能赚钱的可能就是干粮、成品终端、成品代工、成品自播。

刚好这个组合比较容易实现我的商业目标，剩下的那些模式都不行，对吧？

所以都不一样啊。

所以这当你们排组合一下，最早你们起步的时候，你们看到那个机会就是好多几十个选项里面要找到哪个生意是最适合你的，有机会赚钱的真正重要的是什么？

就是真正能赚钱，真正现在的实际能做，然后你能做，然后要不断的去寻找这种选项加法很重要这个我需要给大家一个最核心的认知，如果大家过去没有这个意识的同学自己划重点，就一句话叫一个创业idea 不等于1个创业题目，一个idea 不等于1个题目。

这是一个非常大的误区，就很多人把模模糊糊的一个所谓的创业的idea直接转化成了一个创业项目。

不是中间不是一比一的关系，中间是一比多少的关系呢？

比如说有些人说我想做一个出海的3C的消费品的品牌，我想做一个连锁的烘焙店，我想做一个美业的沙龙对吧？

看上去已经很具体了。

这是一个题目吗？

你们如果仔细拆一拆，就会发现每一个idea可能包含了几个、几十个、几百个甚至几千个完全不同的细分的商业模式。

你很难同时做，你只能从中选啊，这我想讲的叫创业选项池。

所以我们的加法要做的工作是你要系统性的有一个拆解框架，来形成你这个方向上的一大堆的选项池。

你要给自己做加法的权利，不要贪多求全。

无论如何要做拆解和细分，这个非常重要。

所以这里面这些选项的天花板、盈利性、长期、确定性需要的资源都不一样。

你真正能做成的可能就是里面的3到5个，剩下99%的机会对你来说可能根本就不是好的机会。

我只有把加法做开了，我才能在里面找到机会。

所以我们再理解一下这个选项池思维的价值啊。

就是你要尝试把它展开之后，找到里面具体的机会，甚至大量的加法，大量的穷举穷举啊，然后从这种大逃杀式的选项里面找到理念真正有机会做的事儿啊，而且最好不要只有plan a还有plan b plan c plan d啊，然后一步步做加法，最后再去验证不要着急大而全的模模糊糊开始干啊。

所以我们的工作就是把一个idea转化成一个选项池啊，所以这里面讲的叫充分做加法。

什么叫充分？

就是尽量你们在早期如果时间允许能力允许的情况下，从各个维度去拆解，争取把未来有可能选项包含进来。

啥意思呢？

比如说我想做一个什么东西

我如果能展开成100个选项，它就更有可能把那个正确选项给包含进来。

如果我只展开了十个选项，那可能正确那个选项压根就没在里面，没在你的池子里，所以怎么拆呢？

我给大家三个基本的思路，大家可以感受一下，有三个基本的拆法。

第一种叫横向拆，横着怎么拆呢？

横着拆的是细分行业啊，一般来说不同的价格在线上线下不一样，不同的城市不一样，To B、To C不一样，细分比这都是相对沿着细分行业去拆的。

我是做什么领域的？

我是做洗发水，我还是做美妆的，然后我是做To B的还是做To C的，横着拆，所以横着拆是拆出来完全不一样的东西。

猫粮，我到底是鲜粮还是干粮，这完全不一样，所以完全没拆，我是做线上渠道，线下渠道，这完全不一样。

你沿着横向的你能拆出一大堆选项，这是第一种拆法。

第一种拆法啊，这个初步理解了，好。

第二种拆法叫竖着拆，竖着是沿产业链拆。

什么叫沿产业链拆啊？

就是你们要尝试从最早最早最早一般是生产的，前面还有原材料，原材料前面可能还有不知道什么，也可能有什么什么开采种植不知道，反正就整个链条啊，原材料啊、生产啊、加工啊批批处理，然后运输，然后到手里。

然后前面是销售，前面还有流量啊，一整后面可能还有履约，一整个链条啊全部你到底服务哪个环节全要，还是某一个环节你要拆，就是这个非常重要。

这个东西找到非常多的不同的属性啊，所以当你想做的事其实就是横着拆和竖着拆，找到一堆各种各样排列选项的过程啊，甚至如果真正具体的业务啊，可能还有更多的细节。

比如说你做不做To B啊，做不做渠道啊，做不做代运营啊，做不做仓配，做不做研发，做不做什么MECE这些都是拆法，都会导致你不同的维度啊。

所以这个我不知道大家能不能理解一句话，在座有同学想借鉴「一堂」这家公司，或者是想在你们的领域做一家类似「一堂」这种公司啊，我说一句本质。

我到这正好说一句，我之前很少公开说。

就一堂这家公司的本质是一家供应链创新公司，理解吗？

我就言尽于此，言尽于此。

你们如果想超过一堂，最好理解我说这句话。

就一堂这家公司从产业链上，我们是一家供应链侧创新公司，我们不是一个流量公司，不是一个包装公司，不是一个做课公司，我们是一个供应链创新公司。

这句话非常重要。

我就要说一句话，你们看友商绝大部分的商业管理课，他们都是把专家的经验变成课，他们是把理论梳理的东西变成课，这是他们的工作，他们是出版，他们是编辑。

一堂是什么？

一堂是从底层逻辑的公司。

我们是从找案例、找案主，萃取理论，最后变成课程。

我们是从供应链全端创新的公司，这种种思考方式就是从产业链上思考的。

听懂我在说啥啊，这个有点难，你们感受一下啊。

就是我认为在行业里未来会诞生越来越多的供应链创新的公司啊，我在公司内部我为了方便大家理解，我刚才经常开个玩笑，我说别的公司经常是端菜公司，最多是炒菜公司。

一堂是一个种地公司啊，我们是从一个苗开始啊，你说镀金课啊，我们找到他的时候，他只是个种子啊，我们等了他一年，他变成了苗，又等了一年变变成一个菜地，最后再变成一堂的课。

我们是一个种地的公司，我们是从种子一路做到了你的餐桌上这么一家公司啊，这叫创新。

这没办法啊，这种组合你只能靠供应链来回答啊。

所以就是这样不断尝试。

所以一堂特别像农民，就辛辛苦苦一直种种种到开花了，花开不了，我们这家公司就没戏啊，所以就不断尝试，所以尝试理解一下，这就是从产业链角度去思考。

所以你看从这个角度你去理解一堂，你会发现一堂其实的定位跟同行很不一样，对吧？

我们很不一样，这就是为什么我们会跟老师辩论，会跟老师吵架，甚至会挑战老师。

我们这就叫挑战老师。

就是因为我们是一个前端公司啊，我们不是一个攻坚会的东西啊，还是蛮挺有意思的。

好，这是第一种拆法。

第一种拆法是横着拆，第二种拆法是沿着行业啊，竖着是沿着产业链链条。

然后第三种拆法，就是很考验你们了，叫按要素拆。

最好的要素拆法就是按一堂五步法拆啊，每一个都不一样。

你看不同的需求啊，这个不一样吧。

不同的城市，不同用户群体，不同的痛点是不同的产品对吧？

不同的解决方案，不同的覆盖带，不同的产品组合，也是不同的产品，不同的商业模式，不同的定价，不同的供应链啊，然后第四个，不同的增长对吧？

不同的渠道，不同的扩张手段都是不同的公司。

一个直营公司跟一个加盟公司是不同的公司啊，包括不同的壁垒啊，不同的品牌策略，不同的技术优势全不一样啊。

对不好意思解释一下，我们打老师是真的会跟老师辩证讨论。

老师说一个东西，我们会跟老师说你这个东西不太对，咱们一起商量一下。

很多人是不会，很多公司教育公司不会接纳我们的。

打老师是一个非常可爱的词啊，是一个思辨的意思啊。

你们不要觉得我们会动手，不会好不好意思不好意思。

然后这个排列组合就能找出来大量的几十个甚至上百个选项啊。

然后这个这里面就有一个很大的难题了，就是就是很多同学说我真的没太多经验，我也不太懂行业，我也不太懂产业链，我也不太懂玩法。

有没有什么方法能够让我稍微短平快的做加法啊？

实在大家没有经验，我给你们几个稍微接地气的建议啊。

首先第一个最简单的工作就是你去做一些案头工作啊，比如说去读一批行业报告，去读一些什么科技媒体，然后去找一找你相关的细分赛道，你去了解一下这行业有没有上下游有没有不同的品类，多看看新闻，这是第一个最简单的。

第二个就是你可以请AI帮忙进阶一点。

就是你可以把你的项目背景，你想做的方向区间告诉AI你大概的区间，你不要模模糊糊的说一定给了个区间，让AI试着给你一些不同的选项类型。

然后我们这节课留了一个非常创新的作业，就是我们其中一个作业就是让你们写提示词，然后我们再做一个练习，大家相互抄提示词，你们可以看看有没有同学能调一个这样的几乎预判的，尤其是加强的提示词出来。

然后第三个就是我们可以复杂一点的方法，就是做调研，混圈子，找老兵、找专家，然后拜访，然后甚至去现场去调研深度调研，就是这些也能让你摸出来很多东西。

然后相对质量最高的方式，也是最难的方式，就是正儿八经进去，进到这个行业里去上班，找到咨询的头部的核心公司，研究公司去待一段时间。

比如说你们可以去到一些媒体公司，甚至有些公司来到一堂做主。

你如果能来一堂上一个月的班，很多问题你们就摸清楚了，然后你们相当于直接进到里面，应该你能看出来的东西更多。

如果你们实在不知道这个所谓的横着拆、竖着拆、要素拆是怎么拆，你们可以用这些方法，一定程度上可以让你们逼近答案。

多一点多一点好了，加法的部分我就讲完了讲完了。

所以加法的核心任务是什么？

就是把一个模模糊糊的题目创意转化成理性的，完全不一样的十个、三十个甚至五十个、一百个五百个机会然后去选。

所以我想特别强调一下就是充分做加法很重要。

你在考虑新方向新转型的时候，先给自己定个小目标，至少找十个好吗？

答应我至少找十个，甚至我们在内部的时候，我们经常会拆可能一百个组合，然后再从里面挑，不要找三五个就开始，三五个大概率很有可能从客观上里面就没有好好吧？

就是至少找十个答应我啊，如果能做的话，找一百个在MB线下营的时候，我们带大家训练的时候，我们当时有个洗头机的项目，。

我们线下带大家练销冠机的时候，我给大家讲的是至少找100个。

你从100个选项中十个选项，你的质量是完全不一样的。

就你要把不同的选项争取放到桌面上再去讨论问题，不要看到一个选项就直接干，100个是有可能的。

你如果真正能理解是能找到100个。

来我带你们感受一下，有没有可能把一个项目转化成一大体感。

今天我争取后面可能得加速。

首先我们现场带你们推一下，这个首先第一个陪诊这个业务？

刚才说了保二争四，在保二争四的情况下，它是一个生意吗？

我再问大家一遍，如果我是为了战略上、目标上、中取上，是为了保二争四，它是一个项目吗？

能拆出来多少个完全不同的生意模式呢？

完全不同的生意模式啊。

首先刚才说了，我选的是保2增4，？

没问题，在这个区间我最小我能接受一个人单干啊，养活自己最好的是能复制成一个公司，一个小而美的十几二十人的公司，这是我的范围，它是一个项目吗？

准备好啊准备好啊，基于这个基础，我们尝试去用五步法去给你们解构一下你们就会发现一张非常有意思的选项池的图。

我问大家，你是做国内合作，这是一种生意吗？

你想想看是一种生意吗？

然后而且跨国是外国人来中国，还是中国人去外国，这是一种生意吗？

然后就算是你不考虑国外的事儿，你就是国内啊你是纯做宝妈还是老人，还是外地人，还是空巢啊，这很有意思，这张磊做的挺厉害的，真的，现在有些人解决了空巢的问题，能是一种吗？

还有些职场人不想请病假的问题啊，反正这些场景都是一样的吗？

再比如说场景，你到底服务的就诊前中还是到底哪个环节你现在去看小红书就是不一样，有人就做这个，有人就做这个，不一样的。

包括解决的问题是解决这个问题都不一样啊。

这今天图看不清啊，你们稍微看一下吧，字可能看不清。

这个看吧看清一点他解决问题不一样。

所以你看不同的排列组合，光细数这里面有多少个选项，再比如价格带。

对吧200块钱的还是1000块钱的，还是800块钱的，还是5000块钱的1万块钱，这能是一种生意吗？

是吗？

对吧？

然后这个包括我要不要陪诊，我服务的是什么？

我是只是陪诊拿药，还是我要去跟医生沟通，这个也不一样。

我进不进医院，进不进诊室，其实陪诊是不一样的，包括我的增值服务？

我管不管接送，你说道现在有的陪诊管接送，有的不管的这是一种吗？

所以你看你的解决方案内核要素也不一样啊，价格带也不一样啊，包括收费方式，你是怎么收啊，打包收、会员收？

这些我不说了，你自己看，包括履约方式都不一样。

所以它有意思的点是什么？

就是需求有这么多选项，解决方案有这么多选项，商业模式有这么多选项，增长有这么多选项，壁垒还有这么多选项，全是交叉重在一起的，乘出来一个无限。

所以我能不能尝试着在早期的时候争取能够买，就是叫做选项。

尝试把这个选项放在这个单子上，先让自己有做选择题的权利。

怎么样？

是不是挺有趣的？

你们可以试试看，你们去小红书上去看各种各样陪诊的服务都不太一样，都在大概啊80%到90%吧。

你们可以相信张磊的卖能力大概都在这个单子上，只不过他不同的选项，

如果我服务的是跨国，我就能收大概2000。

他频率很低，一个月接几单就行，

我可能是按次，但如果是这个老客户，我有可能便宜，但是我有可能是长期续费，或者会员制都不一样，来来回回排列组合，组合成了你可能赚钱的模式。

那问题来了，你能写出来这个单子吗？

是吧？

挺有意思挺有意思。

所以乘在一起至少能用100个项目，你们能理解。

就是如果你们想把所谓陪诊找到100个不同的生意，就展开成这么一张图，我们当然不能用这张图去指导做一个大而全的生意。

一会儿会说怎么做减法，最终怎么从这里面最后减出来几个成功率最高的选项，这是一会儿减法要说的，好吧，先把减法说完继续继续。

然后第二个回老家做咖啡馆，这个也是一样同理

我我我回老家西安开一家或者十家店，这是一个生意吗？

真的吗？

来，同学同学们，这是一个生意吗？

你按照不同的价格，在不同的便利性，不同的品类丰富程度去乘一下，你会发现是完全不同的业态。

有没有同学对线下业态有概念了？

我举个例子举个例子，比如说你选一线城市、二线城市、三线城市，那是一种店吗？

然后而且有两种那个有同学知道就是比如说只喝咖啡和咖啡代餐，这是一种生意吗？

是吗？

你整个的成本结构要不要是完全不一样包括包括你解决的是便利性的还是非便利性的问题。

有的咖啡就是便利性需求，有的是那种可以停下来社交性需求，到底是哪种啊？

包括咖啡品质，这个行内的人懂，就特调和咖啡因是两种店，你们都在说啥啊？

就那个店是一种特调咖啡的，还是咖啡因咖啡不一样的，包括有没有低价需求，包括带不带社交空间和打卡，其实不一样。

甚至有一个老司机说，你们这个店那个就是需求包不包含跟咖啡室聊天，其实也挺不一样的。

有的店就是以咖啡室跟周围人形成那种关系作为经营要素的这都不一样。

你们说那些有点擦边儿不说了啊，这个不太适合我们讨论的范围。

好，然后后面的解决方案不同的价格带？

你是卖十块钱的咖啡和卖二十块的咖啡是一种吗？

我是做咖啡咖啡奶茶还是代餐。

然后我这么说吧，街边店跟shopping mall店是一种店吗？

事实上是一种店。

然后装修是网红属性的还是普通调性？

是有私密属性还是社交属性都不一样。

产品类别有一家的选项，然后包括定价，包括面积，20平的店跟100平的店看上去不就差500万，这是完全不同的。

两个店的整个的收入模型，单店模型完全不一样，包括店员，店员里面有没有咖啡师，这不是一个生意对吧？

单店有没有咖啡，甚至不是一个生意。

包括直营还是连锁，还是加盟，包括区域的，还是准备做全国的。

然后你到底是要不要做品牌的，然后规模经济是怎么实现的，都不一样。

然后最终这些你其实就是在面对不断的选择。

什么叫排列组合？

我可能是一线城市乘以代餐、乘以便利、乘以特调、乘以招牌加办公，然后再乘以20到50平，再乘以自营，这就是我的生意。

当然这只是一种乘出来的方法，我还有好多种组合方法来回乘。

大量的选项乘在一起至少100个，这个非常非常重要。

所以当你能拆出这么多要素的时候，它就乘乘乘乘啊，最后就输出各种选项。

然后你能不能从这么多选项里面，最终把成功率最高的那一小组选项给拉出来。

是你的能力，你的资源和这个市场机会能够让你做的，但前提是你们最好能有能力一定程度上做加法，一定程度上做加法。

所以这个这么乘下来怎么有80个选项，然后一会儿我再给你们讲这里面怎么做解法，加法先说完，这就是加法的基本功。

再下一个时间管理，这个非常热。

我们来看看时间管理这个产品，这个产品就是我们做4到6？

我们追求的是小规模到细分头部，这是我们的追求。

刚才说过了我们假说他是追求4到6，然后怎么做加法呢？

怎么做加法？

然后很顺滑，这是我们访谈了大航海的同学，然后张磊又做了一些改良。

这个同学7788是团队做的，我觉得质量还不错整体的质量其实不错有一点点有一点点过细了，可以稍微粗一层其实就比较理想了比如说不同的用户，你可以想一下时间管理的工具是一种吗？

最起码我跟你讲，所有做AI web app创业的，你得回答第一个问题，你服务的是中国用户还是海外海外即包含全球这是一个重大的选择，这根本就不是一概而论，你们懂在说啥？

然后你服务的是学生群体还是企业群体？

企业也有不一样对吧？

到底服务谁？

不同的国内还是海外啊，职场的还是什么？

甚至你可以服务所研究的人对吧？

场景啊，你到底服务是哪个场景？

甚至要解决的问题到底是解决规划问题，还是那个督促问题。

规划和督促其实时间管理通常不太是一类，你想解决哪个然后再比如说这个第二个？

我们的这个解决方案？

我是纯app纯软件，我包不包含硬件呀？

我包不包含课呀？

我包不包含点咨询呢？

这个其实是完全不同。

能商业有的离利润近，有的离确定性近，有的离规模化近的，反正你得选嘛，你不可能模模糊糊，这些都不一样啊。

你包不包含线上课？

线下课，包含软件、硬件，包括这些咨询、课程、工具这些要素，你要哪个？

不要哪个，都是选项，都是选项，先把它放到桌面上，然后包括商业模式，不同的收费方式一大堆，然后不同的成本结构一大堆，你要什么不要什么，这些都是你的选项。

然后增长也是，你怎么增长，你是用人来教练来复制，用教练来推工具。

现在好多工具都是我推的，咨询的渠道，推用课来拉，甚至工具你还可以直接去推市场有很多工具推广渠道、付费渠道，甚至你可以选择用用户里面，再比如品牌To B较容易理解。

你发现最后你很有可能你选的是什么？

我选的是国内的职场的，然后计划类的，然后纯工具的，然后没有教练的，然后会员制的，然后只有工程师成本，没有运营成本的，然后应用商店推广的那么一个产品，很有可能就这么组合出来。

一个产品有可能你认为机会最大，但是我说的这个也只是几十上百个选项其中之一而已，所以，所以这张图怎么做出来的是我刚才说的。

就是第一沿着行业拆，就是不同的行业不同模式，现在整个行业就是有咨询行业，就是有app对吧？

就是有课程，这就是不同的行业呀。

然后行业就一大堆，沿着行业。

然后第二个沿着产业链有人负责在前端研究理论，

其实这里面如果还有一部分类似于异常的工作，有人在前端研究案例和理论，然后有人去封装产品，有人在做交付这都不一样。

后面还有人在做流量和媒体，这个产业链也可以拆，然后再沿着一堂五步法对吧？

有哪些需求的可能性，有哪些解决方案的可能性，有哪些定价商业模式的可能性，有哪些增长需要的可能性，有哪些对垒的可能性。

拉出来就这张图就这张图你们或多或少都能拆出来但是无外乎就是你们的水平高低而已。

你们拆出来的相对越完整的，你们的整理的水平越高呢，相对来说和你们的成果会更高，同时对筛选的压力也更大。

如果你就简单筛选肯定是容易嘛，二选一容易。

现在弄了100个选项总是不不容易的。

所以怎么样感受到这个做预判的快乐了嘛。

然后这张图是我们改造过的啊，这张图真实的版本应该是一堂的同学共建出来的，据说质量还不错。

我看了他版本比这个要细得多啊，就是他们团队有人做时间教练，有人做咨询，有人做课，有人做这个互联网产品。

大家团在一起把各自的经验全部拉出来，用一堂五步法统一了大家的思维啊，然后最后就形成一张类似于这样的图啊，就这张图就是我们所有的选项了，然后重新组合啊，所以是不是挺有意思啊，挺有意思。

南爸这节课希望大家直接买，希望大家努力跟上，很值钱。

我还是觉得这节课比我之前讲的多了，但是他不好理解。

好啊，然后这个所以说完了啊，所以现在我们回顾一下加法，加法重要吗？

就是客观上我想做一个事儿

我只是把它当成一件事还是当成一堆事？

我是从100个里面选一个，还是从一个里面选一个，这个完全不一样。

所以这个给大家一个基本值啊，我给大家一个基本值。

我这些年其实一直相信一个老天爷很公平的一个基本的个人经验，叫做努力十倍获得一倍的进步，通常是可以的。

什么意思？

就是我有100个选项，我把90个刨掉啊

我刨掉90%，我只获得一倍的成功率提升通常是容易的啊，所以老天爷是公平的，只要你的工作相对质量高啊，就是这也是为什么我将要说一堂的教研，我们的这个所谓的研发的密度比同行可能高十倍，我只换一倍的好，通常是换的回来的啊。

所以大概就是这样的，就是你们加法的工作就是加加加加加。

就是你们看到别的课2个小时，可能一共就20个知识点一堂。

我们在课上给大家准备了可能一百个知识点。

看我们背后一百个知识点背后我们可能有一千个知识点，我们从一千个干货点里面提炼了100个，最后就同行就只有十个。

我们用100个跟同行比，我用十倍的努力换一倍额外一倍的好，通常是换得回来的一样的一样的，这就是加法的基本思路所以大家要有能力用这种更多的努力和勤奋和思考来换你做选择的权利。

我多说一句多说一句，大家相不相信其实这里面很多是客观规律，相不相信？

我说一下本质上还要回归到科学，这是科学规律。

我想成为刚才我说的？

我想成为4到6你的那个选项如果是我刚才说的这群人乘以这个定价乘以的服务，有可能是能实现你的所谓的战略意图。

你如果都没把你选项写上来，你这选项全是错的。

你再怎么选，你所有创业都跑出来，这是个客观规律，所以还是要实事求是，还是要相信市场有其规律，我们主要靠客观规律支配。

说完了。

然后这个第一个预判准确重要吧，第二个充分做加法重要吧，减法重要吗？

所以下面呢就是重头戏，重头戏叫专业，做减法注意词叫专业。

就后面就很考验大家的专业度了，就是你做加法越多你越得专业，然后特别喜欢芒格的一句话，就是如果我知道我死在哪，我永远不去那个地方。



其实很多时候在商业管理，我们想提升所谓的创业概率，我们是无法直接成功的，我们可以避免失败。

所以我们如果把那些明显不靠谱的排掉，其实更容易获得成功啊，所以一样的一样的，所以这里面最重要的是三个字叫找硬伤啊，学员可以帮我打一下，就是所有减法。

因为前面我们信息不够，认知不够，我们只能找硬伤啊。

就是我们不知道你们过去有经历过什么硬伤吗？

经历过吗什么硬伤吗？

来你们过去复盘一下你们做过的失败过的业务啊，或者你们看过的业务什么重大的硬伤导致失败，是有可能最开始的时候预判出来了，随便随便给大家10秒钟。

什么是典型的硬伤？

对，有同学说资质对吧？

我本来有资质，我干了一半我才知道这是典型的硬伤。

有什么硬伤需求，不过氢能产业是个产业，什么硬伤？

规模不经济是硬伤啊，但是有些模式真的调不了什么。

好说具体点，合规挺好的。

还有什么典型的硬伤，就是这个硬伤一出现，这个生意的成功率蹭的一下就极低。比如资金规模，你说没有足够大的资金规模做不了这个事儿是吧？

市场规模是吧？

市场规模特别好，还有吗？

算不清楚账价格太低。

对，这都是典型的硬伤。

什么叫硬伤啊？

就是这个项目本身从过去的行业经验和专家尝试来说，一旦触犯了这个所谓硬伤，它不一定百分之百做不成。

但是从概率上讲，巨低。

哪些是典型的硬伤？

哪些脸型的学生？

我多说一句这个我们当年做这节课，在19年做第一版的时候，我帮大家还原一下，当时整个一堂都没有教研团队，就我一个人教研。

这节课最早最早第一版怎么出来的？

当时我是拉着以太最厉害的大概五六个人包含了周子敬，包含了当时的负责人，一群特别厉害的那些做投资的和做创业的那些人关到一个屋子里，我当时关起门来问他们一个问题，我说咱们现在相对比较老兵比较成熟了

你们有没有发现，其实我们这些成熟的经验跟那些新兵的经验，好多那种新的业务负责人和创业者，他们做的项目很多。

其实一看这项目就有重大的风险，这概率就极低。

但是他们不知道有没有可能啊，咱们踩过的坑，那些坑真的是血淋淋的坑，别轻易踩。

我说是啊，咱们相信有些东西是我们能看穿一些他看不穿的东西。

他说是，我说好了，开始了头脑风暴。

我就拿一张白板，就让他们一个一个写，把他们都

然后我就说你们说吧，你们能看出来哪些项目的哪些硬伤是那个人没看出来的。

我们就一个一个的写，最后就弄出了一个模型。

最早的这节课的出发点就是从那个会议开始的这个我说一下我说一下这个典型的硬伤。

所以我稍微帮你们还原一下，最早最早的时候，如果你们是特别资深的老同学，你们可能知道19年最早那个课的模型特别简单，就是这个创业成功概率等于这个几个参数，分别是行业有没有硬伤，商业有没有核初心，团队资源。

最早这个公式有特别简单吗？

这就是当时我跟那群专家最后合并同类项合并出来的五类。现在看上去有点错综复杂，但这就是当年第一版我们合并出来的。

就是行业上不能用硬伤，商业上不能用硬伤，初心上不能用硬伤，团队上不用资源论。

这五类硬伤就会导致你的创业成功率骤然下降，你争取别碰。

我们在后面的课说过一句话，叫先在黑板上成功，再去真实世界成功。

就是尤其是在预判这件事儿上，如果你在黑板上胜率都非常非常低，你都没信心，建议大家别去真实世界里碰运气。

通常真实世界是要比黑板上艰难的多的多的多的，通常我们人性都是偏乐观的，如果在黑板上你发现这个事儿哎呀我都不愿意干了，这个事儿天花板都不太行，这个事看了就不能赚钱。

你最好别去真实世界里碰运气，通常碰个输。

所以我们要有能力通过这五个维度去把这营商给挑出来。

所以这就是19年当时我们做课大概形成的样子。

然后这个模型就奠定了一堂最早预判课题的基本模型，但是太糙了。

你们也发现了这里面模型一共五个点，就是里面好多都是包含关系，这个团队里面有资源，反正这些好像都不太密，然后而且丢了好多要素。

然后后来时隔了三年，在22年，然后我们跟子晶一起升级了第二个版本。

然后我尝试了那个时候有一堂，我才把它跟五法结合。

所以在第二个版本这个我们尝试把它分成了两个维度，分别是商业模式匹配和能力匹配，把多个词归为团队能力。

然后呢在三年之后我们更新这个版本，给大家总结了十五大经典硬伤。

这是我跟子静围绕着三年的作业，就总结出了15个最常见的硬伤，是要反复提醒大家注意的。

然后有十个是围绕着商业的，就比如说需求不高，客单价太低，这个不成立，持续性差、波动性大，这些都是硬伤。

一旦要是命中一个，你要特别谨慎，你就争取别干了，争取别干了侥幸，真的别侥幸，一旦命中你就别侥幸，商业侧的十个典型的硬伤。

然后我们又总结了五个团队侧典型的硬伤。

包括有一些项目需要很强的初心，他需要很强的信念？

然后包括一些关键的能力，你有吗？

甚至文化基因啊错配，包括企业的资源和资金，这些你有吗？

这些其实都是五大团队测的，当时在之前的课上，我们还给大家做了一个非常有意思的15张黑卡。

就是只要命中一张黑卡，建议大家谨慎，别非去碰运气，别侥幸。

就比如说明显你测天花板都不太行，，你别老去路上堵。

所以你有那么多选项，你非赌这个选项干啥呢？

啊，这也是为什么我们鼓励大家加法要做的多的原因。

你加法做的越多，你越有可能最后能剩下的这个好选项啊，所以加油啊加油。

然后我们做了15张卡，这是我们的第二次。

然后当时我的做课能力还比较弱，就是22年的时候，那个时候我还不太会做课程架构，所以当时就比较蠢。

就我们做完那节课发现丢了一块东西，就我们这两个，你看我们这里面都是什么商业侧的硬伤和能力侧的硬伤，缺了一个大的维度，就是没有行业分析。

后来我们专门又补了一节专题课，叫重新理解行业机会。

这节课从头部的最厉害的一些咨询公司借鉴了一个行业分析的框架，然后做了一节课但是那节课还不错的确有很多很厉害的一些包括些麦肯锡的专家他们都说哇你这课做的挺好的这节课一定程度上那个框架的科学性超越了很多头部咨询公司的水平了。

但是问题是这几节课一直没有打通就是之前那个课就相当于只有这截内容，然后完全跟行业无关。

你看之前本来还有个行业，后来在第二版时的时候，行业是两节完全不一样的课，导致。

很多同学表达疑惑，行业要预判吗？

乱七八糟的没有一个体系没有一个体系对吧？

所以后来怎么办呢？

怎么办呢？

然后最近我不知道有多少同学感谢大家。

就最近几年其实我一直在忽视这个行业，就是预判系列的课。

但是在线下营，各种同学都在呼吁我啊，说一堂的预判课那么重要，为什么你们不把它提上来啊？

为什么不把它变成一堂核心板块之一啊，所以后来我们今年又开始做，又开了个返会，我们才决定正式。

又时隔三年啊，然后从19到22年，，我们决定正式把预判那个课题当成了一堂核心课题，不亚于关键假设，不亚于一套方法的课题。

重新第三次启动教研，才有机会跟大家见面。

准备好了这个我现在尝试着把目前我们收到的可能几千上万份关于预判的各种各样的作业，包括更多的专家，更多的经验，形成了一次打通的体系。

这是一堂到25年目前最好的关于预判的模型和水平我们尝试着把预判该怎么学怎么练和哪些动作要领，尝试着从简单到难，从眼下到未来，从入门到高阶，给大家做了一个完整的段位图

准备好准备好做成了一张非常漂亮的一张图有点少女心的一张图大家可以稍微认识一下。

首先首先我们上面是要段位我们这次专门画了一张彩色的段位图就是之前那张图大家都看腻了

首先L一到L六这个大概是预判的难度也是大概有依赖关系

当然只是大致啊。

L1、L2、L3、L4、L6，然后十年判断位。

如果你希望用5到10年修炼你的核心预判能力，这张图就是你的最短路径，就是那个依赖关系，L1叫热情驱动，不说了，灰色的就是我觉得我一定成，跳过预判直接开干。

我认为是L1几乎没在预判时间，只要头脑一热就下场，。

我们认为就是L1，就觉得自己一定成，这就L1。

L2叫相信概率，相信是一个小概率游戏，这就是L2。

然后放大一点，这就是L2。

L2是什么？

L2就是要做加减法，所以L2就要练加减法。

不管你会不会，你要加再减再分析。

所以你要培养终局意识，你要相信减法，你要善于调研对标，你要能通过学习别人，调研别人来至少形成一个减法的池子。

我就算你什么都不会，至少你相信你要从里面挑了，这就算好，然后第三步是什么？

第三步是商业预判，第四步是团队预判，第五步是行业预判。

商业相对基础一点，团队比较有难度，因为团队通常是基于商业模式去找团队的，然后行业通常是更深，第五步就更难了。

我叫系统行业分享，不是单纯的探索的红利要复杂的多，所以到第三步这个商业预判，这个时候什么都无法，你看刚才说了，拆足选项这个字很重要，你要把用五步法去把你选项式拆足，50到100个能拆出来吗？

然后第二个找到硬伤项，能不能从里面找到硬伤？

第三个准备plan B、plan C，这就是L3段位。

如果你能做到这三三个，我就认为你已经初步入门了，你就可以升到L4了。

L4叫要预判团队，排除团队硬伤，对吧？

排除商业硬伤，排除团队硬伤，排除行业硬伤，然后排除团队硬伤

这是三大匹配啊，初心匹不匹配、能力匹配不匹配、资源匹配，通常是三个维度，这个看看有没有硬伤，如果有硬伤建议慎用慎选。

当然多数行业不太需要强初心啊，但有些行业比如医疗这种行业需要强初心。

你如果初心没那么强，你慎做啊，你得耐得住寂寞啊，你得接受很长一段时间赚不了太多钱，接不接受啊？

有些行业需要初心。

好，然后打F5啊叫行业预判，叫排除行业预判，他这个非常难啊，我们后面的节课做的这个事叫行业画布。

第一个你会分析产业链吗？

你会洞察产业链哪些要素存在一些系统性的大的变化吗？

第三个，变化能不能系统性地描述出来，然后看看自己在不在顺势而为，因为变化就有周期、有集中度、有天花板、有增速，你能不能系统地看变化，然后以及找到顺势而为的切入点，这就叫系统性的分析。

行业不是单纯有红利和赚不赚钱，太简单了，行业最复杂的系统分析能不能做到。

最后一个叫超越预判。

什么叫超越预判？

就是你能够超越周期，看到底层逻辑啊，叫理解其规律，找到新机会啊，一定程度上我现在在使劲挑战这个事儿，什么意思？

就是你看到的事还有很多的机会，你能够挖掘一个全新的可能在未来很多年之后的机会，然后你可以有超长的视角判断别人可能能看到五年，你能看到十年甚至20年。

然后你愿意为了那十年的机会一点点的去布局去布局。

你们大概能猜到，其实至少我们这家公司的布局，你明显就应该感受到我们的布局，我们现在做的很多事儿不是为了今年的公司，我们是为了五年之后的发展，我们做的很多事其实在尝试探索，说不定未来会怎么样。

对，所以到Level 6其实就特别难，就是你能看到一个更大范围的一个更大的预判，然后你就一点点一点点地去逼近他。

这个没办法，这个就需要更长的更大范围的预判和更长的视角。

所以怎么样？

这张图很有趣。

这个是你们想练的吗？

所以看到这张图之后，大家应该可以理解，这就是我说的这就是预判这个课题，比步法重要多了。

预判这个课题比步法重要多了。

这就很多时候无法解决的还是战略分析的问题。

这个解决的是全局分析的问题，解决的是你这个人、这个公司、这个优秀的团队的那个最终想要的跟你现在的这个选择的问题。

无法也只是其中一部分而已非常重要非常重要

这个L 2是入门，L345是进阶，只要你们到L 2，就算入门了。

抢答，有没有同学洞察力很强，发现了这张图有什么规律？

十秒钟这张图好像有什么规律？

发现了这个问题，最后我有一张更值钱的图，我给你讲一下，那张图更难，但那张图是我最近两年非常爽的一张图。

最后我给你讲。颜色变好看了，说点专业的，特别厉害，王俊鹏是吧？

终于看到一个人答案了。

你们就没有发现这张图跟刚才光谱图是对着的吗？

发现了吗？

这个你们记得这张图啊，这张图说的是光谱图，对吧？

这张图跟刚才那张图有什么规律吗？

当我们尝试着把目前预判所有的东西放到一个模型里。

从把最早你自己的预期到里面的志愿点，再到这个背后的那些规律和要求，再到你该怎么建立能力，怎么爬山，甚至爬山要练的基本功和练的点全部放在一起。

然后就形成了目前应该史上最好看的一张10万美金的小抄。

这张小抄终于可以在大家面前出现了这张小抄是什么？

这个我稍微解释一下，这张小抄一共有三个部分这个怎么给你们看呢？

这么看吧，第一个部分，第一层叫预期，就是你得先回答预期，保卫征B这是所有工作的前提。

然后保卫征B之后，你要分析你的质变点，一定要谨慎，就是不要瞎学，要好好思考质变点。

然后保卫征B这是预期，然后基于不同的预期你就形成了不同的偏好。

我是概率风险高还是低？

我是短期还是长期？

是利润还是规模，你大概就有个偏好了。

然后你要知道你越往右选，你的预判越深。

然后绿色的就对应的是第一个绿色，对，绿色全职对应绿色。

然后中间的三个都是黄色，黄色对应的是商业预判，这三个黄色的都叫商业预判。

然后这个粉色的粉色它是红色的，这个叫做团队预判或叫能力预判，最后这个叫做这个行业预判，所以正好又对上，然后为了方便大家对上，我们换了一堆线。

你为了想学习对标L2L3就是商业预判，L4就是团队预团队预判，L5就是行业预判，L6那就教不了。等一堂做成了再说，这个太难了，交不了。

所以你们如果越往右追求，你们就得预判的越深，你们就得有更高的段位。

你们如果要想做到L6，不好意思，你必须得会预判行业，你们想做到头部一定得预判行业。

如果你连行业都不预判，是重大的硬伤，对吧？

如果你只是想L4和L5，你至少开个二三十家店。

其实行业预不预判还好，你只要看周期，看基本的红利就行，你不需要看所谓的行业系统性的集中度的问题就还好。

这就全部都出来了。

乔俊姐别着急，一会儿有一张图送给大家。

那张图估计很多老同学应该会很爽，这张图还不是这节课最，。

所以说白了说完了这张图给大家，我不知道大家想不想这张图放在你们的桌子上一张小抄，我们最后送俩礼物。

这句话还是要说，这个商业没有绝对的好坏，只有实事求是的适配。

我们很难说一定六就比二好，不一定的，它只是适配问题，？

所有人都是从左往右走出来的，然后努力的要预判出自己3年到10年范围里的中距区间。

就这张图，你越往右走，你就得学的越好，你的段位越好，你才能配得上你的能力。

你的这些基本功，你的这些硬伤，你得能分析出来，这个非常重要这个非常重要。

然后怎么样啊怎么样啊？

这个我们最近两天的教研啊，真的是为了磨这张图，真的是熬了个大夜。

然后我们后面啊终于提炼出来这叫《商业机会预判点终局光谱图》

然后它既是光谱图，上面是光谱，下面是爬山啊，把所有东西都呈现出来了。

这就是目前关于你下场之前，我再说一遍。

这张图是你所有在正儿八经投入资源下场之前，所有关键的工作和核心能力都在这张图上。

你们自己啊，所以如果你的朋友符合这些条件：如果你的朋友段位比较高，而且一定程度上耐受力比较强，愿意学习，背景比较好，学校比较好，值得拥有。

这张图比五步法对它的成功率影响大多了，多多体会。

我不知道你们的需求，我们初步决定还没有最终决定，看你们的作业质量和需求吧。

我们有可能会把这个系列课展开，我们大概如果要展开的话，有可能会做一些L4、L53节实操课。

我们做一些商业预判的必修课，做一些团队预判的必修课和一些行业预判的必修课。

专门把里面的这些细节全部给你们展开讲讲里面具体该怎么做。

这个是大概的预期预期。

然后我们还在筹备还没有完全下决心。

如果发现大家对这个课题没那么喜欢，也没那么需要，有可能我们就不展开，过两天再说。

但如果要是欲望比较强这个作业率、NPS各方面如果都还不错，我们可能会把它展开成系列课，展开成系列课正儿八经教你们怎么用方法做预判，怎么用那几个要素去做分析这个大概就这样所以我先给大家一个初步的感受。

这个就是我们之前那节课讲了很多案例，因为长了导致很多同学没跟上，我稍微给大家一些感受。

就你们感受一下你们未来需不需要学这三大预判。

L3L4L5。

首先第一个商业上它硬伤非常多我给大家举一些真实的例子比如说有一个同学之前的课上有叫社区的社交书店就在社区里面做个书店然后借书，然后交朋友的一个地儿，看上去很漂亮，这个愿景很好。

但是真正那生意一直不冷不热的，一直处于一种亏损的边缘。

最后分析到最后发现他想象中那个需求根本不高他加了一大堆的需求，他勉强保住盈亏平衡，没有一个刚需。

然后再比如说这是之前说的商业，他的这种很早就提过，有一个同学讲了很长的故事。

我想做教育版本的今日头条，我统一的采买流量。

然后就是今日头条大量的推各个平台的课，然后去赚这个平台的钱。

这个故事很漂亮。

但是你真正如果把它用单用户生命周期模型，你去测算一下，你会发现你这个模型比业内同行的模型差太多了。

你算算你的单客模型大概率是亏的，因为你大概率没有留存啊，所以这个单客模型特别难成立。

然后再比如说这个武汉本地的一个医美机构，我们之前聊过的一个，他就老想融资，后来张磊当时现场说，我给你算今晚的，现场给他做了个公式，都是你的，我就帮你乘在一起。

完之后他不干了，他说这个事不可能融资，他自己就知道，就没办法，就是尤其是什么在单一行业切入基本上不了融资的，这个大家应该理解。

常见的这种包括网红小吃啊，看着好像还不错，然后就各种讲故事啊，这种情况下就赶紧赚一波钱就得啊，这个这种业务天然的特性啊，不要默认为很多的行业是能做5到10年的，有的行业就是2到3年啊，这些都是标准的硬伤啊。

所以在之前的课程，我跟子静总结了一张图啊，就是十大硬伤。

你看这里面典型的，比如说需求不高，一旦要是面向大众你要谨慎，商业天花板太低啊。

然后你的方案明显产品内核不强啊，这个明显方案不太成立，包括商业模式不成立，实操性差，周期性强啊，包括啊这个缺少增长的路径，很多公司其实卡在这儿，产品还不错，他自己没有能力去做系统增长啊，包括窗口期啊，这就很麻烦。

然后包括竞争壁垒，包括规模不经济，这些都是典型的硬伤。

一旦要是命中，你就就要问问自己有没有信心解，如果解不掉别赢单了啊。

然后在之前的课程我们给了大家十张卡牌啊，对应的就是这些，方便大家去反复的提醒自己，只要出了一张黑卡，你们就谨慎一点，这个生意大概率不可行啊，谨慎一点啊，谨慎一点好吧，感受一下啊，感受一下。

好，然后这个是第一个部分。

老同学可能发现了，大家记得我当时给过大家一个重新理解人工智能的课程吧。

就人工智能第一课里面关于创业领域啊，就是给了大家三句话啊，这个是不是现在正好就跟这节课对上了啊。

因为人工智能现在所有包括我们都在预判十年范围内的人工智能的创业机会，其实所有人现在都在预判。

所以我当时给了大家三句话，分别叫充分做加法，专业做减法，持续看变化。

因为它面向未来的，所以你看这就是充分做加法，是不是感觉跟今天刚才讲的加法很眼熟；这就是专业做减法，是不是很眼熟？

这不就讲那些硬伤，这些全是硬伤，只要命中了你就得谨慎，这就叫持续看变化。市场在剧烈的变化，等这些条件成熟了，你就有机会做。

所以你们期待一下，明年可能有一个重大的新的有意思的产品推出来。

就是我们带着你们去正儿八经的去探索整个的新世界啊，你们应该在说啊明年春天啊就我们尝试带你们去正儿八经把这东西落下去，好吧？

这个感受一下感受一下。

好，然后这是商业侧，商业侧其实就是你要争取把商业的硬伤给摁下去，不要在商业上有重大的硬伤，谨慎一点。

好，然后第二个叫团队，团队典型的硬伤是什么？

就是比如说有一个线下加盟，这个线下加盟的一个同学做销冠的同学说想做什么什么版的一堂。

然后我当时就问了一个问题，我说你那个钱比较快，你真做好了，常年做研究不怎么赚钱的状态，你真的有这个初心吗？

就是你要忽略啊，你不要看眼前感觉好像还不错，你要想拿快钱思维做一个像一堂这样的公司，我觉得挺难做成的，尤其是你抱着短期获利的周期思维，挺难做成的。

你们理解像一堂这样的公司是需要有初心的，就需要有那种特别痛苦，特别难，咬死了也硬干的那种。

那没办法，因为有的行业它需要有初心，有的行业就不需要了。

所以说初心这个事儿在有些行业里挺重要的，真的挺重要的。

再比如说这个某团队很厉害的一个团队，技术研发都很厉害啊，搞产品，最后啊两年的时间就没怎么打开销售。

后来他才意识到整家公司不会销售啊，他们最基本的销售能力早年就没重视，走了很多弯路能力不够。

再比如说消费金融，还有没有可能进入啊？

这个有点点敏感啊，就有些行业是需要大资金才能起盘的，有的团队不知道啊，看到机会还不错，结果发现钱不够，你那个资金根本解决不了，你做什么呢？

对吧？

所以在这个环节我们给了大家五大常见的无忘初心。

不要用硬伤能力基因洗盘，资金关键资源不要有硬伤，只要有硬伤，你要谨慎一点。

有些事儿就不是你的事儿，别硬做啊，别硬撑，等你变强了再说。

给大家看看。

当然，刚才我讲所有的一些东西都后面如果要做系列课很有可能会变。

你们如果变了，就以后面课为准，这个只是初步带大家有体感啊，有点体感。

然后多说一句，实事求是的讲，卡牌使不使用，使用的数量完全取决于你想做什么样的业务，就是如果想做那种特别长周期，特别难的业务，那你得考虑初心。

如果你想做一个短平快的，其实初心就不重要。

然后如果你要想持续的赚钱，你就得考虑你们的增长的这驱动力，这个你就需要考虑，然后像需求解决方案这些通常都是需要考虑的，所以你得实事求是啊，不是每一个牌都需要的，它是一个硬伤的一个诊断的逻辑诊断的逻辑。

加油加油。

然后最后一个就是行业预判，这个就很有意思，这个比较难了。

这个比如说有一个宠物平台，这个是之前聊过的，这个很有意思。

有个同学许了一个特别大的愿，说我想做一个什么宠物社区，讲了很大一个故事。

然后后来我当时跟子静最早聊这个项目的时候，对方心情特别高，说一定能做，怎么怎么样，一直在那吹。

然后子静就问了一个问题，就是行业有啥变化，有机会出现一个新平台？

就问这个问题对方就懵了就是你有个基础的逻辑。

就是通常来讲，如果你想做所谓的头部，你想做一个足够大规模的业务，通常来说只有大的变化才会出现。

大家有这个概念吗？

在座做投资的应该是很认可这一句话。

就行业在长期的稳定，其实很难出现大的机会的。

就你靠你的那点能力去突破是非常非常难的。

通常大变化带来大机会，所以如果你想拥有一个大机会，你得先回答在产业链的什么环节出现了什么大的变化。

有机会出现一个机会，就是所谓的价值链重构，那就是我们的机会。

而如果一个特别长期稳定的行业，通常也就是修修补补，所以这是基本的逻辑。

所以为什么现在是这种所谓百年之大变局？

就未来十年就是因为它可能是一个系统级的机会所以这也是为什么大家现在比较兴奋的原因。

然后再比如说这个To B产业链没有拆产业链，他做到产业链里面生产几乎利润最高

规模做的挺大，没有利润无限趋近于零就是整个产业链里面利润最薄的一个环节

之前其实他多往前走一步，他的生意都会好得多。

但是没有产业链的意识，所以导致了他就做了那个环节。

来我在这求一下，在座有同学对拆产业链，拆过好多行业的产业链拆产业链的专家嘛，欢迎大家可以打五个字报名。

产业链我们需要招募专家，也需要招募讲师。

产业链这个话题在这行有五年了，我一直想做，一直找不到很厉害的专家能扛住这个课题啊。

就是我们能在各个领域去分析什么行业的产业链怎么拆，以及在产业链中的重要性，以及产业链大概是什么。

欢迎大家。

如果真的话可以尝试报名。

我们见过一些做投资的同学很厉害，但是他们只局限在一个非常小范围内拆产业链To B、To C啊，有的同学就是光伏和汽车很厉害，但是消费品完全不同。

有同学是消费品，你们可以试试看，可以记一下，记一下。

如果能报名产业链的话也可以，可以你们先报名吧。

然后包括这个连锁超市，这个非常常见。

我们这个地区这个某一个品类的渗透率已经很高了，这个时候其实已经错过了竞争窗口，比如这条街种的只能容纳两个超市，两个生活超市已经开了两家了，你是第三家，你要做好准备，大概率已经没有你太多事儿了，你别硬开。

竞争是有窗口期的，这个取决于渗透率，然后包括这个融资窗口。

这是我当时有一个同学背景很好，很厉害。

一个同学当时来到公司跟我聊，他一直在融聊。

我无法。

我说你现在的问题根本不是无法分层的，你得能剖开一层。

我当时问这个问题，我说你是奔着什么去做？

他说我肯定是奔着你啊。

他做的是外卖的换乘站。

你应该知道大概在四五年前，我聊过这一个同学，他做外卖换乘站，他说我肯定奔到最大的那家去的啊，我说你别问了，一堂五步法，你这个问题根本不在一堂五步法的一层。

你就告诉我你这个行业细分赛道跟你完全对标的最头部那三家已经到什么规模。

他说有到D和E轮。

我说你去问一波投资人，问问看一个行业已经最头部的已经出D和E轮公司了。

在市场没有变化的情况下，他们还会投A轮和那个天使轮的公司吗

你你这个比我步怕重要多了。

然后后来呢他就问了一圈，说成本的确你说的对了，整个资本行业已经完全不看后面的这些公司了。

行业的投资资本窗口期已经到第一轮了，怎么会在投天使呢？

所以后来他就想直接就因为这个逻辑转型了，他就不干了。

听懂了哈，就是因为他的追求足够大，他追求头部啊，头部的窗口期已经没他的事儿了。

这根本就不是方法的问题，这是一个行业分析问题。

然后这个包括这个就是规模不经济，这个例子也挺典型的。

就是少儿游泳馆想融资就完全规模不经济，就是集中度太低，这种行业大家默认为集中度就会比较低。



所以在之前的课上，我跟子宁总结过一节课，这节课如果大家需要，我们也把它做成后面系列课的一节课。

就是先说几个新的逻辑，首先第一句话叫创业机会本质来自于行业变化。

光看的需求远远不够，你得看到变化啊，你得基于产业链去带变化。

第2个AB模型这个大家看过这个模型的这个是我发明的不对，我提炼的叫A B点。

A B点这个思维很重要。

什么叫A B点？

就是你不要看动态的过程，你去预判稳态。

A B点核心回答的问题是稳态。

就是一个行业通常会到一个稳态会持续很久，它会再突破到下一个稳态。

然后我们研究的其实是那个稳态和变化周期的这个问题。

所以你要有稳态思维，而不是你试图去分析一个持续的变化的东西稳态很重要稳态很重要。

然后当年我第一次做这个课，当周周日有一个同学特别逗，周末的时候跟我微信聊天，说我学了一个特别牛逼的模型，我跟你分享一下，说不定你能用到。

课上我学了一个AB稳态模型，我说你最好回去看看这个模型谁提炼的啊？

挺逗的啊。

就这个模型我提炼的啊但凡冲突就是我的啊。

所以你其实他就是一个稳态啊，他在一个稳定期待久了，A会转化成B又会是一个稳定期，其实我们研究的就是A B过程，所有行业研究其实研究的是AB过程和预判下一个态啊。

所以体会一下啊就你能不能找到，你尽量预判下一个稳态会长成什么样子，然后这个时候我们就有笃定感了。

然后研究的那个拆推评算的过程就是拆产业链，我们行业分析，拆产业链，然后洞察里面的变化，找到下一个稳态，然后这是三要素。

然后再下面基于这个稳态过程判断它的周期，判断它的天花板，判断它的集中度。

你如果能把你的行业这六个要素大概填出来，我姑且就认为你相对对于你的行业有了一个系统的分析，这就是行业分析的核心的框架。

好吧？

加油加油加油。

然后这个在这个环节，我稍微问大家个问题，就是减法结束之后，减法结束之后，这个最好的预判工作就减法结束了嘛。

产出是什么？

大家想过吗？

就是预判工作结束之后的那个预判的产出，因为后面就要动手了，动手之前预判之后，中间的那个产出交付物是什么？

特别好抢答，就是预判的结束就跟项目管理对吧？

上一个工作结束，下一工作开始，中间的那个交付物是什么？

是修池子吗？

笃定吗？

没有硬伤的项目，假设ok还有其他吗？

我说一下这个必须要回答一个问题回答一个问题。

首先很多人会说那就是一个创业题目嘛，对吧？

本来就是一个题目，你把它展开成了几十个，收敛成一个，那不就是一个idea吗？

是吗？

有没有比一个靠谱的idea更好的一个产出呢？

因为下一步我马上就要动手了，马上就要去组建团队，去做原型，去调研、去测试，要做细节了，花钱了。

预盘工作之后最好的交付是什么？

最好的服务是么？

截图，稍微说一下这个总结一下，通常有四个层级越往下走质量越高。

第一个层级就是模模糊糊的一个idea就我觉得我要做什么什么了，模模糊糊的。

然后第二层稍微好一点，就是我把它剥离成一个商业单元，就是一个最小的具体的项目，就是一个小的东西。

然后第三个就是一个有信心的题目，用关法展开成假设。

我最后得出的产出物是一个信心很强的关键画布，这是第三个层级。

第四个层级就是我有一组关键的画布，而且有优先级，最好的是这个画布盘是B、C、D。

所以我们鼓励大家，你们要做到三4。

甚至我建议大家，如果你们想真的想刻意练习，最好每次追求自己做到41加1或1加2。

通常心态不一样来抢答哈，时间有限，我这个还挺重要。

在线下的时候好多同学MBA好多同学还挺受启发的。

我问大家个问题啊，你们尝试思考一个问题，就是我在真正下场之前，我在预判结束？

然后我要主动准备plan b甚至plan c甚至有的书《经创业实战》里本书鼓励大家准备plan c就准备一大堆的那个备选项，准备不准备备选项重要吗？

它对于你后面的执行到底有没有影响？

大家可以想想这个问题，这个非常重要，？

我再说一遍，就是你准不准备第二选项，第三选项在你真正出发之后重要吗？

重要在哪儿？

这个我没有写出字稿啊，我稍微给你们说一下，我建议大家无论如何准备几个备选项，是因为什么？

你如果只有一个选项，你想一想你带着团队对吧？

信心满满的拿着一张地图去往前走，只有一条路线，然后一旦要说错了怎么办？

一旦说错了怎么办？

我跟你讲整个团队的心态很容易崩，因为一次试错等于团队失败，等于项目失败。

但如果你要准备三个选项，五个选项，甚至你把转型的方式都已经想好了，A不行我马上选换到BB不行马上去。

都是在我运筹帷幄的范围里，整个团队我们只是在试错而已，我们只是沿着各种路在走而已。

你们那个的那个东西只叫试错不叫失败，整个团队完全不要。

为什么很多人在一堂说，你们团队早年试错了那么多，对吧？

说出门你带着他们一次次失败，团队竟然不散，这是在我们计划里的呀。

我们在第一天的时候就只有三个机会，只不过我们运气不好，第三个机会才摸到‘一堂’，第三个机会要没了，那个才叫真正的失败。

而如果我要是第一个机会全失败了，我再去预判，第二个再失败再去预判，整个团队的心气全被耗光了。

所以准备后手非常重要所以这就是为什么我们现在做业务赶紧多准备几条路，赶紧去失败。

这个我们堵的是这五个方向里面会不会出一个，这个非常重要。

所以建议大家如果可以的话，多准备多做传递。

这个非常重要这个尤其是你是一号，这个完全影响你们团队后面的心态。

这是转型。

那句话讲什么来着？

转型就是计划的一部分，划重点，这是个金句。

转型就是计划的一部分，我连怎么转型都想好了，这种心态之后你就会尽量立于不败之地。

除非我转了一圈都失败了，那算我运气不好，算我能力不足吧，算世界不给我机会，？

但转型就在我计划的范围之内。

刷了啊刷了，然后现场来就你不好意思要迟完了啊，我加速了，加速了。

来，我带你们向上推一下怎么做减法，怎么做减法。

首先陪诊这个业务，我带你们感受一下，刚才已经找了那么多？

那么那么多怎么做减法？

几十上百种组合，然后我们尝试拿刚才讲的这个减法减法减法尝试减减看。

首先我们先把一些明显不靠谱先排掉一部分，举个例子，比如说里面从商业的角度，比如说复制城市，我哪有能力复制城市，所有根据城市监管的我都不要，所有高客单价的，我告诉大家，这不是我的能力，我也卖不了那么贵，拿掉统一这个事我也很难处的。

我是找核心的人，这些跟我没关系，先删掉。

所以画布就少了一大堆，然后我从能力的角度，我再把不擅长的给拿掉。

比如说跨国我英语不好，我做跨国是开玩笑的。

然后医保

得对报销和保险有相关能力，我也不懂啊，所以你看先把一些明显不靠谱拿掉，这个画布就变成一半了。

跟上啊。

就第一步就先砍一波，明显不靠谱的直接把它拿掉，然后这个画布就剩一半了。

然后第二个我尝试从剩下的选项里不断排列组合试试看。

然后用我现在最好的商业逻辑或者我团队的最好的能力去判断一下哪个组合出来最有信心的。

这个时候很有可能你会得到两组不，目前看上去成功率高的可能是陪伴老人或者宝妈做一些基础的陪诊，需求很高，适合成本比较低，很适合我。

所以这就是我的第一版画布，这是我的plan a优先去跑这段模型。

听懂了哈，如果这段模型要跑不出来呢，我觉得还有一个模型，就是我可以找国内的外地人或者职场人，提供基础的陪诊服务，再加点代接送。

如果不行，真的要是不赚钱，我就在往里面加一些东西，我做方案二，所以你看我只要给自己留了个后手，。

这两版方案跟我模模糊糊的说我想做陪诊就会完全不一样。

所以你看我整个过程是啥？

我整个过程是先有一个大概的目标？

然后做一大堆加法，然后砍砍砍砍砍，剩下的选项组合组合上两版，我对这两版目前信心最足。

先执行A不行，B不行，失败，这个心态就会好特别多。

这个咖啡馆也一样，从商业的角度来看，这个学校店，学校店咖啡需求比较弱，就先排掉。

然后社交空间啊，这个城市其实就没有太多社交空间啊，过去都很难做啊，也排掉。

所以我先把黄色的先排一排，然后再把橙色的啊网红店啊，不好意思，我这家公司就没这个能力去做网红店的，我没钱对吧？

我这点钱怎么去做烧品推广啊，对吧？

便利店啊我也没有资源啊，然后咖啡师不懂咖啡啊，然后加盟店啊我也没有加盟经验，这些我实事求是讲不行，我全砍掉啊，所以我先把这张表砍掉一半，剩下的我去排序筛选，我找到plan abc啊，plan a啊，我要去做中低客单价的办公室的小店。

这个画布成功概率就挺高的，这个成功概率就很高，对吧？

如果咱们用一些基本的常识这个组合其实成率很高。

如果不行我可以往里面加点代餐

我可以在空间大一点这我也做好了，这个转型也是计划的一部分。

如果真的不行，我再往里面加点产品内核，再加点商业模式的成本啊。

然后如果再不行，我再往里面加个咖啡师，我再一点点往里加这个也是我计划的一部分

但是如果行，我如果能在第一个模式赚钱，这是最好的。

如果不行，我就怎么样啊，是不是感觉心态不一样了？

你想想你的老板如果模模糊糊的说咱就失误了，跟他能拿着一个计划带你去做，这个心态就完全不一样啊，完全不一样。

在下面就时间管理A对吧？

一样的黄色标签，就有一些明显的无法标准化的，明显不付钱的，我先把它排掉。

然后这些明显能力不够客户我能力根本够不着，这些To B我又不愿意做。

把它刨掉，把小抄瞬间就砍了一半了，砍了一半了。

然后这个时候剩下的我再挑两个最合适的。

首先我觉得第一个可行性最高的就是国人职场时尚，时间管理标准化程度很高，比较规范我优先做相对稳妥，理清呢就很简洁，这就我的初步想法，对吧？

最简单也不过如此了，这就我最早最早可能写下来的正式的1.0都无法发布。

然后如果不行，如果还是这个真的是不赚钱，我也准备好了，往海外走，我再慢慢往海外卖，我再切人群，然后我再把价格往高调，我也做好了。

转型Plan B也是我计划的一部分。

所以
