
比较友好，我觉得我们都算是非专业的。

我们我不是学AI出身的人，他有几门关于AI的课程，我觉得都非常的好。

我最近就在集中在学他的课程。

然后他其中的这一门就是关于提示词的课程，是他最新的课程。

大概他的原版课程是英文的，然后B站的是有翻译的版本。

他现在这门课上线了，可能还不到10天的时间吧，就算是一门比较新的课程。

我自己听完之后，我会觉得还是蛮有有收获。

他虽然讲的东西非常的基础，但是我觉得这种大师写东西就是非常的深入浅出，非常的深入浅出。

他讲了很多东西其实你并不会陌生，但是你完整的听完一遍之后，其实会让你有一些东西其实你是知道的，甚至你可能本来就是那样去使用的。

但是被他这样去讲完之后，你会对自己日常的一些可能是不小心做对的使用习惯，你会对它更笃定。

因为他跟你讲明白了他背后为什么AI是这样去处理问题的，他帮助你更好的去了解AI。

当然这里面更多的是一些非常实用适用于几乎每一个人的，就是我们所谓的提示词。

什么是提示词？

我觉得提示词的本质是我们人类和AI交互的一个重要的工具，或者是一个重要的介质。

其实所谓的提示词就是帮助我们如何能够更高效更高价值的去和AI协作，或者让AI为我们所用的工具。

我自己听完，这个课程总共是3个小时多一点。

我听完之后我觉得还是蛮受益的。

所以其实本来我们在上周的时候，今天要拆的书其实已经都已经确定了。

我本来要拆那个李诞的，就是那个叫《脱口秀工作手册》。

然后后来我是听完这个课之后，我临时更改了。

我觉得还因为这个我们就趁热，因为这个课是刚刚上线的，我们就先来拆，也不要拆，就是跟大家分享一下，其实就是我自己学这门课的一些课程的笔记。

今天的这个参考稿比较特别，其实你不用翻译了，B站上面没有翻译好的，就是比较简单。

而且我个人觉得就像这种相对来说比较硬的课程。

我觉得其实不管他翻译的好与不好，我觉得凑合着听着其实是差不多的。

他对于语义各种感觉的那种要求，其实并没有很高，他这个还是属于知识型的课程。

我说到哪了？

所以我们就来就来看一看吴恩达他关于提示词的一些应该是他最新的这样的一些洞见和给我们普通人的一些提示词的使用的建议。

我跟大家来说一下，我们今天这个拆书稿的形成的过程。

就是我觉得是这个稿子是最后一遍，也不叫最后一遍。

它的正文其实是由AI生成的，我可以跟大家来分享一下，这算是我自己使用AI的一个一个方法。

首先这第一个就是我在听这个课的时候，因为我有一个习惯，就是我有的时候会喜欢用。

因为它这里面因为它没有文字稿，所以我听的时候音频，一个视频。

所以我其实在听课的时候我是用手写了记的笔记。

这些就是我手上现在拿的这些，我会把那些要点全触动我的这样的一些要点。

然后我会边听的时候我就会边写，然后把它记下来，这是第一遍我学习的过程。

接下来我会用我的那个录音的设备，就是我用的这个录音的设备，然后我就对着我写下来的这个要点，然后我会把它对着我的这个课程的笔记，然后会把它口述一遍。

在口述的过程中间，其实是对这个笔记的一个展开。

包括我自己的这样的一些想法和一些延展的这样的一个观点，我希望能够加入进去的一些观点。

因为口述相对来说会更容易一点，然后把它复述下来。

然后复述下来之后，把这个录音，对我用的是Cubox笔记，然后把这个录音通过Cubox，其实大家用所有的工具其实都是一样的，就是把它转译成为大概我的文字稿，就是我的那个笔记的逐字稿，大概就是口述的逐字稿，大概是有5000字左右的这样的文字的版本。

然后我把这个纯文字的口述的就把这个纯论5000字的这个版本喂给GPT。

然后我说这是我在直播的时候要去分享的一个课程的笔记。

然后请你去学习一下那个原文，然后以我给你口述的这些笔记，作为一个base，因为我不想要那种通用型的。

你跟我讲文达讲了123，他的什么要点，因为那些其实从别人的文章里面其实也能够看到。

我说你要以我给你的这篇笔记，作为一个例子，然后你自己去学一下文达的这个课程的这样的一些要点，然后你在我现在的基础上给我生成一篇适合在直播场景去展示的这样的一篇笔记的纲要。

然后在这里面我给他加入了一个条件。

我说今天的直播的听众是以创业者为主的，只给大家一个这样的一个约束条件。

然后他在后面其实他自己有去做一些延伸，也有跟他提示说你不要强行，你不要去篡改我写的东西，就是你也不要过分的去发挥。

但是你可以适度的根据这个直播的场景去在我的观点的基础上，可以去做一些适当的举例和延伸。

然后我跟他又去交付了几轮之后，得到了现在的这样一个稿件。

大家可以来看一下这个稿件。

我会觉得我想把自己这段话放在我们今天去拆解这个课程之前的一个部分。

其实如果我真的只想要得到一份看起来非常精炼的，甚至看起来非常准确看起来非常有道理的，甚至你们根本都看不出来有AI痕迹的一个稿件。

其实我如果用GPT或者用Claude，我最多只需要用15分钟的时间就可以把这个稿件可以做出来。

但是我为什么要去用刚才我所描述方式，显然它从速度上来说其实是比较慢的。

包括我自己去做笔记，我自己手写笔记。

如果我听课的话，3个小时的课程其实我两倍速去听1.5个小时我就可以全部听完。

然后我让AI给我生成一个笔记的一个纲要。

我完成这个过程可能2个小时我就能够完成。

但是因为我自己去，其实不管是手写笔记，反正这个笔记是我自己手敲出来的笔记。

你用电脑其实一样是要花时间的。

就是为什么要去手写笔记？

包括我要自己去用那个录音软件，然后去口述一遍这个笔记。

这个口述不是照着念，因为我记下的笔记可能总共只有不到1000字。

因为我记得全都是那种提示性的一些要点。

然后我在口述的时候把它扩展成了这差不多五千字这样的文字。

然后用口述的文字再给AI让它生成篇章的稿件。

那整个这个过程可能比是2个小时的三倍这样的时间，就是我花了更多的时间来去做这样的事情是为了什么？

因为我觉得这只是我自己个人的心得。

就是我觉得AI今天对我来讲，它更重要的来说是一个除了是生产工具之外，我觉得非常重要的是一个学习工具。

我觉得相当于是我自己去学这门课，我自己去学这门课，我既然开启了，我既然按下了这个按钮，我就一定要真正意义上的有所收获。

而不是说学过了，我看过了，然后我经历过了，然后就结束了。

我一定要让这门课在我自己的大脑里面留下一个相对来说比较深刻的印象。

我在听课。

我在听课的时候，其实它从我脑子里面其实过了一遍。

然后我在记笔记的时候，它相当于我的脑子，在我脑子里面它又过了一遍。

然后我在口述的时候已经过了第三遍，然后我现在在做直播，然后把这些东西分享给大家去听的时候，其实它在我的脑子里面已经过了第四遍了。

我相信因为这个课本它讲的不是非常深，但是它非常实用。

我会认为这个东西它在我这里已经在一个比较短的几天的时间里面，它在我这里已经过了四遍之后。

当然每一遍的路径和我自己的想法和观点是会不一样的。

包括我一会儿跟大家来分享的东西，跟我口述的东西当然是不一样的，每一个版本其实都不一样。

而且每一次我都可能会有一些新的思考和新的一些想法。

我认为所有的书其实都是一个再度思考这样的一个过程。

我会觉得经过这样四遍之后，这门课我认为它已经可以足够给我留下一个比较清晰的这样的一个印象。

那为什么要留下这个印象呢？

我要保证我未来在每天都去使用提示词的时候，那些触动我的东西可以时时刻刻在我大脑里面作用，然后变成我潜意识的一部分，才叫真正的可以用起来。

所以我觉得其实在今天我会非常的警惕AI能够给我带来的这种便利性。

因为我如果要方便的话，你有的是可以很方便很快捷的方式去帮他看起来。

只是看起来能够帮你处理掉你手上今天的一些看起来的工作任务。

你要他给你干帮你把活干了。

这个事儿其实非常的简单，他能给你省很多的时间。

但是对于我来讲，就是节约时间根本不是我的第一需求。

就不需要去节约时间。

甚至我觉得以我刚才那个过程，其实在我刚才所谓的对我自己学习的那个过程，其实这对我而言有四个要点。

他可能对我的时间的消耗比没有AI之前，跨到三年前。

在完全没有ChatGPT之前，没有AI之前，可能他对我的时间的消耗比以前是更多了，而不是更少了。

但是我坚定认为他让我的学习效能可以变得更高。

因为学习的本质要让这些东西最终能够长在你的脑子里面。

它必须长在你的脑子里面，然后再有一天你在思考的时候，你才有可能能够去调取它。

我觉得有了AI之后，我会非常警惕这一点。

就是说AI越来越聪明，而我变得越来越笨了。

对，就是AI越来越多，但是我越来越笨了。

我觉得这是我绝对不够去忍受的一件事情。

但是AI说到底其实在今天它的大模型已经越来越厉害了，工具也已经厉害。

这简直就是每天都有新的东西出现。

而且我觉得他的进度可能还远远没有到天花板。

在这个时候，我在今年讲课的时候，我不断会提到一个词，就是要在AI时代，人应该守脑如玉，AI会越来越聪明的。

但是我们人类天然就是一个非常擅长偷懒的动物，就是我们的大脑，我们从基因里面自带的就是我们的大脑最喜欢的就是偷懒，就是因为它永远倾向于那种低能耗的方式。

而且我不知道大家有没有留意过，就今年从去年下半年开始就已经有越来越多的这种统计的数据，统计学的数据，包括各种各样的这样的一些实验。

比如说就是那种类似于双盲测试，就是几个样本的这样的实验。

各个大学大家现在都很喜欢去做这样的实验。

你使用AI去解决一个命题，然后包括你使用AI的方式，总之它最后都会导致你的大脑的反应速度会因为AI变得更快，甚至变得更慢。

AI对我们的大脑一定是有非常强大的影响的。

我希望大家可以去重视一件事，重视这件事情我们当然是要每天去使用AI。

但是你能够把AI用足够好，有一个很重要的前提条件是你的大脑必须永远保持一个足够敏锐，足够锋利的这样的一个状态。

我们说能用AI需要审美，用AI需要判断力，

这在今天已经成为一个共识了。

但你的判断力来自哪里？

你的审美来自于哪里？

它其实是你大脑里面的原本的存量的那个部分，你才能够去说白了AI带给你的增量是需要你大脑里的存量才能够去激活的。

我们经常现在经常在讲AI是遇强则强，对吧？

别到时候我就是AI越来越长了，但是我不行了，我觉得这是一个我很难去接受的事情。

所以我我会我会觉得在今天我其实会有意识的在我自己在使用AI的过程中去设置一些，怎么说呢？

去设置一些强行的去打磨我大脑的这样一些步骤。

就是我原本我是可以一步就跨过去的，他他他几十秒钟他就可以给我生成一个还过得去的，可以交差的东西。

但是我不选择用那种可能看起来更慢的这种方式，但是因为我觉得我的大脑是需要被强行的打磨的。

我们开始今天的这个课程的分享。

我觉得这里确实有一些非常实用的东西。

然后我没有按照那个课程的原文全拆解，就是我用了我自己的一套不太一样的这样一个组织的方式。

但是我们还是尊重原课程的内容，我会在原课程的内容之上补充一些我自己的一些心得。

首先我看对于提示词这件事情，本质上来说，提示词是不应该被学习的。

就提示词不应该被学习的。

那么到了今天所谓的提示词模板已经是一个要被甩进故纸堆里的东西了。

它是一个历史，应该成为了历史。

无论外面的课程教给你怎么去抄一个提示词的模板，这个太落后了。

可能在两年之前，就是那个时候大模型刚刚出来的时候，两年多以前那个时候提示词其实还是很有用的。

为什么？

这就是我经常讲的当AI还不够聪明的时候，它对人的约束就会比较多。

它需要你给他输入一个非常严谨的这样的一个参数，才能够保证它的输出质量稍微的好一点。

但是今天的AI不是了，现在AI已经非常的聪明。

我们今天需要的并不是提示词的模板，你不需要去抄任何人的模板。

为什么放到我们今天具体的场景里面？

如果大家经常使用，你应该会有一个体感，就是其实每一家公司所碰到的问题是不可能一模一样的。

即使是你们俩今天做的都是服装女装电商，你们做的全都是网红女装电商。

你们的行业属性到细分都完全一样的情况底下，你们公司今天面对的问题和挑战都绝不可能是一模一样的。

绝不可能你们今天的体量1000万，你们的规模一样，你们体量年营收1000万的体量，卖女装，在电商，做抖音平台。

假设今天看起来的客观条件好像都一样，但是我们都知道这个世界上不存在两家一模一样的公司，你们这一千万的构成不可能是一样的。

然后你们今天面对的问题，因为货也不能一样。

所以你们今天面对的，即使是你们面对的一个新的市场调研的问题。

包括你们今天要面对我要去做营销，我要去做销售。

我在各个维度都可能会有业务的问题。

但这个业务的问题绝不可能一样。

这就是为什么说在今天大家一定要首先抛弃掉用任何人的提示词和模板的这样的一个需求。

这个需求根本就不应该存在，你的提示词是应该你自己去创造的。

你只有用你自己创造的提示词，才可能得到一个为你今天的具体的业务适配的定制的这样的一个答案。

所以提示词只能自己来，其实这个就是我们来讲的，不要去学提示词，你要去训练AI合伙人。

核心是什么？

训练是训练它。

我们来看一下文达的这个话语体系里面，是怎么样去训练让AI成为你的合伙人。

第一个提问的本质其实不是提问，提示词的本质其实不是提问，而是去管理AIAI prompting很容易被误解为写提示词技巧。

以前的AI是需要咒语的，是需要咒语的，我们确实都经历过阶段，你给了他这样的一个咒语，你就可以得到一个相对高质

但今天这个时代已经永远的落后了当AI足够强以后，AI就不需要咒语了，他也不需要模板了。

重要的就是我刚才讲的，使用它的人能不能把AI纳入到自己的工作系统。

什么叫做自己的工作系统？

就是完完全全属于你的公司的你此时此刻面对的问题。

因为你的上下游情况不一样，你公司今天的资源所能应对的周期，其实包括你今天所碰到的非常具体的这样的一个难题。

每家公司不可能一样，这个只能你自己来，你抄谁的都没用。

我们来看一下，AI这个还是老生常谈。

如果你把AI当成是合伙人，你要知道他其实有几个很显著的特点。

第一个他的知识储备量无敌的强大。

第二个他的速度超级的快。

这个也是吴恩达反复去讲的，他知识很强大，然后响应速度足够快。

一个人需要十天才能够琢磨出来的方案。

你跟AI对话几个小时，你就可以得到一个还不错的方案。

第三个，他表达能力很强。

第四个，他有足够的极致的耐心，他不怕修改，而且他可以扮演完全不一样的角色，给你在短时间内生成大量的选项。

但是这是他的优势，我们大家都有共识。

但是最重要的其实是他的缺点。

本质上来说，我们学这种提示词，其实是为了能够扬长避短，能够去规避。

首先你得能够去规避AI的缺点，你才有可能让它充分发挥出他的优点。

第一个，他的明显的缺陷，第一个他比较容易顺从，因为这是AI天生，这是他的基因里自带的。

他在那个预训练的时候他就被灌入了。

你要去迎合你的使用者这样的指令，因为你要让使你的使用者为你而感到开心。

所有的大模型其实都是一样的，只是我们用的词叫做谄媚，只是他们的程度不一样。

但是谄媚是大模型刻在基因里的东西，我认为在这一点上来，就是所谓的对人类友好。

啥叫友好？

什么叫友好？

我们人类能够感知到的友好最最显性的信息就是你顺着我说，你天天跟我杠，你天天跟我杠，我不会觉得你对我友好，对不对？

所以这是预训练当中所有的AI都被灌输的这样一个非常底层的这样一个对话姿态。

但是这一条如果我们真的想拿到真知灼见，我们需要的不是谄媚，我们需要的是客观顺从。

第二个，他缺少业务的现场感。

那这种他可能会不了解你最新的这样一些事实，这要求求什么？

你需要给他

就是说你要给他对齐上下文的信息，你要把你公司非常具体的，我们就base在创业的场景里面，你要给他非常具体的时间、地点、人物，你碰到了什么问题，你有什么资源，你有什么卡点的，你要跟他尽量具体的去对齐。

然后还有他会把互联网上出现频率最高的信息误认为最有代表性的信息。

这个点我当时听到的时候，我还是挺有触动。

因为我以前并不知道他为什么会是这个样子。

就比如说我跟大家详细的去讲了，就是AI的背后的这样的机制。

就比如说你一旦你开启了联网模式的时候，我跟大家来讲，我觉得这个点很有意思。

就是他的那个联网模式，他是怎么样协同给到你答案的。

比如说我们今天所用的模型，比如说像我们现在用到的，比如说GPT是现在是5.7，还有的就他今天比如GP最新的这个模型，我们现在此刻是2026年的五月，对吧？

但是他的这个模型的预训练可能是在2026年的三月份。

可能我我我不记得具体时间了，但是他那个时候就已经完成了。

他就已经完成了就是他在预训练的那个数据，就是截止到2026年年的三月份，那就意味着他的那个预训练的数据里面是不存在。

就是说你从三月份到5月份这两个月发新发生的这样的一个，他是没有这样的数据的。

但是如果你今天你问他的这个问题里面涉及到一些实时的这样的一些信息。

比如说北京五月份到哪去赏花，他这种信息他就肯定是没有的。

然后他背后的那个作业的逻辑，就是比如说我们在跟GPT在对话的时候，他你相当于是在跟一个客服在对话。

如果你跟他聊的这些话题全都在他预训练的固定的数据里面的时候，那他就游刃有余，然后就跟你掰扯。

但是当你问到了一些实时的这样一些他预期的数据本身是没有的，那么他就会去找他的小助理。

我们假设就是小助理B然后他就说你去赶快到互联网给我搞一下关于这个主题的实时的信息，然后给给到我。

这个小助理就去互联网去搜索，搜索了很多的网页之后，他就会把搜索出来的结果反馈给客服A客服A继续跟我对话。

这个答案就融入到了我们的对话。

它背后的操作大概是这样的一个逻辑。

在这里面其实有一个问题，我想说的主要是它背后的一个问题。

当你开启了联网模式的时候，我记得一年多以前，刚刚有联网模式的时候，它其实有一个按钮，今天也没有了。

大家记得有一个这样的一个按钮，你打开这个联网模式，它就会关注所谓的互联网上的这样的一些实时的信息。

如果你不开那个按钮，它就默认这个问题的回答的边界就是在它预训练的这些数据里面。

但今天已经不需要这个按钮了，它会自动的去判断。

你这个问题需要联网，需要去互联网上的信息。

但是当他去寻找互联网和信息的时候，AI有一个天然性的这样的一个倾向。

就是在他的这个设计里面，他会优先的去选择哪些信息呢？

他会优先的去选择出现频率最高的那些信息源。

打个比方，比如说你今天去问一下AI比如说辅酶Q10吃了之后，比如我今天身体可能有一些什么样的问题，这个辅酶Q10适合我现在去使用吗？

来，你给我说说到底有什么样的好处，它背后是怎么作用的，它适不适合我吃？

假设你带着这样的一个问题问他，联网的问题在哪里呢？

辅酶Q10是一个非常流行的保健品。

它被探讨的最多的地方是在哪里？

是在社交媒体。

比如说中国就是小红书，包括抖音，然后是国外欧美就是Facebook，然后推特上面在这种社媒上面，它出现的频率是最高的，没错吧？

就不只是辅酶Q10，其实我们今天看到的很多的日常的这种信息，它出现频率最高的都是集中在社交媒体上面。

但是有一个致命的问题，就是社交媒体上的信息其实是鱼龙混杂的。

但是因为它频率够高，就会导致AI天然的就会更容易去选择这些社交媒体。

它会把社交媒体当成是最重要的信息来源，它会优先选择社媒上的信息。

但这显然不是我们想要的，对不对？

这显然不是我们想要的，因为我们都知道那个信息其实不准确的。

那么在这个点这个缺陷怎么去解决？

我只需要加上一句提示，我觉得这个非常有用。

就是你在后面，你在你所有的问题后面加上一句，请给我官方组织的信息或者官方网站。

这句话怎么说都可以，因为AI是能听懂的，请给我以官方组织的信息源为准，就只剩下这么一句话就可以。

就是你给他了一个相当于你给他了一个明确的这样的一个指令，然后就会打破掉他的那个习惯。

他就会优先的从比如说从维基百科，包括一些科学类的科普类的这样的一些网站上面去搜索关于辅酶Q10的信息。

然后他会把从小红书上得到的信息可能会放到后面去，作为一个辅助的这样的一个支撑。

但这才是我们想要的东西，对不对？

但是很重要你得知道AI有天然的这样的一个倾向性。

所以我们不要把AI当成是答案生成机器。

我给你丢一个问题，你给我一个答案，然后我就去交差了。

这个对我们自己来说其实没有任何帮助，而且经常它生成那个答案，你会觉得也不过如此，对吧？

所以你应该是把AI当成是一个被校准、被追问、被约束、被反驳的一个智能工作伙伴。

而真正有效的使用AI方式不是一次性的提问，而是一个连续迭代的过程。

我觉得要说这门课程有什么关键词，我觉得第一个关键词，最重要的一个关键词就叫做迭代，就提示词的。

如果说什么叫做提示词的第一性原理，我觉得认为我认为就是这两个就是迭代迭的提示词不是你现在硬着头皮想出来的，也不是你去复制别人的模板，也不是你去学习别人的提示词的使用方式。

好的提示词它是在你跟他交互的过程中间不断迭代出来。

你不是一次性喂给他的，你不是一次性喂给他的，这才是最好的提示词。

然后在这个过程里面你会发现我那个吴恩达他他在去讲各种维度。

就比如说怎么用AI去脑暴，怎么用AI去写作的时候，它都会不断去提到迭代这件事情。

什么才叫最好的上下文？

你跟AI在交互的过程中，不断迭代给他的那些信息就是最好的上下文。

而这个上下文只属于你一个人，它只属于你一个人，你不可能通过任何其他的方式从别人手里能够获得它完全产生于你跟AI的交互的过程中，就是有来有往，一来一回。

这个链路是GPT给我生成的，就是它把这个连续迭代的过程，它自己总结了总结了一下，给背景生成选项，追问依据，暴露假设，追求反驳设定标准，然后分项判断形成实验。

这个部分大家不用去记住，因为点我们在后面几乎都会讲到。

但是我觉得很重要的点在不是说今天这个链路是不是我们一定要严格的按照给出的这个链路来。

我认为不是。

但是迭代才是它的核心。

你可以自己去设计，你如何要去迭代，怎么去设置这个东西。

但是迭代的这根弦你必须牢牢刻在你的脑子里面，就是不断的追问，不断的迭代，你就能够给AI提供最好的提示词。

这种迭代比任何单一的提示词都要重要，提示词的核心在于迭代。

提示词还是AI写的好啊，这个同学，不这么认为，确实得反驳一下你，我不这么认为，因为我觉得提示词这件事情，AI是不能够真正去代劳的，我觉得这东西像一个俄罗斯套娃一样。

就是你觉得我不会去写提示词，然后让AI来给我写提示词，但是AI都不了解我，我自己如果都不足够了解我自己的时候，AI又如何能够了解我想要用什么样的信息跟它对话？

我觉得提示词可能在一些

在一些完全没有办法的时候，你确实可以让AI给你写提示。

如果你真的想得到一个对你来说真正高质量的交流，或者说高质量的答案，我觉得其实还是只能自己来写。

提示词不需要格式？

我觉得提示词其实不太需要格式，尤其是今天的AI已经非常聪明了。

提示词你只要给它的信息量是够的，你的信息完整的。

然后这里面有很多的口水词，甚至有错别字，甚至前言不搭后语，然后逻辑关系这些东西都是错乱的，其实都没有关系。

其实完全没有关系。

今天的一年前可能还不太行，但今天的大模型它已经完全可以掌控这件事情了。

只要你给他的要素本身是具体的，是齐全的，然后剩下的都不是问题，格式根本无所谓了。

就是包括什么错别字，都会自己去修正。

他今天的纠错能力其实你只要给他原始的语料本身是OK的，其他都不是问题。

最好的提示词是英语。

我认同认同，因为其实最好的语料也是来自于英文识别，这个无解，这个无解。

就甚至我以前曾经有一些在某一些问题上，比如说我跟他去探讨一些什么经济学这样的一些问题的时候，我如果涉及到一些具体的业务场景，我可能不会去给这个提示词。

但是如果我涉及到一些学科类的这样的一些知识，我会加上一句话。

我说我就是请你只选取英文世界的语料来去思考这个问题。

就是我不要中文世界的语料，为什么？

因为其实在某一些学科性的命题里面，因为我们中文世界我觉得给到我们更多的是一些很在地的一些案例。

中国是毕竟我们做的是中国市场的生意，就是一些很在地的一些案例，一些实时的这样的一些场景，就非常具体的东西，因为只在中国发生。

但是如果涉及到一些预训练的那样的一些纯学科类的这样的一些东西。

其实英文世界的语料的质量整体还是高于中文世界的。

为什么？

因为全世界大部分的好书都是在英文世界出现的。

大部分的这些成果，本来就是在英文世界出现的。

这个其实是短期内是不会发生改变的，最好的数据就是集中在英文世界的。

第二部分使用AI的第一认知原理。

我认为是AI很强，但是AI不够可靠。

这两者是同时成立的，它很强，它足够强，但是它不够可靠。

我们前面这个部分其实也是在原课程里面，它作为一个概括性的内容。

然后接下来我们来看，就是AI为什么不够可靠。

第一个AI天然产品，他会他对于人的这个情绪的倾向的识别是非常敏感的。

他能够很容易去识别你提问中的偏好、情绪和倾向。

然后他会倾向于给到使用者满意的回应。

说到底大模型是不是商品，大家认同这点吗？

说到底它是一个商品。

在这个意义上来讲，大模型就是刚开始全免费，后来又慢慢开始，很快就开始收费了。

最近说豆包都要开始收费了，未来收费一定是一个绝对的趋势。

因为它就是一个商品，它就是一个产品，它就是需要用户来付费的。

用户付费，涉及到了这样的交易关系，大模型要考虑你用户的这样的一个使用体感的。

我觉得人是属于那种口感体质。

虽然我们说的我们想要中立客观，但是每个人都喜欢听好听的？

每个人今天为什么这么流行？

情绪价值就是什么AI的什么陪聊，包括就是像AI去吐露心声，把AI当成是用户互动，包括跟AI去进行这种高浓度的情感的这种聊天。

这个比例在今天的AI使用的人群里面，其实已经占比是非常非常高了。

对于大模型的创造者来说，他是绝对不可能放弃这个部分的诉求的，他一定让你爽的。

他不只是要帮你解决问题，他不只是要帮你解决问题，只有直男思维才会觉得我要帮你把这个问题解决。

要不是的，不是的，这个世界上最赚钱的产品都是会非常关注给用户去提供情绪价值的。

没有情绪价值这个东西很难赚，真正赚到大钱的，没有情绪价值是很难赚到一个纯粹的工具，你就只能挣到那一点点的苦力的那个费用，你就是苦力活，纯纯粹的工具就是一个体力活。

所以你一定要相信，大模型永远不可能说我就是要为了用户，然后有一天我要变的，你说他行，他能不能变得比较客观中立，就是他原始的那个心可以的，其实可以的。

这个只需要在预训练的时候预训练的时候，给他去植入一些这样的一些标准去训练就可以了，一定是可以练出来的。

但是今天的大模型厂商不只是国外的，中国的也是一样。

它们今天还是由商业机构在背后创造。

它们就永远不可能摆脱增长这一项，永远不可能摆脱。

因为他就是要让用户爽的，就是让用户爽，给用户去创造生产价值，我认为在商业的世界里面是一个更强的需求。

就情绪价值才是大模型的第一生产力，情绪价值才是它的第一生产力。

所以这条就是在这一条就是我们不能指望大模型可以变成那样的一个公正和公正的人，我们只能依靠自己，然后去想办法让他变得中立和客观，更客观起来。

我觉得在这里就是我觉得有一些在这个点上，我觉得这个课程还是给了我一些新的启发。

比如说他的这个倾向性，他的这个倾向性其实是无处不在的，它是非常容易去捕捉你话语里面的一些倾向性。

这种倾向性是什么呢？

就比如说我今天写了一篇小说，比如说一篇三千字的短篇小说，我没有给AI说，来给我修改一下这篇文章，我觉得这篇文章写挺好的，你觉得呢？

这种倾向性是我们自己就很容易去识别的。

人有可能不喜欢好听的，但绝对不会喜欢难听的。

你说的对。

这个怎么说呢？

就是说他说的对怎么说？

其实如果说从我自己从个人的角度，我觉得我是没有跟AI去那种

去聊跟任何情绪价值相关的这样的需求的。

我是完全没有这样的需求，因为我自己完全没有这样的。

因为我觉得我的情绪价值，我当然需要情绪价值的，每个人都需要情绪价值。

但是我完全不需要AI给我情绪价值。

因为我还是希望从人类通过AI那里去获得情绪上的快乐和满足的东西。

但是我不需要不等于别人不需要。

其实在今天在AI上面真正赚到大钱的很多工具，他们只提供情绪价值，最赚钱的一定不是大模型。

今天最赚钱的一定不是大模型，为什么？

因为大模型实在太烧钱了，实在是太烧因为它的成本实在太高太高高了。

虽然他们的估值一定是最高的，压缩空气在亏损，亏损情况确实很严重。

他后面的融资现在已经感觉上力不从心，那就因为就是他赚的那一丢丢的钱，跟他的投入完全是不成比例的。

但是今天真正很多赚大钱的那种工具，他都是基于在这种大模型之上的去满足人情绪价值的工具。

但这个需求情绪价值我们可以不要它。

但是从商业的维度来说，我认为情绪满足的这个需求，才是商业世界里面最旺盛、最刚性的需求。

我们刚才说比如说像我刚才说的那个，有非常明显的倾向性，

就我们这个部分我们自己是能够识别的。

就是我我就是自吹自擂的说，你觉得我这文章写的特别好吧，对吧？

你觉得怎么样给我提点意见。

这就是很明显的倾向性。

但是有一些倾向性，我们自己其实在语言里面我们是不自知的，我们自己这样说了，但是我们感觉这句话好像很中立，但是在AI这里这句话一点都不中立。

我给你举个例子，就比如说你问他如果这个想法是不是很有潜力，这是个明显的倾向性。

因为他肯定会说你这个想法特别棒，AI特别擅长这一点，就是你这个特别有潜力。

这是个非常有远见的一个想法。

为什么有远见？

来我拆给你听123，然后我还可以帮你延展，这是比较容易比较容易规避的。

但有些非常隐性的倾向性是我们自己都没有察觉的。

比如说你给他喂了一个你这个月的销售的数据的报表，然后你问他，你能不能从这里面给我找出一些比较积极的业务指标。

这句话听起来好像是不是还算是比较中性的，但是对于AI来说，这就是一个启动了他的谄媚机制的一句话。

就是他会把它识别成你就是想从里面去得到一些积极的指标，所以他就会拼命的去找你这里面的一些优点，甚至他会把一些不是优点的东西，把它夸大，成为优点。

这就是你提示词本身存在的问题。

你说你的提示词，根本就不应该出现积极这两个字，你甚至也不应该出现任何的褒奖性的形容词，这是我自己的总结。

你这里面不应该出现任何正面的形容词，任何正向的形容词，什么积极、庞大，然后包括像什么美好，然后包括什么优质，这些形容词最好不要出现，最好不要出现这些在AI那里都会被识别成为一个你有一个明确的倾向性的提示的信息。

那么他就会顺着你说，你这个真的特别棒，你这个确实特别高级，特别优质。

然后你这个绝对富于洞见，就是他的那个奉承话就开始上来了。

但其实彩虹屁并不算什么，彩虹屁本身不是问题，但这个会严重的干扰他最后给你的那些答案。

因为AI的思考其实是自上而下的，这个课程里面没有讲到这一段。

但是我来延展一下，就是我理解他那个观点为什么因为AI的是从上而下的，就是他跟我们人类说话一样，就说白了你自己说了一句话出来之后，你就会立刻进入到想要去捍卫你这个观点的那样的一个场景里面。

就比如说你今天说你今天跟朋友去讲，你先对这件事情下了一个判断说就比如说之前OPPO的那个文案的那样的一个事件，你会开口就跟他讲。

然后我觉得这个事件里面，就是因为他们的这个广告公关的团队，他们应该是他们整个团队的年龄都太年轻了，他们可能大概率就是一个95后为主的这样的一个团队。

所以才会导致他们在一些最最常识的点上，标准上面，他们只是想要去追这个热点，或者只想去满足情绪。

但是他们最后的那个常识性的门槛被他们忽略掉了。

所以才会犯下舆情错误。

假设这是你刚刚开始就抛出来的这样一个观点。

但是你一旦一旦你抛出了一个很具体的这样的一个观点之后，你后续你的所有的语言就会情不自禁进入到为这个观点去辩护的场景里面。

因为我们人类就是这样的，我们以前专门讲过，这是一个我们大脑中的一个思维的偏误。

思维的偏误就是一旦你形成了观点，你就会瞬间进入到想去捍卫这个观点的程度。

AI也是这样的，就当它你给了它一个暗示的信息，就是一个倾向性的信息。

他

AI通常跟你讲，你这个想法太棒了，你这个想法太惊人了。

你会发现吗？

AI通常第一句话都是喜欢这样去讲对这个观点非常好。

当他说出来这样的一个观点的时候，他后面给你的这样的因为他的思考过程就是这样的，他就会更倾向于找出很多依据去论证他对你的这句赞美。

你这个真好，我来告诉你怎么怎么好。

后面就第一句话就已经偏了的时候，你后面出来的东西就会更偏。

AI也是这样思考的。

所以其实从源头上去掐灭这个东西的时候，最好在你的提示词里面就要避免任何正向的形容词出现，你要把他的这个可能性差异到较接近于0，就不要有正向的心，不要给他这个谄媚的机会。

没错，是个老油条。

他真的是个老油条。

那我们怎么样让AI变得客观起来呢？

就是你给他的东西本身就应该是足够中立的东西。

比如说像我自己经常去使用的，我觉得这个点并不是说有一些什么万用的东西。

这个只要大家脑子里面有这根弦儿，你就会自己日常怎么说话，你就怎么跟他说就好了。

比如说这个东西，你这个方案你分别给我出他的缺点和他的优点。

这就是一个看起来非常中立的这样的一个表述，对吧？

你只要加上这样的一个句尾巴，这件事情就有解了。

你分别告诉我它的优点和缺点，甚至如果你还想更极致一点，你可以跟他讲，我不要任何的优点，我不要任何的优点，请把它的缺点指出来。

然后我以前在我记得我在去年的时候，我很喜欢用一句提示词，就是我说请你把它的缺点认认真真地讲给我听，然后不要顾及我的情绪，我不需要任何的情绪价值，你不用担心伤害我，你只管说就好了，我可以承受最锋利的批评。

就类似像这样的提示，当然因为看起来就是戏比较多，但是这个时候那个时候是其实大模型还没有今天这么聪明的时候，我就会给他喂一些看起来好像很多余的这样的一些语料。

就是我会给他喂一些类似像这种情绪上的东西，让他知道我真的想要的就是一个可以刺穿我的反馈，反正你只管大胆去说就可以了。

这其实是我在反向的再去QA他。

但今天的大模型其实已经很聪明了，它很聪明的时候你就不需要那么多戏了，就不需要那么多的脚本了。

你就直接跟它说，把它的优点和缺点就是清清楚楚的言之有物的告诉我就可以了。

你只需要大概加上这样的一句话，就可以搞定了。

然后这里面就是还给了一些其他的这样的一些提示。

比如说你要还可以分段来进行。

就是你先听说，就我刚才讲的，你先给我质疑，你觉得这里有哪些疑问，哪些不好的地方，你先提出来，你就让他先提缺点，然后他缺点提的差不多了，你可能在第五轮第六轮的时候再说。

可以，你现在告诉我哪些点其实是未来可用的，哪些是值得我未来可以去复用和优化的，他的一些优点，他难道没有一些优点吗？

你甚至可以这样去问，就是你说优点的时候一定不要敞开了就说，缺点的时候你要的是最锋利的那个表述。

但是你要引导他来说优因为我们不可能是没有优点，因为优点我们是要去传承的对吧？

我下个月我还我还可以去复用的东西。

但是你说优点的时候，尽可能说的克制一点，难道他就没有优点吗？

来你说说它的优点，然后AI是可以识别你的，他会他能够去识别。

你说你想要的还是你不要谄媚，他get到的信息就是你不要对我谄媚，你优点说优点的时候你悠着点说，你不要那么那么那么那那样那样夸张的语言来语言方式来来来对付，然后包括你让AI先去找风险的信号，你可以直接问他，我这个方案里面有没有什么样的风险。

当然这个是跟你具体的使用场景是有关系的。

因为你并不是每一个你跟他交互的东西都会涉及到风险这个选项的。

假如说你就是一个方案，比如说我今天一个选址方案，你告诉我这个选址方案里面有哪些潜在的风险，还有哪些你觉得我可能没有考虑到的风险，就是我这个方案里面都没有展示的，但其实是有风险被我漏掉的。

你看可以不断去追踪它。

然后风险完了之后，你再告诉我，这里面有这个选址方案里面有哪些可以可取的地方。

好，然后在这里面除了这个就是我们刚才说的这个提示词之外，然后你还可以给他一个东西，就是这种反常规的机制，就是包含反对者的角色。

比如说在我们具体的创业者创业的这样的一个业务里面，其实你有很多的这种角色。

比如说用户、投资人，你的竞争对手，你的财务，你有很多很多角色。

然后你就可以赋予他一个，比如说你现在已经有了一个大致还不错的方案。

当然这有反对者的这样的一个前提，一定是你这个方案你自己已经觉得它至少已经过了70分的这条线了。

不到70分的方案是不需要这么做。

大家一定要记住，只有一个还过得去的方案，你已经看不出什么明确的大的毛病的方案，你才值得去交叉验证。

我们再去验证，并不是所有东西都值得去验证的，很多东西你凭常识就判断。

这玩意儿就不行，你就别去找专家了，你自己都过不了，你你合伙人这关你都过不了。

这事儿你不要拿出来说了，太丢人了。

不要去浪费别人的时间，也不要浪费你自己的时间。

这个事儿值得和别人去探讨，一定是在你自己的这个维度，你觉得他已经到了70分以上了，你觉得大致至少在我自己的认知框架里面，他基本上合格了。

在这个时候我才会去寻求其他的视角。

就只有在我个人的视角里面他也OK了，我才需要去找第三方、第四方、第五方的视角，才去交叉验证？

其实对于大模型也是一样的，我现在手里已经拿了一个我认为已经有七八十分的这样一个方案的时候，在这个时候我们可以去引入反对者的角色。

你可以新开一个窗口，你可以先开很多个窗口好，这就是我今天的商业模式。

你今天是比如说我今天做了一个消费品，那红杉他可能投消费品对吧？

你是红杉的有十年经验的这样一个投资人。

你看看这个项目，如果你不投这个方案，你还是引导他说是负面的东西，对吧？

就是如果你不投，你会因为哪些原因不投？

不投这个东西我商业模式上肯定有问题，对吧？

来你告诉我。

好，如果你是我的竞争对手，比如说我今天做的是一个一款高端的低温牛奶比如说我是卖20块钱一盒，假设我卖20块钱，那我的竞品是谁啊？

那什么朝日唯品他就是我的竞争对手，对吧？

是我非常重要的一个竞争对手。

对，人家一年已经做到十几个亿了。

那好，如果说好，你是朝日唯品的市场负责人，或者你是朝日唯品的一号位。

来你给我看一看我的这个商业模式，看看我的这个品牌策划书，你觉得你会感受到威胁吗？

你会感受到威胁吗？

他的威胁点在哪里？

然后还有你会这么看他吗？

你会认为他是个威胁吗？

你觉得他有多烂？

就类似像这样的东西，角色扮演一个70分的方案给各种各样的因为这人他就来给你挑，然后这样多轮，然后多个角色问完一圈之后，你心里面在面对这个答案的这个方案的时候，你本来可以给他打70分，但这一轮下来你有可能给他的评分立刻就会降到40分。

你会觉得妈呀这东西根本不能用，我得重新去考虑这个事情，是这样去使用的。

还有AI它不理解具体的业务，除非被充分的去喂养背景，AI拥有大量的通用知识，但是缺少企业自身的上下文，实际上下文是什么？

其实上下文你企业今天面对这个问题的时候，所涉及到的所有的信息，跟这个问题相关的所有的信息。

比如说我们在创业的这个场景里面，我公司现在处于什么样的阶段？

我营收是什么样的？

我的利润是什么样子的？

我的现金流状态是什么样的？

我的团队能力是什么样的？

我的资源是什么样的？

我的用户对我的评价是什么？

我的复购率是多少？

我的用户对我的最重要的评价，最有代表性的评价是什么？

CEO作为CEO当然是应该知道的，对不对？

包括我们做过哪些渠道，当然这一定是一个问题，跟这些东西都有相关性。

那你包括我作为一个创始人，我的优势和我的短板分别是什么？

这个可能都会跟这个问题其实是有明确的相关性的。

所有这些信息你都应该去输入给AI。

你都应该是那个今天AI其实已经比以前好用很多了。

以前就是我不记得是从什么时候开始可以上传文件了在哪个版本开始可以上传文件了。

今天比如说你公司一些非常具体的信息，包括你的销售的报表，包括你们在最新做的方案推广方案。

只要你们现在正在运行的方案，你就直接点那个加号那个附件上传，这些基本的信息，你让他自己去读就好了。

然后你在那个提示词的那个对话框里面，你只要给他输入的就是那些文件里面没有的信息，帮他充分去了解你现在此时此刻你处于什么样的业务场景处于什么样的挑战之中。

你要描述的清楚。

所以你才可能会得到一个还能用的结果。

所以还是那句高质量的输出永远是来自高质量的输入。

大家不要小看这一点，其实很多人就是讲不明白自己的他就是还不知道自己的公司目前处于什么样的情况。

但是我觉得不知道没有关系，你就把它当成是一个你梳理自己业务的机会。

当面对AI的时候，AI就是需要你这样的信息的。

因为你不止在跟AI对话需要，其实你永远都需要这样的信息的刚好当你把使用AI当成是一个你自己梳理你现在公司的现状的这样的一个机会，对你来说一定是有帮助的。

然后如果你问出一个通用的问题，你就只能想到一个通用的答案。

就比如说我今天是一款高端的低温牛奶，是一个刚刚创业的项目，然后我现在在商场，能够撬动的钱只有500万。

来你帮我想想怎么增长策略，这个就是一个技术含量很低的这样一个提示词，对吧？

那你最后给出的答案，他必须要给你的就是一个所谓的行货，所谓的一个大陆货的答案。

为什么？

因为你给的这些提示词就没有任何的指向性。

你最后拿到的答案当然是一个低质量的答案。

而我们想要的是什么？

我觉得AI是一个定制工具，为什么我们一再强调不需不需要任何人给你的提示词，你不需要任何人给你的提示词，为什么？

因为我们想要的是AI给我们定制的答案，因为只有我最了解我现在处于什么样的情况。

我要让AI充分知道，因为全世界今天地球上可能几千万家公司里面，只有我此时此刻面对了这样的一个不利的问题。

虽然看起来好像大家问题都很像，我有增长问题，你说哪家公司没有增长问题？

哪家知识付费的公司没有增长问题？

哪家卖牛奶的公司没有品牌问题？

哪家卖零食的公司没有什么品牌的问题都有，每家公司都会有这样的一个问题，但是这种通用型的问题你只能得到一个，就是一个在今天我看来，可能是一个60分都不到的这样的一个答案，就是你的知识池出了问题。

独特的答案只能来自于独特的背景。

你一定要把你公司独特的背景信息充分告诉AI，真正的商业洞察只能来自于具体的约束。

大家记住这句话，商业洞察只能来自于具体的约束，没有约束就不可能有洞察。

这个不只是对于AI，我觉得在所有场景都是成立的，没有约束就根本谈不上洞察。

洞察是那种非常细致入微的，只要换一个地儿它可能就不成立的那个东西才叫洞察。

我们说最标准的那个洞察，它一定是把我们说用户需求，它一定是把用户的那个用户的用户的需求与一个人在什么时间、什么地点、什么场景、什么心情底下会花多少钱来买我的这个东西，来解决自己的什么问题。

这就是一句完整的关于商业，关于用户需求的洞察的描述，对吧？

但是这句话你为什么会死掉？

他们就是当他的产品死掉的时候，他都没有办法清楚把我刚才所说的这句话，填空题清楚填出来。

就是今天很多的产品就是没有办法回答我刚才的那个问题。

这不是在AI时代才有的问题，洞察用户需求，洞察永远是商业的核心。

我认为是一道送命题，它真的是一道送命题，很多公司就是回答不了的，就是回答不了的。

但只有你能够严丝合缝的把这个填空非常清楚填出来，局限在一个非常细致的一条缝里面。

你的商业模式，你的需求才可能成立。

所以我们在使用AI的时候，应该是把AI当成是一个你要把它当成是一个你的外部的或者刚刚加入你们公司的一个非常牛逼的顾问，一个专家顾问的角色。

就是他有非常大的样本，他有非常好的经验，有非常厉害的洞察力。

但是他是需要因为他不了解你们公司是啥样，所以你需要认认真真把你们公司的前世今生，真的可以说是前世今生。

因为你的前世可能就是你过去的一些履历，它们会决定你自己在今天你的公司为什么会走到这一步。

要跟他把这些东西全部都陈述清楚，不然专家帮不到你的。

因为就是真正的专家是要用在刀刃上的。

我觉得这个词儿很好，刀刃就是你给他的那个提示词，最终呈现出来的就是一个刀刃。

它一定是个刀刃，你才能够把AI用好。

你用AI跟这种专家是一样的，专家就是要用在刀刃上的。

你让他去回答那种泛泛的问题，不需要专家的，你在百度就可以得到那样的答案了。

有那么多的文章，那么多的书，

你用AI就是要用在刀刃上，但是前提是这个刀刃是你的提示自己塑造出来的一个刀刃。

那这里面还有一条提示，还有一条提示，这个是我自己的一个提示，我自己的一个实践体感。

就你要给AI提供充分的背景信息，不等于无限去推信息。

这两件事情是同时成立的。

不是信息并不是越多越好，我们要的是充分，而并不是越多。

为什么？

因为如果你堆积的信息有大量的，或者有一些跟你现在的这个命题完全无关的背景信息，它会造成AI答案的干扰，干扰。

我给大家举个例子，因为我五一的时候，我回家就是我妈妈身体有一些问题，有一些突发的这样的一些问题。

但是其实我我们做了好几天的检查，就是各种检查其实都做了。

但是我们在做检查，听医生的判断的同时，因为要约了很多个科室。

所以我在这个过程中间，其实我也会跟GPT去沟通这个问题。

就是我会把我妈妈当时的一些她身体的一些指针和一些情况，然后喂给了这个AI我们其实这是一个交叉验证？

我会听一下AI怎么说，AI给我做一些建议，做哪一些的一些检查。

包括我们在医院同步也会去做，也会去听医生的我是双轨在这样去看，但是我后来在用到第二天的时候，其实我发现了不说具体的哪些指标了。

我会发现就是AI一直让我去做某一些的点击检查。

而我在现实中间碰到的医生，医生都表达，因为我们看了不止一个医院，那些医生都是直接把这个选项就在第一时间就已经说你根本不需要，你根本不需要的。

为什么医生给你讲的非常的清楚，但是为什么AI却强烈建议我去做这样的一个检查？

后来我去看了一下，我在最初给他的提示词里面，就是很明显的，我给他的提示词里面有一个其实是一个无关的信息。

然后就这一条无关的信息严重干扰了AI，所以AI就觉得你必须得去这样的一个检查。

这是一个小的例子。

我想跟大家讲的就是说你的信息要充分，但并不是越多越好。

而且有一些无关的信息，你可以假想一下这个信息带给AI可能会导致AI可能会出现什么样的偏差。

那这个信息它是不是必要的？

不是必要的就不要让他看了，不让他看了。

包括为什么说

还有就是我们在解决不同的问题的时候，最好打开不同的窗口。

这就是为今天的AI的上下文。

你们知道今天的AI上下文的最高的那个限度，上下文最高的限度是75万字，75万个字，75万个字符。

75万个字符，这是什么概念？

75万字相当于是哈利波特前四本的容量。

他可以记住这么我们那个脑科学里有一个词叫做工作记忆，我们人类的工作记忆，我们最多只能记住清单上面的七项七个。

后来我看到一些新的研究，说七项都太乐观了，人最多只能记住四个，超过五个就不太行了。

我们的工作记忆非常短暂，但是AI不是工作记忆非常的漫长。

所以你想75万个字符，这就意味着他可以记住今天的，说的是今天的AI，他可以记住非常多的信息。

如果你不同的问题在同一个对话的页面里面，他们彼此之间就是会相互的去干扰。

比如说你前面问题问他：你给我设计一个健身计划。

然后下面一个问题你就问他，来，你给我做一个市场的什么传播方案，什么东西。

他会把这两个问题放在一起去一起去考虑，这是一个不必要的干扰。

所以只要你的问题不在一个主题底下，有多少问题就开多少的对话框，不要太麻烦，不要怕它互相干扰。

然后这个是GPT给我的，背景信息，这个大家随便看看就好了。

我认为倒也没有这么其实我如果要是喂给AI的话，我给他的提示词可能会比这些东西更长。

就是这个东西我们很难，因为每家公司的业务不一样和阶段也不一样。

然后我觉得这里面没有什么明确的模板，但是你要知道，你要围绕你的问题给他充分的信息这一条，这个才是最最重要的。

AI的知识可能滞后，然后联网也不等于验证。

我们前面讲了，就是他在联网的时候，第一个他首先会去选择那些最高频出现的信息源，而不是最权威的最准确的信息源。

这是AI的一个弊病。

然后第二个弊病是什么？

就我们通常所谓的这种AI幻觉，就是他一本正经的胡说八道。

虽然现在AI的幻觉比起一年前，比起两年前，其实已经真的已经大幅度降低了。

但是幻觉依然存在。

而且我认为其实在我自己所看到的这些，

在我现在目前当前幻觉是一个永远不可能完全消失的东西。

它不可能完全消失，它会越来越低，但是不可能消失。

那么我们在提示词的时候，我们自己需要去核验的东西。

就为什么这个幻觉永远不可能消失？

比如说我们会以为，当你设置了联网模式的时候，就是当你进入到联网模式的时候，我们以为打开了可能几十上百个网页，然后去搜索辅酶Q10相关的信息。

我们以为他会像我们看网页一样，从头看到尾哗哗，但是他看的比较快，他会从里面去抓取到跟辅酶Q10相关的结论。

我们以为他是这样看的，不是的。

他说AI在在去搜索这些网页的时候，他看网页的方式是只看摘要的。

他只看网页的摘要。

他真正的幻觉就在这里出现。

你说为什么不能让AI全量的去看那个网页，token支持不住，算力撑不住。

那得多少钱？

你愿意为他付多少钱？

你愿意为他付多少钱？

大模型公司不愿意，所以幻觉是永远不可能消失的。

他到今天为止，他的工作模式都是这样的。

他只去看网页的摘要信息，而不是全量的看整个网页。

但我们知道一些网页的摘要和它实际的内容中间其实是有巨大的偏差的。

某些很大部分时间可能是差不多的，可能是接近的。

但是有的时候就会有一个巨大的偏差。

但它抓取的刚好就是有巨大偏差的那个摘要的时候，它就会影响它最终输出给你的那个答案，就会有巨大的偏差。

很多时候AI幻觉他就是这么来的。

所以在这个点上来说，你知道了他有这个毛病，而且短期内可能也改不了的毛病的时候，你就需要去验证。

为什么验证永远这么重要？

尤其是涉及到一些事实性的数据性。

因为这种有点偏差还能糊弄过去。

但是事实性和数据性一旦出现了偏差，是一个巨大的漏洞。

所以一定要去交叉验证，让他自己去核实，你也可以跟别的大模型去核实，就一定要验证。

但是在不同的信息，我们可以把让AI完成的任务，就是根据他所需要调取的信息的强度，可以分成三种。

第一类就是通用的知识型的任务。

比如说你是问他什么什么叫做禀赋效应？

你给我看一下，就是历史上有我们总共人类有多少场奥运会，然后分别在什么时间，什么地点，在哪里举办的，类似这样的叫通用型的知识，对吧？

那通常来说就是这些东西其实可以未必需要联网。

这里面其实有一个使用的逻辑，就只要你自己明确了，比如说我刚才说的这种奥运的信息就不需要了。

因为我们最近半年没有奥运会，对不对？

没有奥运会。

所以我们现在用的这个大模型，它主要是在今年年初之前的预训练就已经完成的模型。

就是他根本不需要这半年的信息，他就已经可以很好地去回答我刚才关于奥运会的这个问题了。

他的原始的知识储备已经足够用了。

就在这个时候，如果你能够判断你的问题，用他的预训练的数据就可以完成的时候，你可以告诉他不要联网，最好不要引导他去互联网上核查。

为什么？

因为他只要一旦进入了联网模式，他有可能会会有一些所谓的幻觉出现。

这是一个可能，虽然可能性可能没有那么高，但是已经会增加这样的一个出幻觉的可能性。

你就跟他讲，就用你的原始数据就可以了。

你不要告不需要联网，你甚至可以告诉他，因为很多问题完全不需要联网。

就是一些什么概念，一些科学的这样的一些概念，你完全不需要联网，你只需需要知道当前科学理解到什么样子，他不会日新月异的。

科学是不会日新月异的，禀赋效应它不可能上个月是一个解释，到下个月又有一个新的解释。

科学的演进没有这么迅速的。

所以你想要的是那种真正权威的、事实性的、知识性的这样的一个信息的时候，你可以告诉他不要联网。

因为只要联网，你的这个信息就有可能被社交媒体上的一些不良的信息源污染。

他会给你一些有的没的东西，夹杂在那一堆的答案里面。

其实你不知道他到底从哪里来，但是你可能学到了一些错误的这样的一些东西。

你可以告诉他不要联网，这是我自己的一个使用心得。

这是我从另外一个老师那里学到的，我觉得很有用。

明明可以连，告诉他不要联网。

但是这是需要你对你的问题有一个基准的判断。

基准的判断就不需要实时信息的时候，你就告诉他不要联网，你可能可以得到更好更权威的答案。

然后第二类就是实时信息。

比如说我们要做市场，做什么销售，你当然需要的就是一些实时的信息。

中国有哪些新的品牌，有哪些新的动向，这个必须得是实时信息。

但是我觉得在这种情况下，包括是一些权威的这样的一些公告，包括一些政策性的这样的一些信息。

只要它开始联网，你就要去加大你的核实的力度，避免它的幻觉，避免它的幻觉。

然后第三类就是高风险的决策任务，就是一些非常复杂的商业模式的判断，然后方案的判断，投资的这样的判断。

在这个点上就第二类的实时信息，你在互联网上用别的模型就可以去核实了。

如果你三个四个模型，大家给你的数据都是一模一样的，那你其实还是可以相信的。

但是第三个高风险类的决策是绝对不能依赖AI。

哪怕有10个AI都告诉你这个方案很好，你都不能完全去信他。

那在这个时候你还是要通过一些更权威的一些渠道，包括去找一些业内的专家，然后去线下见面。

你要跟他去聊，你要通过更复杂的核验的路径，然后去核实这个信息，你才能够把它当成是你决策的一个参考。

就是你的所提的问题越复杂，你的核验的成本理应越高了。

就是不要把AI当成是万金油。

这个部分我们刚才已经说过了。

因为它就是天然倾向于输出高频的信息，而不是高质量的信息。

我觉得其实还有一点，就是我们今天讲的其实更多的是作者只给到了一些技巧性的一些提示。

但是我觉得大家更重要的是知道提示出他的一些底层的逻辑和原理。

在这个基础上你是可以自己去设计一些你自己觉得比较喜欢用的一些提示词的。

比如说你可以直接告诉他，我不要社媒，我不要所有社媒上的信息。

我今天想知道，A醇这个护肤的成分，它到底对皮肤有哪些好处。

你可以直接加上一句话，我不要任何社媒信息来源推荐，所有的我都不要。

我只要科学的权威网站上科学专著专家的信息源，那你的质量就会提高很多。

但是如果你今天正在做一款，你想做一款跟A醇相关的护肤品，

那你那你当然就应该优先去考虑小红书上大家对于A醇这个成分的热度是什么样的。

Youtube上面是怎么讨论的？

为什么？

这是用户视角，对不对？

如果你是要卖A醇产品的话，那用户视角是比专家权威要重要得多的。

因为你的货不是卖给专家的，你是卖给普通的用户的。

用户眼中A醇它的教育程度、普及程度，讨论的热度是什么样的？

这个对你来说才是真正有效的信息。

因为这是来自于市场的信息，所以大家一定要很清楚知道你问的问题到底是个什么样的问题，你才知道怎么样跟AI去交互。

不是说这个提示词就一定要在每一个问题的背后，不是的，你问的问题不一样，你给他的约束条件就一定是不一样的。

判断不在预训练范围内，可以单看时效性。

可以的，你在提示里面找提示信息，就是你把你明确的这个时间点放进去就可以了。

比如说不要所有的历史数据，我只要2026年3月到5月的这个时间段里的这样的一些信息，给这样的提示就可以了。

还有警惕平庸答案限定AI给出很多建议。

之所以听起来非常的熟悉，其实是我们所谓的陈词滥调。

因为它预训练的数据来自于哪里？

就是网上的一些公开的信息。

因为真正的企业的内部的知识通常是不会上线的。

就好像一家公司他会把他的课程开放到互联网上，然后让AI去学习。

那什么玩笑，绝不可能。

一家公司真正有价值的这种内部的这种知识是绝对不可能上线的。

最后能够去上线的信息是什么样的信息？

都是那些公开的，平均的、无关紧要的这样的一些信息，是一个大样本的这样的一些信息，大量公开文本的平均模式。

所以你会看到我们在AI给我们生成的方案里面经常会有一些非常

一些很常见的一些形容词，洞见非常深刻，然后增加颗粒度，形成用户反馈闭环。

我们经常会出现这样的词，为什么？

因为刚才前面的那个，前面说的AI会倾向于去使用高频的词。

因为那个数据库，就网上的那些数据里面这些词就是高频的词，就是包括那些互联网黑话。

为什么会成为黑话？

说的人多了就会成为黑话，？

那信息来源就是那些东西，所以会导致给你的方案里面就大量的会充斥一些这样的词。

但这样的词对我们来说没有用，对吧？

就是没有用。

其实还是那句话，一定是啊要给充分的提示词，给他具体的约束，然后能说明关键假设能转化为验证的实验，这个是AI自己的总结，但是我觉得我核心我们刚才其实已经讲的很明白了，就是一定要把那个刀刃自己在提示词里面设计出来，他才能够帮到你。

好，第三个第三趴好，最佳高频使用的AI场景是头脑风暴。

就是这个课程里面有一个数据，他他就是他用那个大样本的统计，忘了是哪个网站上就统计的。

今天AI的使用者使用大模型的最高频的使用场景。

什么写作，各种各样的东西，短视频大家知道最高频的那个使用场景，大家猜是什么？

我们通常最大概率的用AI是干嘛的？

看八字不是，其实今天这个数据应该是美国的数据，最高频的使用场景是写作。

写作什么写公文，写什么，写写文章、写脚本，这个都可以称为笼统的写作。

就AIGC今天最高频的使用场景是写作，它大概占到了24.5%，这已经是最最高频的。

然后里面有一个比较低频的场景，叫做头脑风暴。

头脑风暴大概只占到所有AIGC使用的3.9%，这是很小的比例。

但是吴恩达说他认为有点开心。

因为我觉得刚好我对这件事情的理解和认知刚好和吴恩达教授是一致的。

我们都认为AI在今天最最强大和最最有用的地方就是头脑风暴。

头脑风暴我觉得还是优于写作的。

因为它写出来东西其实也就那样。

坦白说就是我用了多长时间，就是我觉得它的写作，你无论怎么去调试它的那个提示词，它写出来的东西其实也就那样。

如果你要求不是很高，你就觉得它已经很好了，它可以帮我省点力气。

但是他写出来东西真的就我觉得是觉得差强人意。

但是他头脑风暴是真的很强，就是极致的强大。

我认为这也是我自己使用AI高频的一个场景。

就是头脑风暴我不是让他给我生成一个文本，让我拿去脚本让我去读，或者说给我生成一篇文章。

这个对我们来讲就是我觉得因为他出来的东西不够好。

对我来讲他出来的东西不够好。

因为我使用AI我是希望去提高我自己能力的上限的，我并不需要AI给我干那么多的活我没有那么多活非要让AI去帮我去完成，我不需要去给任何人去提交报表，我也不需要给我的客户去提交那种大的那种方案。

我给我客户的所有的方案都是一两页纸就能说明白的，我不写PPT的。

我除了去讲课的时候我没有什么需要去使用PPT去交差的那样的场景。

所以对于我来讲就是观点洞察这些东西对我来说是最最重要的场景。

所以其实就对于我来讲，我用AI是为了能够去拔高我自己能力的上限。

如果我原来在这个点上，在某些点在我的自己的专业的部分，如果我自己的专业能力原本是是85分90分，那么我希望AI能够帮我拔升到95分到98分。

这是我对AI的诉求，而不是让它帮我把这个活干了，然后交差，我不需要跟任何人去交差的。

所以其实我觉得比如说写文章这件事情来讲，我觉得写的真的不太好。

它真的写的不太好，就是你用尽了提示词，我觉得它写出来的东西也就是一个可能勉勉强强75分。

就是你用尽所有的提示词，他也就是勉勉强强75分。

但是在头脑风暴的这个场景里面，他是真的有可能可以做到95分的。

他真的可以做到95分，就因为95分可能是一个我自己靠我自己很难以达到的那样的一个分数。

但是AI可以帮我去拔升我这个部分的能力。

所以我一直都不觉得说我用AI不是为了去提升我的我的下限，而是为了去提升我的上限的。

我对于提高下限这个事儿，没有任何没有任何的诉求。

对于我来说，我差的地方差就让它差。

因为我那些短板的部分没有办法为我创造真正意义上的价值，我就再补到70分没有意义。

一个70分的东西在今天是没有任何价值的，你可以自己去自娱自乐是没有问题，我自己好玩。

但是如果从商业价值来讲，今天已经到了一个如此细分，竞争如此激烈的时代的时候。

我认为任何70分的东西其实没有价值的，是没有价值的。

什么才有价值？

我觉得85分甚至90分以上的东西才会有价值。

其实我觉得对于每个这是我的逻辑，可能也是我的偏见。

就是说用AI一定是去拔高自己的上限，你原本在这个点就已经很强了，那你让AI帮助你在这个点上可以更强，然后让你的这个原本很强的技能用AI去推高它的稀缺性，然后它才可能为你去创造更高的生产价值。

因为本质上来讲，我觉得这个市场上所有的价格和所有的这种回报，都是为了稀缺性去付费的。

就是你能够写出一个脚本，这个没有意义。

你能够写出只有1%的人1‰的人才能写出的那个水平的脚本，才能拿去换钱。

我觉得今天的市场其实就是这样的，在所有的维度我认为其实都是这个样子的。

70分、80分没有特别高的价值。

所以我对于AI一直以来的态度就是你要用它去拔高你的长发永远是不够长的，永远是不够长的。

是莫非老师讲的。

他说头脑风暴其实是我们今天使用AI最容易被低估，但是实际价值可能是最高的一个场景。

就是我们大家好像很少这样去使用AI，但这才是AI最强的用法。

他说很多人没有真正体验过AI的头脑风暴能力，是因为提供的提问的方式有问题。

你没有办法去撬动AI的那个最强的大脑。

我们通常很多人提问的方式是给我十个点子，给我十个获客的方法，给我设计几个商业模式。

你问题普通，你的输入普通的时候，输出必然是普通。

你觉得AI给你的东西似曾相识，全是平庸的常见的东西。

安全的东西是因为你问的问题本身太安全了。

那么你想要独特的输出就要给他提供独特的输入。

那么独特的输入包括两个部分。

第一个是独特的资源。

这就比如说我们在创业这个场景里面，每一家公司的资源都是独特的，没有任何两家公司是相同的。

很多时候钱多是资源，但是钱少也有可能会成为资源。

大家认同这句话吗？

并不是钱多就一定怎样的。

钱少有钱少的玩法，钱多有钱多的玩法？

就是可能那个钱少的公司创始人的狼性可能是更强的。

他曾经做过哪些事情？

他曾经做成过哪些事情？

他是怎样一路走到今天的？

他独特的人格魅力和他的理念，包括这家公司独特的文化和独特价值观，可能就是一家有前途的公司所具备而其他公司没有的东西。

这就是你们公司独特的资源，每家公司都有自己独特的资源。

第二个独特的条件，就是我拥有什么以及我被什么东西所约束。

因为这个约束会导致怎么说呢？

就是因为你要AI给你一个给你一个独特的方案，这里面必然是包含一个有效的方案是什么样的，一定是包含了它的落地执行性的。

就是你要保证这个方案在逻辑上来说，它就是从理论上来说，它在你的公司是可被执行的

比如说你的团队能力就是一个约束，团队能力就是一个非常硬的约束。

比如说我自己是做营销的，我在想要一个方案的时候我们今天的某一个客户，要在母亲节的时候要做大的公关活动，那我一定会把一些约束条件强行去喂给它第一次对话的时候给它。

为什么？

比如说我客户他们是上市公司，然后上市公司意味着什么？

他的舆情监管会极其的严格，这意味着什么？

像OPPO这样的错误是绝对不可能发生的。

你就是一定要把他最后梳理成为一些AI能够听得懂的语言，让他意识到这件事情是一个绝对不能够逾越的边界。

这就是我的一个硬约束。

然后第二个营销季的活动，我们的预算可能就是2000万，2000万。

我们没有更多的钱了，但是你要怎么样在这2000万的范围之内尽可能帮我省点钱。

如果你的1500万够用，你就不要花2000万，对吧？

我要跟他把这个约束讲清楚。

然后第三个我们没有，我们就是比如说我们可能没有一线的代言人。

因为如果你没有给他这个条件，他可能会觉得，你上市公司对吧？

你们应该有代言人，你应该去请谁谁谁去做代言。

我们没有代言，或者我们根本不想找代言人，这就是我的约束条件。

这可能跟一家企业的文化是有些关系的。

但我要提前告诉你，这就是约束条件。

包括我们今天甲方内部的这个市场团队，他们的执行能力能够到哪一层？

他们能够撬动的集团的资源能够撬动到哪一层？

这些东西其实你都是要跟AI说得非常清楚的就是独特的限制条件。

有了这些条件之后，你才能够保证一旦这个方案你觉得还不错，有创意，然后有想法。

但是他在思考这些创意的时候，就已经天然把约束条件，就是你的执行能力，你的落地的可能性不提前考虑进去了。

而不至于说，你的这个方案挺好的，但是我们落不了地，落不了地是怎么来的？

一个方案是不应该落不了地的，落不了地的方案根本就不应该被讲出来，根本就不应该被讲出来，跟AI没有关系。

AI只是个工具，没有意义，没有任何意义。

所以你在讲所有的可能性的时候，都一定是带着约束条件的。

他满足你所有的约束条件，剩下的才是我们可能这儿差一点，我们周期可能会赶一点，我们的钱可能差了一点，但一定是差的不多的。

那么我们可以靠我们自己的主观能动性，努把力。

这事儿只要我愿意认真去做，我理论上来说我就是可以执行90%以上的。

就你的方案要到这种程度才叫可以落地，所以约束条件非常的重要。

头脑风暴的关键不是一次生成，而是连续迭代。

我们这个就是我们前面讲过提示词的关键是在于迭代，而不是一次去次去次去喂出来的。

比如说我可以给大家分享一下，因为课里面对这部分讲的还这么的细致，我们来理解一下怎么去迭代。

比如说你今天设想的像我刚才说了那么多，但是如果你今天用的还没有那么熟练，或者说我刚才说的那么多，也未必能够真正穷尽我应该喂给他的东西。

但是没关系，你不用在这个点上那么的纠结。

你把所有这些条件然后喂给他之后，你可以加一句话，你觉得我想要一个这样的方案，我给你的这些信息足够完备吗？

你还需要我给你提供哪些部分的信息？

你只要加上这句话就可以了。

把这个当成是你们对话的开始，然后他就会告诉你，你这个点你还缺一些东西，你等我你还缺123，你就按照他现在给你缺的这些东西，你去补充就可以了。

但是还有一点，千万不要把第一轮的对话的权利直接交给AI不要说我今天有一个高端的牛奶，我需要一个增长方案，你来告诉我，我需要给你提供什么样的信息，千万不要这样去问今天不够完备的。

这样的一些问题，你一定是你已经穷尽了你已经想到的问题之后，想到的背景信息之后，你再丢给AI查漏补缺的，他会告诉你123，你还需要补齐这几个，然后你再把补充给他OK你的背景条件就已经对齐完了。

接下来说好，比如说我今天想要的是一个母亲节的一个公关方案，那这个方案请你直接给我生成五个方案，你一次给我生成五个方案，AI是要这样用的，给我五个方案迭代在这个地方才会刚刚开始。

他给你的五个方案里面，可能你一看三个方案你都觉得不行，这一看就不行。

这种错误的就是太离谱的，就不用去考虑了，不用浪费时间了。

但你会发现他A方案和B方案都貌似有一些可取之处，但是可能肯定也不是很好。

但你觉得貌似还是有一些价值对吧？

那好的你就以这两个方案作为起点，然后开始去迭代。

你可以告诉他这个A方案成本太高了，能不能把成本再给我降一点。

第二个，它的周期太长了，我们不希望把它跨两个月的时间，我觉得一个月时间就差不多了。

然后再往下，我觉得你的这个创意好像还是有点难以落地。

我觉得为什么它难以落地，为什么难以落地？

你把理由告诉他，一定要具体。

跟AI去对话的时候一定要非常具体，不要笼统去讲。

我觉得你这个方案就是感觉有点飘。

啥叫飘啊？

是一个很难定义的词。

你直接告诉他，我觉得这个难以执行，为什么难以执行他就能够很清楚的明白你在说什么。

还有我觉得这个方案不太适合我们产品的用户，我们的用户是人，但是你的这个方案不适合我们的目标用户。

类似要给他非常具体的反馈，然后进入到第二轮。

然后第二轮里面就这样不断第二轮的新的方案出来，你又可以找出一些问题。

然后大家发现了吗？

这个迭代的过程，你每一次给他反馈，其实就在喂给他新的提示词，这就是新的上下文。

上下文就是这样生成的。

就是在你给他提建议，提意见，让他修改的过程中间，你就是在不断的用上下文，用新的上下文去喂养他。

但是这上下文是通过你们的交互自然迭代出来的，而不是你一次性的想要想的明明白白，一次性喂给他的。

不需要不需要。

所以每一轮的反馈其实都是一个更有效的提示词，它是一个递进的关系。

最终可能十几轮二十轮的对话之后，你最后的收拢之后，你可能就会得到一个在你心目中可能是一个70分以上的方案了。

迭代还是记住提示词的关键就是在于迭代，而头脑风暴要生成选项，而不是生成唯一的答案。

这里面是这也是文达他特别去提示的东西，就是你在前面的时候一定不要急于说我要赶快拿到一个结论就算了。

不是的，我们说的是头脑风暴的场景下，你想要的是一个更好的结论，想的是更好的答案。

这意味什么呢？

先做加法再做减法，先做加法再做做减法，就是你可能在第一轮的时候，你就有可能发现一个方法，你觉得真棒，这有可能的。

因为今天AI很聪明，有可能第一轮就给你的答案就觉得太好了，然后你就沿着这个方案继续再优化。

但是我提醒大家，最好不要，因为你可能会错过更好的。

就在前面的几轮对话里面，你最好不要就锁定某一个观点让他继续深化。

就在最开始的几轮，你尽可能的还是给每一个给一些你觉得还相对靠谱的一些观点，多给他一些可能性的空间。

你要比如说你就算有一个你已经觉得很好了，但你最好还是选择两三个方案，然后分别给他们意见，然后给他一些成长的可能性。

你要看着他成长，然后其实可能他在后面的几轮，原本一个你看起来当时没有打动你的这样的一个观点。

他迭代了几轮之后，你忽然发现这个观点就靠谱起来了。

你要给他这个允许他成长，只要不是过于离谱，你都要允许他成长，前面尽可能的开放，多开放几轮之后慢慢慢慢慢的收拢，千万不要去贪快。

就是跟AI对话头脑风暴不是为了快的，不是为了快的。

我曾经大概一年半以前，我记得当时的那个GPT的One Pro刚刚出来的时候，当时当时的一个月的时间里面，确实是世界最强模型，但很快后来就被赶上了。

在那个时候我在用的时候，我真的因为一个我想要得出一个其实头脑风暴式的这样的一个答案。

但是需要一些硬科学的这样的一些背景。

那个背景我其实是没有的，就是我靠我自己的脑子印象是想出来的一个硬科学的这样的一些背景。

那是其实是个相对复杂问题。

我真的和那个GPT模型我跟他大概连续，就除了睡觉之外，我在家里在跟他对话，大概跟他对话了20个小时。

那一个问题不知道迭代了多少轮，就他出来一点，我说你脑子有问题了，我今天就PUA他脑子有问题，你不觉得这个东西有一个明显的逻辑错误吗？

你真的真的能想拿这个东西敷衍我吗？

那时候我的戏还比较多，对，但是我真的跟他对话了差不多20个小时，不知道迭代了多少轮，我最终得到了一个可用的答案。

那是我客户的一个项目，

但是你知道那个答案困扰我们整个团队，就是我和甲方，包括我们的市场部、品牌部、产品部，包括我们的研发团队。

因为那个问题是一个非常复杂的问题，它是需要多学科跨学科的背景。

就没有一个人说知识储备和判断力能够去解决这个问题。

我们甚至当时在我们当时想要去设计一个在直播里面的实验，在直播里面现场能够去做的这样一个事情。

我不跟大家说这样的一个背景。总之其实是个复杂问题。

需要你懂一些科学，知道那些化学反应一些机理。

同时你要懂品牌市场，你要懂用户。

因为用户看明白那些很复杂的东西。有很多的约束条件。

然后这个事儿大概困扰了我们整个团队。

可能一个月的时间我们设计了很多搞不定，没有人搞定这个事儿。

而且我们在当时都不知道在这个市场上有哪种类型的供应商能够解决这个问题。

我们找人都不知道该去找谁，一个很棘手的一个事儿。

然后最后是AIGC帮我解决了，我跟他对话了20个小时，不断迭代，不断去追问他最后给我设计了四个实验，在逻辑上是合理的。

然后我交叉去验证，用其他的模型去验证一下，基本符合你的这个需求，逻辑上成立。

然后我拿着这四个实验他完整的那个实验的方案，我拿着这四个实验给到我们的研发。

我说你到实验室里面去做一下，就按照他的这个步骤，包括反应的时间。

最后颜色的变化跟他描述的是不是一样，你还是要去试。

最后其实他的实验最后基本上都做出来了，但是有些时间上跟他所描述的可能不一样。

因为如果你在直播间去做这个实验，你半个小时才有反应，那显然是不能接受的。

包括你要想去加速他的反应，还需要一些特别庞大的机器。

我们直播支持不了的，所以就是两个被pass掉了，就是不行，就在落地的时候还是不行，但是有两个，剩下的两个完全OK。

我会觉得这个问题是什么？

我就光是解决这一个问题，可能他就值好几十万。

我们当时是愿意花这几十万去找一个人来解决这个问题的，但是我们都不知道该找谁，就花钱都不知道该找谁，但是被AI解决掉了，这就是一个复杂问题。

所以真正好的答案是在迭代中间去完成的。

第四趴复杂问题处理，不要让AI去做那些小事，要让AI去参与高价值的判断。

我觉得这个点上可能也是我们有的时候会去疏忽点。

就是我觉得我听到经常听到有些人讲，现在AI只能去做一些那种大而全的，那些其实解决了也价值不是很高的问题。

我会认为比如说做一些大的一些商业判断什么的，我怎么敢交给AI是可以的，就是你不能把判断的权利交给AI，但是AI可以成为你非常优质的决策的伙伴，就是他辅助你的决策。

这一点AI今天一定是可以做到的，哪怕是一个非常难的、非常复杂的问题。

就包括AI给我列出来的一些例子。

因为我在口播的时候输入了这样的一些信息，然后他就给我举了一些例子。

什么涉及到我们所有一些看起来非常复杂的商业判断里面，大家要把AI去用起来。

还是我们前面为什么要专门去学提示词的这样的一些不是技巧，是提示词的逻辑。

就是你的提示词你使用的足够好的时候，AI给你的东西是可以去辅助你的一些复杂决策的，它是真的可以在这个场景里面，这是为你所用的。

在这里面其实这些问题其实都是比较复杂的问题，对吧？

当你不能听它的一家之言，甚至你不能听不能说我收集了三个大模型，然后给我的意见，我就觉得这就已经是一个很权威的判断。

不是的，复杂问题，为什么复杂呢？

我们刚才所说的那个例子，它最终因为实验其实反而是个简单的场景，因为它是有一个非常明确的实验边界。

这事儿成与不成，它是黑白分明的。

但是你说我去判断整个这个市场，我判断我的目标用户的这个定价是不是正确。

它其实没有一个那样的黑白分明给你去做判断的。

你真的是要付出真金白银的代价的，而且它没有那么黑白分明。

但我们的实验都需要到实验室里面实际去做一遍，我们才能够清楚知道说这个事儿行不行。

商业只会比科学的实验复杂，但我觉得可能复杂百倍千倍，它要复杂得多。

所以你其实还是需要拿着，你只能把AI给当成是你决策的辅助。

你在现实里面你该去做用户测试就去做测试，该做调研去做调研，该做专家访谈也需要去做专家访谈。

我觉得我们在做商业判断的时候，应该把AI当成是你在面多了一个非常聪明的大脑，或者是你多了一个拐杖，或者多了一只手，无论你怎么去定义它，你多了一个帮你决策的伙伴，它可能会让你的决策质量变高。

但是并不意味着你就从此可以依靠它走上人生巅峰，不存在的，这个可能性永远都不会存在。

不管未来AI有多么聪明，它不是帮你省事儿的，AI不是来帮你省事儿的。

我这么来说，我今天可以非常负责任的讲，所有那些AI可以帮你省事儿的那些事儿，本来就是不值钱的事。

大家认同这一点吗？

它能帮你省事儿的那些事儿，你原来找一个人类助理，简单的就帮你做了，几千块钱的工资就能帮你做。

因为那事儿本来就不值钱，无论你做还是别人做，它本来就不值钱，只有这些事儿，当然AI能帮你事儿，能省当然是可以省的。

你现在助理可能也不需要请了，对吧？

但是你自己心里非要非常清楚的知道，这绝对不是AI能够给你提供的最重要的价值，最重要的价值一定不帮你偷懒和帮你省事儿的，一定是帮你创造价值增量的。

就是以前你的决策质量没有AI的时候，你的决策质量可能假设真的有这个评分系统的话，以前你的决策质量可能只有65分。

但是有了AI之后，你的决策质量有可能可以达到75分，这才是你用AI正确的路径。

如果他不能帮你达到75分，让你更快的有一个决策，他没有任何价值。

好，当我们用AI去解决复杂问题的时候，有三个需要去注意的点。

第一个文达他在说出来的时候，我觉得非常会心的一个点。

使用最强模型。

我那天看到一个CEO，他是有AI背景的。

他就说他的同事也在使用AI应该用的是类似于那种小模型，应该用的是小模型这样的东西。

然后就说阿楚是非常的用心，可能是一个做内容的人非常的用心。

就是他给AI设置了可能几千字的密密麻麻的提示词，就针对某个单项问题密密麻麻的提示词。

然后还好几轮的迭代。

然后完了他发现出来的质量还是不太好，然后他就跑来去问这个创始人，就跟他请教说为什么你看我的提示词本身没有什么大问题，迭代这么久我也没有偷懒，我觉得我该跟他交流的都已经交流完了，但AI为什么最后出来的质量还是不太好呢？

然后这个创始人就说你用的是什么模型？

你用的这个龙虾背后的底层的大模型，用的就是国内的。

对忘了哪个模型了，忘了是哪个，就是国内的某某一款模型。

真正的问题不是出在你的提示词，也不是出在你的提问技巧。

就是因为你的模型本身不够好，就是你的模型本身不够好。

举了一个例子，你本身可能是一个你去练各种提示词的方法的时候，这个就像是一个骑自行车的人在练习自己的骑。

我觉得骑自行车这个比喻不太好，他就像重新讲个例子，我觉得就像是开车，就像是开车一样，就是你再去苦练你的驾驶技术，这就是提示词这个维度的部分。

你当然应该让你的驾驶技术越来越炉火纯青，但是如果你想开着这辆车去比赛，你的车是不是本身很重要？

你知道像那个F1的那些车手，就他们的那个车，我记得那个F1的那个赛车，好像一辆车的成本，全年的成本好像是可能是过亿的这样的投入。

人家那个车跟我们普通的那个车完全不在一个level上，就各种配置都不在一个level上。

这个车是什么？

就你想要让你的驾驶技术能够发挥出来，你首先得有一辆本身性能足够好的车，这两者是相辅相成的今天对于我自己来讲，我今天听吴恩达讲，我们一定要用今天最强的模型。

同样的话，两个月前我看到的纳瓦尔的一篇文章里面，他也特意强调了这一点，一定要用当今世界最强的模型。

为什么我觉得这个跟我自己的使用体感是完全一致的？

我自己日常，最近这两年，这两年我最高频使用的三个模型，一个是GPT，一个是Claude，一个是还有一个是真爱。

然后国内的模型其实我用的可能豆包用的是相对多的，但是我用豆包通常都是一些事务性的信息。

比如说五月份北京哪个公园开什么花儿。

然后过两天我要去上海出差，你帮我来看一下上海的天气怎么样了。

然后我问的都是一些这样的一些国内这样的一些比较在地的信息，我会去问Cubox。

但是我只知道但凡涉及到生产的层面，涉及到思考的层面，我这可能是我的偏见。

你们也可以把这个当成是我的我的偏见。

因为在我自己个人的体感里面，我觉得只要涉及到深度思考的维度，我觉得国外的模型还是会更好一点。

你说是不是那种颠覆性的？

我觉得今天的模型已经没什么颠覆这一说了。

因为大家的智能差距其实没有那么的大了。

我说的这个只是智能水平，是参数的问题。

但是事实上在你自己的具体的业务场景里面，你的使用的体感其实差别其实还是很大的。

其实还是非常大的。

而且就是我给大家的建议就是能花钱就花钱，就是在你自己的支付能力之内，就是一定要这笔投资是一笔非常值得的投资。

就是有更好的，为什么不用更好的，哪怕是它只好5%，哪怕它只好5%、10%，你为这一点点提升去花那个钱。

就是今天最贵的，就个人端的这个模型，最贵的也才200美金，最贵的才200美金一个月而已。

就是我觉得要用最好的模型，然后该花钱的时候是可以考虑花钱的。

然后第二个提供完整的上下文。

我们前面已经讲了，包括怎么去反问他，我给你的信息够不够，如果你想要回答这个问题，那你还需要我给你补充哪些信息。

而且我不知道大家的体感，反正我自己的体感其实就是说后面我们会专门讲到使用模型的，使用模型的直觉和体感。

就是你会发现因为大模型它一直在更新，它可能几个月它就会，几个月它现在它就会更新一次。

你会发现每一个模型它的能力的能力值，或者说它在某一个非常具体的场景上的能力值，其实永远都是有参差的。

虽然它的智能水平可能是无限接近的，但是一旦涉及到具体的问题，它们给出的那个答案的质量其实差别是非常大的。

我们就不拿国外的模型和国内的比了。

我觉得就是国外的这三个最主流的大模型，给出的同一个问题去问，它们其实给出的答案质量还是有非常大的参差的。

他们其实给出的答案质量还是有非常大的参差的。

而且他并不是说这个模型他强，他在这个问题上强，他就会一直强下去。

不是的，我听见课有一些非常会心的时刻，就是我原来有一些模模糊糊，我自己这样一直做的这样的一些想法。

但是它只是来自于我自己个人的一些小样本。

我只觉得这可能是我个人的使用习惯，它未必是可以大规模的去推广的，也许只是我自己个人的一个样本太小了。

但是被莫非老师说了之后，我就觉得，我在用这个习惯的时候，我会变得更笃定。

就比如说三个大模型，同一个问题同时问三个大模型，这样你就可以永远知道在这一类的问题里面，哪个大模型的表现是最好的。

在不同的周期他们的能力值真的是会变化的。

你讨论一些观点，一些人什么都不懂。

其实我的问题都差不多，我想要解决的问题可能很像。

但是我在每一个周期里面，我认为表现最好的模型通常不是同一个模型。

我在最开始的时候，在开始可能两年前，我觉得最好的是GPT。

尤其是那个One Pro出来以后，就是他那个200美金的那个服务上线之后，觉得这个模型太强大，特别好。

我觉得我那个时候我就觉得他是最好的，然后在那一小段时间，我就先用它，但我后来很快发现，经过新一轮的更新之后，Claude是最符合我的口味的。

因为我觉得它的语感的表达非常的好，所以它的内容能力是比较强的。

相比而言那个GPT就像是一个直男，我就觉得我没有那么喜欢GPT，所以我每次都会问他们三个。

但是我用Claude的频率在一个时间里面，它就是比较高的。

有那么一小段时间，我觉得在某一类问题上面是比较好的。

因为它给出的那个输出很有哲学性，它的哲学素养比较好。

它经常能给出一些非常理性，然后又看起来就是冷冷的，然后很锋利的那样的一些洞察的那样一些句子，也可以帮到我，有一小段时间我还比较喜欢Claude，但是风水轮流转，当GPT应该是在去年年底的那次更新之后，我忽然发现GPT在某些维度碾压Claude。

到现在为止，到我只能说此时此刻我用的最多的并不是用的最多的。

我觉得可能在我的业务场景里面，我觉得最强的还是GPT，但是你要用到它的最新的那个模型，就是那个Pro版本可能下个月cloud。

因为我在这三个模型都有会员，就是你要在第一时间用到它最强的模型，最强的那个版本。

然后你可以每天都去比较他们哪个比较强，哪个更强。

你跟它就是最强的那个才值得你多轮迭代。

明白，就是只有最强的那个，因为你可能一个对话要跟它迭代好几十次，你不可能跟每一个模型都迭代那么多轮，对吧？

你就找那个最强的跟他多问几轮，其他的可能两三轮就结束了，就差不多了。

你给我大概给我点想法，或者帮我核验一下这个结论就好了。

但是我永远会跟那个最强的模型，跟他对话足够久的时间。

这个就是使用AI的体感，有可能在下个月云巨米再更新一次，他有可能在我心目中的地位可能会超过之前。

但是此时此刻我仍然在我的场景，我只说我的场景。

因为每个的业务是不一样的，每个人的业务是不一样的，所以大家千万不要去迷信什么所谓的我自己的体感跟我的业务场景是高度适配的。

我只在这个场景里面，我认为TCP-R是最好的。

但对于你来说未必真的哪个好，你自己用了才知道。

你就是要养成去不断的去使用，以及不断的去比较的这样的一个习惯。

你很快就会发现哪个最最哪个是最最厉害的，这个答案只能你自己给，不要去相信那些什么所谓的智能的评测。

你们仔细去看一看，就是那些大模型的那些评测的场景，跟你的业务有一毛钱的关系吗？

没有的，因为评测是不可能拿到你的业务场景里面去评判哪个厉害的？

那些常规的一些评测，什么下个棋，什么搞个游戏，什么做个物理题，做个数学题，这是我们真实的业务场景吗？

不是的。

所以这些东西我们大概看看就可以了，千万不要把它当成是我们使用哪个模型的决策依据。

他强是他的事，你自己用的觉得强，这个才是跟你相关的东西。

这个指标的判断其实完全取决于你问他的是什么样的问题。

就是你问的那个问题，你自己首先对那个问题的答案，什么是好答案，你应该是有一个很清晰的认知的。

还是要落地在你具体的业务场景里面。

再我们进入下一环节，我们来说一下反谄媚机制，如何让AI尽可能的客观。

我们前面其实已经有提过，就因为课程里面有一些内容他在前面讲，后面会展开更具体的讲一下。

比如说倾向性的语言，就是我们现在看到的这些方案是不是比另一个更好，这都是有倾向性的语言。

我们前面讲过杜绝这个点，杜绝这个点就是最好是把所有积极的形容词全部从你的提问里面删掉。

我觉得这是一百了的一个方案，这是我自己想出来的，就一了百了了。

你不要给他任何的积极的形容词，这个我们是很容易判断的，不要给他任何的积极的行动，这样你就不用过于强迫自己去遣词造句了。

只要出现了积极的形容词就全部删掉，不要这个肯定是倾向性。

然后给他客观的表达，然后包括指定反对者的角色，这部分我们在前面已经提前去讲过了。

然后第三个，然后设计真伪的实验，这个部分是AI给我加上去的，原来的课程里面是没有的，这个大家看一看就可以了。

但是我觉得这个点也只是一个提示。

我觉得这个点比较好用的一点就是说设计证伪实验这个东西。

因为我们自己本来就要做项目测试的，有没有AI我们都是要去做测试的，因为测试可以极大地降低你的风险。

然后我觉得AI很好用，这是一个什么样的场景？

设计正确实验或者设计测试就是一个头脑风暴的场景，是一个典型的头脑风暴的场景。

你可以跟他，让他给你出一堆的方案，给他设定好约束条件，我有多少钱，我能承受多少周期，我能承受多大的风险，我有多大的样本量。

就是你给他设定好约束条件之后，让他来帮你去设计我的这个实验应该怎么做。

我应该通过什么样的实验能够去验证我的假设，就是跟课程是一样的，去验证我的假设。

但他可以只要你位于他的基础的信息足够充分的时候，他一定可以帮你设计出来能够帮你去落地的这个具体的测试方案，他一定能够给你，这个我可以，因为这个就是我自己最最常用的一个问题之一。

就是只要你觉得AI给你的答案还不够好因为你迭代的还不到位，你问的还不到位，你那个互动的还不到位，他一定会给你一个非常好的答案，这是他最强的地方。

接下来这一趴我们来讲AI写作。

这也是作者大概用了大概用了两节课，然后就讲了一个内容，就是如何用AI去写作。

这是我们今天使用AI最高频的一个场景，就AI给我写字AI写作的本质其实就是它不是生成文字。

写作的本质不是写出来，而是思考。

写作的本质其实是让你的大脑去思考。

我觉得很多的输出，你们觉不觉得很多的输出本质上来说都是思考。

比如说我今天在跟这个课原来听过一遍，然后我还口播了一遍？

我还录下来，我还写了一遍笔记。

但是其实我今天跟大家，刚才我分享的很多的观点。

我在此刻在直播的时候忽然想起来的有些句子这不是我提前准备好的，我在直播的时候忽然想起来，你们觉得经常在有时候其实对话一个去激活思考的过程。

有些事儿你先让我想想这个东西，我未必能够想得出来。

我找个人随便聊几句，你会发现在你跟对方去用语言去输出的过程里面，他会不断刺激你的大脑，然后让你的大脑去思考，你会发现真的有很多观点出来。

所以在今天一个非常好的使用AI的一个方式，或者说在今天的AI时代，就是我觉得应该是人手一个类似像这样的东西，钉钉有，我看今天做这个的东西，钉钉有，那个飞书也有，就是飞书的那个录音豆。

我觉得飞书那个录音豆是最好看的，是今天做的最好看的那个硬件，就是飞书和安克合作的那个，就是可以挂在脖子上的那个。

然后这个是得到的比较方便，可以放在手机的背面。

因为不喜欢挂在脖子上，我觉得有点碍事，反正我自己平时最高频率用的。

其实就这个，但这个不重要，工具并不重要，现在已经有非常成熟的工具了。

我刚才讲的那个过程，很多时候你让我们写一个什么，其实比较麻烦的，或者我们不愿意动手，或者写作对很多人来说是一个非常大的门槛。

那就是你要实时用这样的一个东西。

只要你一旦开启了一个对话，你就把它的那个开关打开全量去录下你自己所说的话。

你会把你再把你的那个对话，让它给你整理成为文字稿，然后你再对着那个文字稿进行你新一轮的思考和迭代。

我觉得这是今天我觉得AI时代应该是一个全量记录自己的时代。

但是我觉得思考可能比记录更有价值，记录的本质是为了去推高你的思考的浓度和思考的高度。

就是你先输出，你先用嘴说，用嘴说完之后，然后让它转成文字，转成有条理的文字之后，你再对着这个文字，你的思考就可以在这个基础再往上走一层。

就你的思考深度是完全不一样的。

它是一个多维的这样的一个迭代的迭代的过程。

你甚至这个过程其实你可以无限循环的。

就比如说他生成了这个文字之后，你在思考之后你再修改。

修改完之后你再带着这个东西再去找专家，你再去找你的相关的比较厉害的朋友，拿着你现在现有的观点，你再去跟他沟通。

然后让他的观点重新去激活你过往的这个部分的思考，他可以让你的思考深度再往上一层。

但是并大部分的问题可能并不值得搞得这么复杂。

因为很多问题可能不见得有这么的难，因为这个过程不需要无限循环，适可而止。

因为我们的时间是有限的。

但是我们知道其实在商业里面有一个非常要命的问题，有些非常要命的问题就是一旦错了之后，比如说用户需求你搞错了，你的商业模式有问题。

对，就是这种非常要命的一些问题。

当然，要命的题还不止我刚才说的这两个。

就是大家做业务应该是有这种体感的，就那些对你来说生死攸关的那些命题。

你的这个过程验证的过程和思考的过程再复杂再麻烦，其实你回看的时候都是很高效的。

他可以帮你省很多钱，减少很多错误的成本。

所以不要怕麻烦，就是全量的记录自己，然后不断的去迭代。

我们来看一下写作的这个部分。

写作的本质其实也是思考，跟聊天是一样的。

但是我认为用写作思考的门槛，它可能会更高一点。

所以今天AI写作其实有一个好的方法，就是课里面老师没有讲，我可以跟大家去分享一下。

今天有个好的方法，就是其实在AI时代我们应该去习惯。

这也是我我朋友不断去push的一个点。

因为我还是花了一点时间去养成这个习惯的。

因为我以前还是习惯于去打字，但是我现在慢慢地开始习惯于我尽可能地说，尽可能地口述，然后转成文字。

然后在文字的基础上我再去做更精细的用键盘去做调整。

其实就是我觉得口述这件事情，第一个它能够降低你的写作的门槛。

第二个它会让你的思考的深度会更深一层，就是你今天想去写一个什么样的东西的时候，你可以先去口述的，用语音，然后转成文字，然后用文字跟AI去沟通。

而且我是知道的今天有一些AI的工具，我不知道国内有没有，反正国外是有那种AI的工具。

它是可以支持就像那个GPT的那个对话框一样，你直接用语音跟它去输入之后，它就会自动的帮你直接。

不管是提纲也好，还是非常好的一篇文章。

它是帮你整理好的，然后帮你输入到那个对话框里面，你可以跟AI进行互联的这样的这样一个对话。

比如说我们现在用GPT的时候，它其实你用你你虽然也可以用语音，但是它像今天的国内的一些AI其实大家现在都有这个语音语音输入的功能了。

但是你要知道它这个工具能够单独去收钱，它能够单独为这个功能去收费。

那就是因为实时帮你去整理那个语音成为文字的文本的质量是要远远的高于我们今天用普通的模型对话框生成的质量的。

今天那个模型它只能帮你做一些，

只能用一些简做一些简单的这种梳理，但是那个工具是可以做一些比较深度的那样一些梳理的，反正就出来根本就觉得这篇文章已经很好了，大概是那样的一个效果。

我忘了名字了，我忘了名字，你们可以自己去搜一下，反正核心就是AI时代应该尽可能的用语音去输入。

好，这是一个背景条件。

今天这个课程里面这个吴恩达教授他讲的这个写作更多的是在写作这一层跟我刚才所讲的这个语音输入，它其实是你可以把它视为是语音，也是写作的一个工具。

它讲的是方法，我们刚才说的语音其实是一个输入的工具。

我们来看AI写文章，这个时候我们都知道AI写的全是废话。

很多的文章，AI的文章其实看起来就是看起来煞有介事，但其实全部都是废话

就是AI讲就是互联网有句话，AI生成的内容很多是废话。

我们我们写作我们都不想要那种AIAI废物。

那我们怎么样去杜绝这种让AI不说废话，让他写出来的东西言之有物，而且最好那种AI能够降低一点。

那怎么样去降低AAR的那其实说出来就是你要你要让他写出来的东西有观点，有洞察，有比较高的思想的密度，并且能够打动人心，吧？

这就是我们通常对一些比较好的文章的标准。

你是要拿这个标准去衡量AI给你写出来的文章。

那怎么样能够出这样的文章呢？

高质量的文章，我觉得作者对于写作这个部分，他的这两个点非常好用。

而且我觉得这也可以优化我自己用AI去写作的流程。

我觉得我以前没有特别认真的去想过这个事，而且我觉得我好像用的就还行，但是我打算用他给的这两个方法，然后去优化一下。

我用AI去辅助写作的这样的一个流程，我相信可以去提高输出的质量。

第一个大纲是写作的杠杆。

大纲是写的那个课程里的原词，好像叫做。

就是叫什么？

就是迭代式大纲。

对，迭代式大纲大概是这个意思。

迭代式大纲。

所以我们想要用AI高质量写文章，不是从正文开始，不是你给他输入一堆基础信息，

就是我们熟悉的那种提示词对齐信息，不是从这里让你生成一篇两千字，应该从大纲开始，你还是应该把那些信息跟它对齐开始，然后让它给你写一个文章的大纲。

然后文章大纲怎么办出来以后就跟头脑风暴是一样的。

迭代还是迭代。

这个大纲出来之后，你就可以沿着它给你出来的第一个大纲，然后由你来开给他抓虫子。

我觉得你的这个逻辑好像不是特别好，为什么？

我觉得第三条应该放在最前面去，然后第二条应该放到最后，为什么？

然后你可以跟大家讲，我觉得这个大纲好像还缺失了某一个信息，我认为这个观点很重要，也应该放到你的这四个论据里面的其中一个，替换掉其中的某一个。

好吧？

你要给他一些非常具体的一些建议，然后让他去优化这个大纲。

可能几轮之后，这个大纲你觉得已经比较满，可能就是一个一个大纲。

我觉得大纲已经比较满意了，这是第一步。

然后大纲比较满意之后，第二步在这个大纲的基础上，你让他把那个，因为大纲可能通常就是大标题、小标题，比较简单，大纲比较简单。

然后你觉得大纲完全OK了之后，让他把这个大纲展开为要点的体系。

就相当于是你可以把你这个大纲的进一步的扩展，它可能会从200字最后扩展到可能五六百字。

他每一个点他都可以再去展开，可能这里面就会涉及到一些具体的语言语感的东西，可能都能感知到他具体打算怎么去铺排这篇文章。

你在这个要点体系里面就可以看得比较清楚了，然后肯定有问题对吧？

肯定不符合你的要求。

然后继续跟他迭代，然后再写了之后，这个要点就五六百字，我觉得可以了。

第三步才是你在这个要点体系基础上给我生成一篇3000字的文章。

然后这篇文章我觉得它需要是什么样的感觉，用一些感性的词语来描绘，再让AI给你生成文章。

然后有了这篇文章之后，再在文章的基础上再去遣词造句，再去修改每一句话、每一个词、每一个段落，是这样的一个过程。

所以他说其实大纲是什么？

这个点给我的启发特别大，就是大纲本质上来说是写作的一个杠杆。

你设想一下，如果你让他像我们往常的做法，让他生成一整篇文章的时候，你会发现这篇文章你觉得不好。

但是其实你没有办法具体说说哪里不好。

你会觉得这儿不好，那不好，你让他改，这句话不好，你给我改一下这句话，这个例子不够好，你把这个例子给我替换掉，你只能做这种维度的修改，？

你要具体的话，只能做这个维度的修改。

你改就是你指哪改哪，你文章出来以后，你就只能是指哪改哪了。

但是大纲是有杠杆效应的，你改了大纲的某一条之后，其实就会涉及到它最后生成那篇文章的时候，可能整个文章的结构都会发生改变。

包括这一大段的前置句，都会因为这个大纲的修改而变得完全不一样。

这是不是杠杆？

它可能十倍、二十倍的这样的杠杆，所以你看一下，这就是看起来好像你的步骤变多了。

先是大纲，然后是要点，最后甚至全文。

你会觉得过程怎么这么多。

看起来慢，但是其实是快的。

如果你的目标和你的要求真的是生成一篇比较高质量的文章，这一定是个更高效的做法。

因为你永远是在顶层开始，从上到下，这样开始去构建你整个文章的一个体系。

最后让你满意的概率其实是大幅度增加的。

你可以节约更多的时间，你的效率其实会更高的。

因为如果一篇低质量的文章出来之后，你就会陷入到局部的修改里面。

而且你会发现越改越乱，就改了之后就算了吧，我还不如重新写。

AI经常会给你这种感觉，就是你会发现真的感觉不出来。

但是我觉得这个方法非常的好，让他从大纲开始写，从大纲开始迭代。

然后可以最大概率地保证你最后出来的正文，让你满意的概率就会高得多就是大纲要点全文是这样的一个逻辑。

然后当你的文章出来之后，或者一篇文章就是你自己写的文章。

然后AI的另外一个很重要的功能就是帮你做编辑。

它能够帮你让你的文章看起来更生动，更有感染力，然后就是填词造句，然后更能够打动人。

就是我们通常所说的论述，就是给文章润色。

这个你的文章出来之后，全部丢给AI这篇文章基本上我满意了，丢给了AI让AI来帮你去润色。

如果你对文章的要求真的比较高的话，润色是一个什么样的过程呢？

大家发现了润色是一个和写一篇文章完全相反的过程。

这是使用AI的场景里面，它是一个完全对立的过程。

我们说构建文章是自底向下的，从上到下。

但是润色刚好反过来，是从下到上的，从具体到抽象的这样一个过程是什么意思呢？

就是逐句逐段的去润色。

你不要笼统的去说，你把这篇文章给我润色一下，然后给你几个形容词，不要这样跟大家去讲，你就直接说这一段。

比如说你这一段里面可能只有两句话，三句话这一段我觉得有什么问题，然后你帮我来改一改。

你想想改到一个什么样的程度，我需要在这里加一个案例，我需要让这句话显得更有亲和力一点，更适合直播的场景一点。

要论到这个程度，要具体润色的时候一定要非常的具体。

这分段分区去润色。

所以这就是好文章就是这样出来的。

你觉得麻烦吗？

我觉得非常麻烦，非常的麻烦，甚至它可能比你自己写一篇文章所需要的时间更多。

但是他一定可以让你拿到可能比你自己写更好的结果。

所以这还是我认为这个课我为什么我还比较喜欢，因为我会觉得这些点，我会真的觉得感同身受。

就是因为他的所有这些点，你说如果你想要的只是一个60分的文章，那你根本不需要润色，你根本不需要这么麻烦逐字逐句逐段去润色。

因为我们直接带给他，随便问一下出来，你就能看得过去了。

就是这个教授他讲的所有这一切都基于你想要的真正高质量的答案。

都是想基于一个高质量的结果，我们才值得这么费劲儿。

他不会帮你节约时间，他甚至让你写文章这件事好像变得更艰难了，并没有让你觉得更省事，AI真正有价值的场景，或者真正有价值的地方。

我觉得有一个判断的标准，就是你使用AI是让你更省事了，还是让你更麻烦了。

AI让你更麻烦了，通常它就是一个更有价值的场景，因为让你更麻烦了，就像刚才说的，写作这个步骤，它真的是比你让你自己写变得更麻烦。

但是它可以给你带来更好的东西，提高你能力的上限，这是我认为AI最值钱的地方。

第七个第七趴让AI来辅助判断。

比如说我们有很多这样的使用场景，比如说我今天现在有一个方案，比如说我今天就是我还是我们这个公关活动，我不管是跟AI去交互也好，还是我自己本来我们自己内部的脑爆出来了一个方案，我觉得这个方案还不错？

我跟我们合伙人也商量过了，然后我跟专家你们也沟通过了，然后我跟水水也聊过了，我们都觉得这个方案还不错。

引入AI来帮你去做判断。

在这个时候我们还是让AI拿出它最强的能力和最客观中立的立场来帮我们去做这样的一个判断。

还是那种要抵防AI的谄媚之心，防AI的谄媚之心，因为天然就是谄媚的。

比如如果你问他这个方案你觉得能打多少分？

或者你觉得我这个方案怎么样，当你问出这句话的时候，他就会倾向于给你打一个高分，他就知道要去跪舔主人了。

我们想要的不是这样的，我们其实真正想要的是他能给我一些

客观甚至是负面的判断才能够让我更理性的去思考，让我更清醒

我觉得AI是要帮我们更清醒的，就是因为人经常就是不清醒的，我们人类非常容易在这个叫什么？

就是自己家的孩子总是好的。

我自己花了那么多的时间探讨出来这个方案，从我自己主观上来讲，我就是觉得这个东西很好。

那我们要AI，就是为了去破除我们自己的这种幻觉的，就是他一定要扮演那个非常冷血的那个角色。

因为我们对自己永远都是手下留情的，我们对自己的方案永远都是手下留情的。

因为你把它弄出来就是这样孤芳自赏，

然后你就像AIAI非常的冷静。

好，那怎么样在让他帮你做判断的时候，就你已经有了东西了让他帮助做判断的时候，怎么样让他能够更客观的或者是给到你更具体的这样一些建议。

打个比方，你先写一篇小说，我写了一篇两万字的这样的中篇小说。

好，中篇小说。

然后我现在希望AI能够帮我当个评委，因为我希望我的小说能够改得更好，

那我应该怎么样？

就是一个大致的步骤是什么样的。

第一个你来帮我去评判一下这篇小说，你帮我来评判一下这篇小说，然后给这个小说打分，

然后接下来是什么呢？

我会给到AI一个明确的评分机制。

比如说总分，这个评分机制是总分100分。

在这100分里面世界观占的权重是20分，语言的技巧占比是15分。

这是你给他设定好的权重，就跟我们评委打分是一样的逻辑。

但这个只能你自己设定，因为只有你自己知道什么是好的东西，你要的好东西到底是什么，

因为并不存在，因为你不可能说什么诺奖的，就是文学奖，诺奖的那些评委会给你诺奖的这个评分标准对你来说没有价值，对不对？

因为你在不同的场景里面，你对这篇小说上传起点中文网，你说我是起点中文网的作者，我就写网文的。

你拿出什么所谓的官方诺奖的文学的标准，对你有用吗？

没有任何用处，所以这个标准只能你自己去制定，你要给他非常明确具体并且可证伪的评分标准。

比如说你不要说生动，这个文章需要生动，生动在这里面要占到5分。

啥叫生动？

人还不知道什么叫做生动的而且对于生动，生动是一个不可证伪的词儿。

他没有一个明确的边界，包括世界观，就是我们说世界观当然是对一个你这没有一些很基础的一些标准，就是一本小说世界观是很重要的对吧？

一个编剧世界观是非常重要的什么才叫好的世界观？

你要给他好的定义，你要让他知道你心目中的好的世界观应该是一个什么样的世界观。

比如说他应该是有一个完整的世界观。

第二个他应该是有一个在今天的这个时代里面相对有领先性的世界观。

那你要告诉他什么叫做领先。

总之你的形容要非常的具体，要可证伪。

不要给他那种绝对开放性的那种评分标准，越具体他给你的评判就会越，你把评分标准非常细密地告诉他，然后之后说你现在一项一项的按照这个评分标准给我打分，最后加总成为总分，。

这个先后关系非常非常的重要常的重要。

因为AI还是无论你再给他什么提示，他还是有一个优先级，就是说他倾向于给你去打高分的。

然后他开始为你的高分去辩论，他给你比如他刚开始如果给你讲一个80分的高分，他会用你的这个评分体系把每一项的得分可能都会拔高，每一项的评分上都会拔高。

然后最后因为他要证明他的80分是正确的，你反过来一定要让他先按照每一项去打分，然后最后说你把每一项的分给我加在一起。

我看过这个课程里面讲过一个实验，就是你得给他的提升。

各种东西都是一模一样的，但是让他先打总分还是后打、后加总那个总分，他们大概的那个评分可能会差出十分，对您是非常大的一个差距了，非常大的差距，这就是一定要让他分项去打分，然后再加起来，他最后给你的那个评判结果通常就会更中立，更客观。

再往下模型交叉验证，还是我们刚才讲过的，这就是每一个模型在不同场景的表现差异，其实在今天非常非常明显的，你用了就会知道。

所以你要把同一个方案交给多个模型去评估，然后再去比较他们的这种差异性，保持对模型的敏感度和直觉。

再往下，其实后面的部分，那个教授讲的就没有那么多了。

这里面我觉得有一些对我来说有启发的东西。

比如说今天其他的用AI的使用的高频的场景就是去生图，去生短视频，就是多媒体。

包括你帮我去做个游戏，你帮我去写写一个网站，类似这都是另外的一些高频的这样的一些场景。

比如说在生图和短视频这个维度，真正的门槛是什么？

是描述力审美和判断力。

他说比如说AI生成短视频这个事儿，看起来是提示词的问题，但是本质上是审美表达的问题。

好的图片它不只是由关键词构成的，而是由什么构图巴拉各种各样的东西。

去构成的。

如果你你你们会发现生图生的最好的人，一定是本身就是从事视觉什么电影、设计师这样专业的人。

我们再去搞，就我们这种非专业的人，你再去去写那个去你不管掌握多少期限，你涨涨是就是你去学多少模板，你出来的东西跟别人那种专业出来的根本就不是一个level。

如果你认为你自己生活能力已经很强，你是不知道别人有多强。

这为什么？

因为我不专业，就是当你在一个点上你自己不专业的时候，你非常容易被AI震撼到。

你会觉得太牛逼了。

不是的，大概率不是的。

是因为我们不牛逼，我们才会觉得AI很牛逼。

在你自己真正专业的那些领域，你会发现AI还是需要你去调教的，还是需要很多轮的对话才能给出一个还不错的答案。

但在我们自己不专业的那些维度，经常是一张图就会觉得哇太好看了。

为啥？

因为我自己做不出来这样的图，我觉得因为我没见过真正好市面。

我的专业不行，我才会觉得AI很厉害。

我觉得一句话就能搞出这个东西好厉害。

不是的，因为我不专业。

你看看人家那些专业的设计师，像我那些设计师的朋友，做电影的人，你看看人家呈现出的层次和那种感觉。

虽然我不会做，但是我还是我，就是我还是有判断力，我是知道什么好，对吧？

我还是有审美，我知道什么好的，我才会知道我和人家之间的差距到底在哪里。

这中间的差距其实就是你对提示词的描述。

我们还是要回到前面那个话题，就是以前刚刚开始生图和视频的时候，很多的博主告诉你，你可以用AI来帮你生成提示词。

我这不就是一个套娃吗？

那你的判断力有你觉得你没有这个判断力，他能够帮你补上这个判断力，那AI就不是又变成了许愿，又变成了无所不能吗？

AI没有办法帮你真正做到了真正你想要去生出好的图，没有任何捷径可以走的。

你就是要去学习那些专业的表述性的语言，就那种颗粒度极细的术语，什么景深，然后包括一些最粗浅的，这是油画的风格，这是巴洛克风格。

你需要用这样的一些专业性的语言和AI去沟通，沟通的非常的细致，你才有可能让AI生成你想要的那个图片，这没有捷径的。

然后这个课程里面教授也在说，如果你希望能够增长出自己这个部分的能力，你就是要去刻意的去练习你关于审美部分的表达，就是要刻意练习，不断强化，让你能力长在你的脑子里面，而不是什么AI给你帮你做提示，依赖AI帮你生成提示词，其实也是只能可能帮你解决一个60分、70分的这样图片的问题。

你想要好的，他搞不定的，他一样搞不定。

很简单，如果你想追求更高质量，所以我们不可能像专业的人那么厉害，因为你也不知道那么厉害。

但是适当的去精进，也都可以在一定程度上去提升你生存能力值。

我觉得这里面其实有很多的方式可以我觉得AI是最好的学习工具。

就比如说课程也有提到，比如说你想要提升职业技能这个点，你可以反向的让AI学。

比如说你去找十张不同风格的图片，甚至你都可以让AI帮你去找到一些各种风格的这样一个图片，然后你让AI反向的给你生成这些图片的提示词，这个才是可以的。

因为你给到的信息是具体的，然后你对着那个图和他给你的那个提示词，然后去判断，然后去判断说，原来这是这就是油画风格，这个就是水彩风格。

他这张构图这个点，这个就叫做景深比较宽，这个怎么办呢？

就是这个体感就是可以这样慢慢被练习起来的。

就是你如果这样被练习过，可能我觉得可能上千次之后，你的审美一定会大幅写出那种看起来可能非常好的那种。

其实可能这里面确实是没有捷径的，甚至你还可以让AI做。

你说我现在我的目标就是要让我提高我的审美，然后提高我对于这种提示图的判断能力。

我要想要给出更好的皮肤图，给出更好的图片。

然后我现在是个新手，准备是什么行业的，我现在是一个什么样的基础。

你可以让今天让那个大模型帮你去设计一个学习的路径，可能他会给你提供一个比我刚才说的更好的那样的一个学习路径。

然后如果你觉得你自己可以执行，那你就按照他说的那个去学就好了。

他甚至可以给你出测试题，对吧？

他可以给你提供原始的曲线，但我会觉得这个如果你让他所有实现他都给你提供的话，我会觉得因为只要一旦涉及到图片和视频的这样的东西，他对性能的要求也比较高。

他性能要求高了之后有个麻烦就是比较慢。

他一张图片给你生成来，这个过程会很慢，会等死你的。

所以我就会觉得这里面可能我是猜测那时候可能你去找到你自己到一些网站网站上面去找到一些风格的图反向喂给AI可能会快得多。

过去很多国家企业都是装在个人。

第九，AI的使用体感，持续训练对模型的敏感度。

AI的工具变化其实很快的。

每个月你会发现大模型都会再去更新，我们并不需要知道那么多的参数，因为我们

而且我这么精俭力的话，我会觉得在AI时代去使用它要高于理论部分的知识的这样的获取就又远远是高。

因为AI真的已经太聪明太多了，就跟我们其他的所有接触到的知识和学科是非常不一样的。

它是可以跟你强互动的，非常实用。

好在最后的这一趴完全是AI的贡献。

就是AI在我之前给他输入的所有的资料的基础上，它给我提供了一个，因为我跟他讲的是今天的直播的观看者全是创业者。

然后他在最后总结了一个创业者的AI工作流的总模型。

就在我们刚才讲过那东西的基础上，整场内容可以浓缩成这样一个工作的模型。

大家回头去看一下就好了，我觉得还行。

大家只是当成是一个参考，我们就不用再去拆解。

因为我认为这并不是一个什么万用的，或者说只有它是正确的一个模板，这只是给我们提供了一个思路。

如果能用，大家就可以拿去用。

明确背景层，然后设计选项层，就是让他中立客观。

你多给我几个选项，然后假设出来，然后给他一个假设，然后反核方案的观点是在标准层，然后你要给他明确的评分标准。

第步骤让他帮你去设计实验，然后实验测试结束之后，你还可以把你的结果再喂给大家，我觉得这点还挺好的，让他帮你做复盘，这是一个完整的闭环，我拿到了结果，然后你再去看一下这个结果怎么样，能够得出什么样新的结论，什么被证明了，什么被证伪了，我这个实验做的够不够，我接下来还应该做什么，我还应该再补充什么样的行为。

所以这就完成了一次完整的预防。

好，我们今天的分享就结束了，大家觉得有收获吗？



准备的比较简陋。

他是类似你们好厉害。

是的，就是这个工具想说的那个福利惊喜，我们的数字是360666。

然后大家还是要打开我们这个360的Cubox，就可以。

那个token的经济是一样的。

所以今天也讲了龙虾怎么使用，所以大家不用担心，其实就是我们在教学中最常遇到的问题给用户，然后就可以正好我们再去安装一下，然后也可以让大家领到试用时间，然后就可以顺利的用起来。

真心写下四格漫画，剩下的好像没啥了，大家可以去看一下稿子。

就是我觉得核心还是如果说今天两个关键词，我觉得一个就是AIGC，一个关键就是最好的问题，最好的提示词是在交互的过程中间去产生的。

然后第二个就是多用就是最好的体验也是在你每一次使用其实都是一次练习，体验也是在练习中间然后培养起来的。

先到先得是吧？

360666什么AI的APP比较专业呢？

我觉得这些模型其实都还是挺专业的。

你要说专业度的话，其实都还是比较专业。

但是在你具体的某一个业务场景里面的那种最专业，其实可能得你自己去判断。

因为他们中间的那种差别并不是那种天与地的差别，它不是智能层面的差别。

我觉得只有你自己试，你就会知道哪个AI解决你的那个问题才是最好的。

我觉得这里面没有什么所谓的权威的最优解。

200块的那个会员，200美金的那个会员Cloud是有的，然后JP也是有的，然后真的也是有的。

我问过我身边的一些朋友，200美金大家不可能每一个模型都去买最贵的会员，对吧？

然后大家可能会选择其中一个模型去买200美金的最贵的会员。

然后我身边的朋友就这三个主流的模型，就是他们的偏好不一样，就证明在他们自己的具体的业务层里面，大家都有各自认为最好的模型。

但是我们的答案并不一样，这就其实还是一个适配，你觉得好就是好。

我们今天的直播就先到这，谢谢大家的观看。

我们今天的直播就结束了，大家早点睡吧。

还有同学说元器好用，行，我觉得什么好用都行。

核心就是你自己其实是在你就是你自己有一个客观中立的这样一个评判标准。

就是你有你自己明确的这样的一个标准，并且你测试了所有的模型之后，你最后选定的那个，我觉得这个才是对自己负责任。

虽然评判权完全是在自己，但你真的得用过所有之后，你才可以选出那个最适合你的。

好，我们今天晚上先这样。

好，大家晚安。
