
第一个举手。

对，非常感谢大家，感谢大家直奔主题。

如果有同学不认识我的话，看一下这个稿子。

我不读我的介绍了，欢迎大家先来热个场，讲讲你们在一堂最推荐同学学的一个主题课。

欢迎大家来到一堂上课。

我们今天的主题是调研系列的最后核心主线课程，实操的武器库篇。

我们先快速回顾一下前面两节课重要知识点，不要断片。

第一节课我们讲的是调研最基本的认知，帮大家升级一轮对于调研最基本的思考。

我讲的调研能力成长的三个阶段，大家记得吗？

如果你们对于调研有基本的敏感性，你们有意识很强的意识，在各种问题上通过调研解决问题。

我觉得差不多60分有基础体感。

然后如果你有基本的调研体系化工作方法，就能到一个大概70分的水平。

如果你还能掌握很多的技巧，知道怎么去拿到各种各样的信息，也许就可以达到80分。

所以我反复强调调研最怕的一些误区，就是以为自己原创，盲目自信，闭门造车。

这些都是大家特别容易陷进去的那种以自我为中心，而忽略外面很多调研或者情报创业状态。

所以希望第一节课帮大家建立一个正确的认知。

第二节课我们开始上难度，我们讲到调研完整的方法论，总结了三次，一套方法五个环节。

调研降龙十八掌，一套方法就是Y模型，调研黑客模型，一套通用的商业调查的方法。

五个环节分别是五步，每一步里面需要什么样的原则、工具、方法，以及哪些大家可以平时用来选用的一些工具。

然后降龙十八掌，每一步我又展开给了大家18个执行的关键策略，然后给大家做了18张卡片，我看到好多同学发了朋友圈。

明确目标调研先行验证假设，最佳实践，竞对跟踪、行业扫描、公司拆解，单元模型，单点狙击，竞争象限，二维定位，按图索骥，地图在手，穷尽手段，事实优先，定量建模定量建模，交叉验证，深度归因。

一共18个策略。

如果大家平时调研或者说你们团队的调研能力不是特别强的话，大家可以反复把这18个卡片拿出来一看。

这些策略随着你们不断的用，就能不断的提升你们在五步法里面，不断的提升大家执行质量。

好，18个我讲完了，有大家大概可以到70分了。

你们基本上有了比较强的意识，同时也有了一套可以用的相对通用的调研的框架。

那么就到了比较难的一关了，就是信息拿不回来怎么办，拿不回来。

缺少技巧，所以今天我们进入到第三节课调研武艺互评。

我们核心就讲两张牌。

上节课有两张比较重的牌被我一笔带过。

第十三招地图在手，第十四招穷尽手段。

所以今天我们整节课就讲这两个话题，我们聚焦一点，我在大家脑子里给大家画一张地图，让你们未来当你们去想找情报的时候，你们脑子里能有一个结构化的思考，可能的情况在哪些环节，是不是能试试，这还能是事儿，不是每次做调研就乱碰，希望给大家画一个地图，同时给你们足够多的手段，给大家13个策略。

今天我应该会讲到大几十个100个例子，各种各样例子，各种各样的手段，各种各样的渠道，给大家足够多的手段。

如果你们要发现你自己好像无解，看看这个图里今天我讲的有没有一些手段你还能用，所以这是我们今天要讲的内容思考题，这次我们出了一个比较特别的思考题，大家可以感受一下这是很多人应该不管是当老板还是当员工都会遇到的一个真实的调研难题。

第一道题目还有吗？

我们来展示一个场景，比如说你公司在负责一个新产品的研发，我们随便举一个例子，比如说这是最近我比较感兴趣的一个新产品，一种吸顶灯的投影仪，就是在卧室里面它又是吸顶灯，可以直接投影。

这个业态最近很多产品都在研发，比如说你们公司也想做一个这种新产品，市场上有需求增加，然后你们还算比较早期做这个方向。

这个时候已经来了。

你现在对于很多的用户痛点缺少判断，缺少认知，刚开始从0，比如说用户更关心亮度，更关心智能，更关心屏幕大还是更关心安静，到底更关心什么？

然后包括这个产品怎么设计，整个的知识你们也缺少。

所以你们想快速去收集一波同行的情报。

但是你找一找身边的朋友，打听一下，发现市场上的这些已经出货量比较大的产品，你们认识到了也很难找到。

然后你从公开信息搜，除了那种电商网站有点产品介绍以外，你啥都搜不着，束手无策，非常棘手。

这个时候老板觉得你的理解能力太弱了，然后觉得你不够积极努力，你就随便问了问，搜了搜，就没找到情报吗？

他就不断促使你，催你来做调研。

你的老板说搜官网了，没找到什么信息，他说想想还有别的办法吗？

你说我找的报告，现在报告都太散了，都是行业报告上没有这种细分赛道。

老板又问你还有别的办法吗？

然后你就说我自己掏腰包，我自己买了一个，我有点体感了。

老板又问你还有别的办法吗？

我们俩假设你的老板在旁边不断地追问你，只要你没有把调研情况拿出来，老板在旁边不断问还有吗？

一直追问你是否能找到足够多的手段把你的调研目标达成，把这些情况拿过来。

这第一个问题想一想，如果需要你不断地用各种方法去寻找这些情报，面对着市场上能找到的两家产品，但是公开信息非常有限，找不到怎么办？

想想你有哪些新的调研思路能想出来一条、三条、五条四条，然后有什么思路能够推进这个调研？

这是一个问题，想一想难不难，这第一个问题。

第二个问题，大家应该都操盘或者说经历过不同业务，你们想过吗？

各种你们见过的情报，信息往复出现在哪些节点上？

这个你们可以在脑子里，或者是如果手边有笔的话，可以尝试画画看。

上节课简单点了一下题，我不知道大家能回忆一下吗？

就是通常的这些正常情况是从哪几个角度可以去思考？

能不能用一个简单的模型框架来总结一下。

然后这就是我们未来做调查的一个完整的思考框架。

想一想你们会怎么做好了，这两部分内容我就讲完了，你们可以现场挑战一下你们现在回答他的能力。

希望这节课结束之后，你们的调研实操能力，这种体系和技巧的丰富程度有一个全面的提升。

提前划重点，今天为了方便大家跟着学习，我准备了五个必备词，一个地图和一套武器库。

开篇我会给大家五个关键的必备词，这些词每次聊到商业调查，或者是你去跟老兵聊，或者跟创投圈聊，经常会提到一些词。

如果你没听过的话，可能有些人会觉得你还没进圈是外行。

所以我们先快速讲几个基本的关于商业调查的基本的概念。

然后第二个我给大家一张图谱，我试着花五分钟时间在各位的脑子里帮大家画一张图。

以后大家每次做调研的时候，你们有一个结构化的思考的，给大家一个调研地图。

今天我会快速串联13个大的策略，里面有几十个小案例，有大量的你们身边同学这两年写过作业的调研工作，踩坑案例。

我们尝试着去把13个骨架学到手。

今天这节课程，我们其实最早发布的时候是三年前最早期的时候，我们这三年时间收到了大几千份作业，很多同学都在积极思考，积极实践。

把这几千份作业做一次大的总结，一些非常经典的调研故事，也做了很多抽离。

今天你会看到大量小的故事，都是你们身边同学真实案例。

调研内容我们都放到课程最后我们做一点点总结。

我们整个调研模块今天是最后一节主线课程，然后我们稍微总结一下，就可以进入到下一个问题了，欢迎大家担任学员。

我稍微提醒一下，这节课的速度会比较快，因为内容也特别多。

如果你们不记笔记或者不专心的话，很有可能会跟不上节奏。

所以如果能记笔记尽量记笔记。

然后如果有同学平时喜欢只看稿子不听课的话，强烈建议大家这节课要听听视频课。

一边跟着我的节奏一边去学习反思和琢磨。

如果你只是看稿子的话，可能效果会大打折扣。

所以希望大家这节课尽量还是跟着我的节奏，整个都把这个调研的路径推一遍。

别光看稿子，稿子看起来很辛苦。

这个部分也是最基本的部分，我们给大家五个基本的概念。

我们在这门课的时候发现，很多时候大家做调研，然后其实市场上是有一些叫什么黑话，一些名词。

然后很多时候讨论大家经常会提这些词，所以我先快速帮大家扫个盲，然后讲完之后，大家快速去有了这些科普的概念，我们听后面的课会更顺一点。

所以我就快速讲。

如果这些词不在你们的认知和话语体系里面，你们不是特别熟，自己画重点。

然后我会根据你们划重点的多少来决定我展开讲多少。

大家好，重点第一个词尽职调查，这个词大家用的多吗？

不少同学中文英文都行，英文DD也行，这个自己划重点。

一个第一个关键的概念是尽职调查这个词在一些投资圈其实要特别多，包括这个其实是我们自己投资团队的日常工作。

我解释一下什么叫尽职调查。

当发生一个投资并购行为的时候，在投钱前对这个标的公司做一个全面调查，对它的经营数据、财务数据、负债、法律合规性一系列的工作做一个评估，到底值不值得投资，有没有造假，有没有大的问题？

一堂的同学，我们绝大部分的人应该都在B轮以前，其实早期的业务To B相对简单。

通常最大的问题就是看看大家的商业计划书有没有明显的水分。

很多人写商业计划书都喜欢放卫星，总喜欢去包装一些数据出来。

但是投资前，投资人通常都会认真检查一商业计划书中的收益数据与实际财务数据有没有很大的水分，有没有额外的负债，有没有额外的法律风险，如果没有的话，钱就能进来。

市场上有非常多知名大牌公司，他们的能力都很强。

包括之前我讲的浑水，其实是用了一套特定的方法，来把一个头部的上市公司的财务数据作为摸查。

其实都是这套方法。

包括我们自己的基建，我们的大量资本。

我们也经常会发生这种情况，就是有些项目其实看上去数据挺好的，我们真正去调研的时候，真正去BD的时候，发现问题一大堆。

有的是股权运营商，之前创始人忍着不说到最后了，准备签这个协议了。

然后最后就说我这个股权问题大，要不然数据失真太多，然后导致很多项目其实在尽调环节我们放弃前面是有投资项。

所以我们花了很长时间，其实包括搭档子，其实花了非常多的时间去关注尽职调查的流程。

所以后面如果讲到尽职调查，讲到尽调，大家不要觉得陌生，这就是我们讲的一套商业调查的一个流程。

一定程度讲，其实国内的投资机构的第一能力，代表了国内商业调查的比较头部的最佳实践了。

如果大家对这个还比较感兴趣，我给大家推荐一个方向可以去读最近几年非常爆火的半佛仙人老师，他自己之前的本职工作就是做滴滴的，所以他写文章写的很漂亮。

如果你们对于这个话题感兴趣的话，你们课后可以去读读他相关的文章，尤其这篇文章，推荐大家可以看看，非常好读，非常好读。

讲如何通过尽职调查，去找到公司很多的问题。

然后这第一个话题讲完了。

好，第二个问题意向工程这个词不熟悉的同学评论区画出它简单来说其实就是通常来讲咱们做工程是从设计吧？

然后研发，然后产品成品。

从意向工程什么意思？

就是我拿到了成品，我直接倒推回他之前的设计，然后拆，然后为我所用，所以百度的定义非常好，我就不读了，大家感兴趣可以自己去看。

翻译成人话就是拿到一个产品之后做逆向的拆解和研究，然后分析它背后的逻辑和实践过程，然后为我所用。

举个例子，比如说你拿到一个产品，能不能逆向分析出来它内部的实现逻辑，甚至关键的代码，关键的算法。

拿到这个芯片你能不能拆除它的实现逻辑，甚至电路图设计。

或者是早年做一个汽车，你能不能找到它当时内部的设计的图纸，这个过程难度很大，但是如果你可以做出来，价值也很大。

我看这个纪录片，在回顾早年改革开放中国的历史，很多人都在说中国有一种工程师是最牛的，就是逆向工程师。

就是中国专门有那么一批人，在我们原有落后的时候就去不断的去研究，不断去拆解，大量的拆解，去拆洗衣机、拆汽车、拆电路、拆芯片。

然后去拆解完了分析，然后画图仿造，然后再去做自己的版本。

再加上中国的庞大的市场，加上中国庞大的规模，获得规模在弯道超车，基本上都这么过来的。

所以用不了多久，几年之后，你会发现中国很多都是这么超过来的。

所以这种故事其实在中国发生过好多次。

很多我们其实在后发先至，很多时候其实这是中间很重要的一个环，就是我们对于所谓最佳实践的逆向工程，这是一个很重，所以回到我们自己的商业，就是对我们借鉴意义也很大。

比如说大家可以思考两个问题，一个问题。

比如说大家都知道知识付费是个非常活泼的产品，比如说你拿着这个产品，我给你一个周末的时间，你就想做这个方向。

你想看看头部的数据，然后你有方法通过一个周末的时间用各种方法，你只有48个小时，然后你能拿到这个产品背后的关键数据和设计逻辑。

你可以想一想，如果你只有一个手机，你只装了一个得到，你有什么办法能够在一定的时期内把它的一些数据尝试给分析出来，有可能吗？

这是第一个问题，这是第一个问题，第二个问题，比如说你们在开个餐厅，然后你是第一次做，没太多经验，找专家也不好找。

你想自己动手去拆一下这个的成本结构，一份平均可能35，那实际成本到底是多少？

食材的主要的成本组合是怎么样的？

我只有2个小时的时间，我怎么做？

我如果只有2个小时的时间用来做这个产品的调研，我怎么做？

这个背后的回答的过程其实就是影响工程。

我们先卖个关子，我们先不回答这个问题。

今天我们先讲个概念，我到后半段讲题，我们简单流程。

来第三个词，社会工程学，这个词其实在黑客领域用得特别多。

来自己划重点。

社会工程学听着很玄乎。

这个如果把它叫成工程学就容易理解多了。

很多时候我们在一些黑客黑产领域，一听到这个词，很多时候是一个贬义词，什么信息泄露，人肉一系列的这种让人特别害怕，特别虚的这种，这不是我们讨论的范畴，我们聊的是什么？

我们聊的是在商业领域，通过人的关系，我们把这个思维方式通过人的关系做调研。

举个例子，就是通过人的链条，人的信任，人的这些信息，来完成一些商业任务。

举个例子，比如说我怎么去获得一个连锁店的店长，公司很多人在最早设计这个薪酬的时候，特别想知道自己对标橙子的业务，他们的店长薪酬是多少？

有没有提成，有没有期权，我怎么拿到呢？

有很多的解法，其实非常多的解法。

然后如果是一个社会工程学的高手，他会选择的方式就是直接跑到店里，然后用一个身份直接把这话套出来。

比如说说我是刚来北京工作的同行，我之前在老家的时候也干过这个事，做店长，然后先拉家常拉近，然后直接说我说未来有可能我也想在没有竞争关系的情况下，我也想或者跟你干，或者说我也想怎么在哪儿开个店。

所以咱们就聊聊附近的租房的成本和工资水平，很多话你其实拿着一个身份就能出来，所以这就是通过人去做，这就是我们说的这个社会工程的一个方法。

再比如说，这是一个很有意思的例子，我们很早之前内部通道的时候，有一个人非常惊讶，我们讲到说如何获得某某产品，后面把这个名字某某头部产品获得成本，这个话题其实就聊了很多次，因为有好多条路可以过去，差很多。

然后一个同学直接说，如果我去解的话，如果这个对我真的特别重要的话，我能不能想一个身份通过一通电话直接把这信息拿到。

他说如果我的话，我大概率可能会想出我去现在的一些主流的这些平台，能不能找到对方的真正负责这件事的几个人的联系方式，认识他们。

然后第二个电话打过去，然后就说我是负责某某平台的商务，或者是我是负责什么什么的。

然后这个我想问一下。

你们最近还打算投吗？

我们最近有一些投放业务的策略，你们投不投了？

最近投放效果怎么样？

我们要不要后面谈谈一个package，谈一个包。

你有了一个身份之后，其实只要对方能跟你说起一句话，其实很多答案你就能拿到，前提是你能找到对方有一个社会关系过去，同时有一个身份你能沟通。

对，所以大家听懂我的意思了吗？

就是你可能如果运气足够好的话，你可能本身花几万几十万才能学到一些业务的假设实验认知。

如果你要真的通过一些手段，当然合法的手段不会把你抓进去的。

你可能一个电话就能搞定，所以当其他很多方法都尝试失效的时候，很多时候社会工程学的思路往往能起到四两拨千斤的效果。

这个时候为什么大家都说张磊的能力强？

因为张磊特别喜欢用这种方式，这种方式很多时候有奇效，这是我们的词，所以很多时候其实要的是社交关系加讲香。

我们需要以有能力去认识一些人，找到一个社交关系，也许是假装去当他的客户，假装去当他的供应商，当他的产品经理，当他的客服，都思路。

所以很重要的是装得像，你得愿意去做，装得像获得对方的信任，然后几句话可能就结束了。

然后掌握一点点心理学的技巧，然后面子不能太高，这个得有一些执行力，所以这就是一个渠道第四个方法，第四个方法是一个稍微比较高级的方法。

另一类数据，这个概念不太熟的同学自己划个重点了。

这个概念你们在一些重要的投资，或者是在一些二级市场可能会听到元器数据，什么意思呢？

我们经常其实做一些投资，尤其是二级市场，来自一些比较传统的数据渠道，比如说我们去投资美团对吧？

我要考虑美团的股价，很多时候就看一些官方披露的一些信息，传统渠道的信息。

但是你会发现有些人他能赚钱是因为他们拿到不对称，他们更早就拿到了一些信息更容易赚到钱。

所以市场上开始有一批人，甚至一些研究机构，美国现在比较多，中国现在还在大量的去研究这种跟数据无关的数据。

比如说地理的数据，比如说手机信号的数据，各种各样信息，然后去关联这家公司的经营。

因为拿到一些有效的决策点，赚到了很多很多的钱。

比如说一些特别经典的例子，我们在市场收集的有一个比较聪明的投资人，他在看某一只股票，他发现这只股票跟市场情绪舆情影响很大。

想那我能不能进来？

发现这个舆情的变化因果，有舆情这个股票就跟着波动。

所以我花很长的时间去微博订阅这个关键词，在微博上看整个社会氛围的变化。

然后当社会氛围变的时候，他指导我投资这类行为，国外据说也有很多人分析推特，也是类似的思路，这就是一个我们说用其他的数据，然后来用另一类数据，来做自己的投资决策。

还比如说有的地方特别聪明，投资陌陌上市他自己发财报的时候，他那数据大家看到财报是已经延期了。

但是我有没有方法能尽早的知道他的最近的财务数据怎么样？

然后有一个咨询公司专门弄了一个机器人去监控陌陌平台每个聊天室打赏数据。

因为陌陌主要的营收之前主要的营收就是打赏，然后来分析这段时间打赏数据的变化趋势，然后来预测一家公司的收入，然后相当于财报发布没出的时候，你已经大概知道他的业绩好不好了，这个时候更容易做投资。

所以第三个就是这个例子非常经典，好多人都已经听说国外特斯拉想知道特斯拉最近整个的量产水平怎么样？

因为整个都是信息保密，怎么办？

他们去做了非常多的监测，去监控特斯拉周围的手机信号，，因为人是有信号的，然后车也是有信号的。

然后通过信号的变化，甚至比如说晚上开始工作，通过这种信号的变化发现最近他们的量产能力大幅上升，然后做投资赚了一大笔钱。

所以你会发现，这些所谓的我们讲关键的数据，就是你们通过一些非传统渠道，非传统的投资方式拿到的一些信息，然后来辅助你们做决策。

这个时候你们会更能拿到一些可能意想不到的效果。

所以最近几年明显的变化是市场包括国内越来越多的公司开始关注这个事儿，开始去看这种非传统的数据。

如果感兴趣的话，自己搜一搜吧，搜这个词，搜这个词你们就能看到。

你们可以脑子里强迫自己想一个实验。

就是如果你们想投资美团二级市场，投资美团的股票，我们假如说这个简单一点，比如说美团的网站端APP端功能都是一模一样的，就是反正信息都是你在电脑里能看到的，然后你拥有各种能力能把信息拿回来。

问题来了，你有什么方法能够在美团发财报之前，提前1周到2周，能够看到他这个季度，比如说半年他们的变化吗？

有可能吗？

我有什么方法能够提前拿到一些信息？

你们可以想一想，这个问题很有意思。

想一想你们有没有可能做一个不一样的思考找到这个业务数据和最后财务数据的相关性，想一想。

好，第五个概念就是爬虫了，很多时候这类数据怎么拿回来呢？

爬虫这个实在是绕不开。

如果爬虫大家不熟的话，自己记一下，这都是很基本的概念。

基本大家知道我就简单说，其实就写一个程序，然后把数据抓取下来。

然后你会发现比如说豆瓣的案例经常被引用，也不知道为啥，你会发现这个豆瓣有很多电影。

然后你通过一个程序，你可以把豆瓣上电影的数据所有的字段全部导到你自己的本地。

你可以做数据分析，可以做分享。

所以知乎上有非常多有意思关于爬虫的讨论。

如果您感兴趣可以去看一看，比如说有哪些有意思的爬虫的项目。

然后包括如果不会编程能不能做爬虫，包括这个，然后还有一个是爬虫有哪些特别有意思的应用。

有非常多的人用爬虫做了很多数据，这是一个基本概念，这个是比较简单的就过了，我自己经历过的绝大部分团队，其实在很多时候都或多或少都在用爬虫，因为这是一次性的研发工作，一次做完之后，整个市场发展的信息就全部都呈现在面前了。

比如说刚才我讲的美团的营收数据，还有打赏数据。

是当年这个橙子大战的时候，其实美团能够清楚的知道它在哪一个城市的地方，它是市占率第一第二差了多少，它的增速是多少。

我怎么能够知彼知己呢？

其实全部都是来自于爬虫，全部都是数据爬虫的这种力量，所以我稍微补充一句，今天我展开讲不太细。

爬虫对于N多年前我们有多少公司，现在有，我稍微调研一下，觉得自己现在的团队和公司基本上有爬虫的能力，扣个2。

然后觉得自己的公司跳一跳也能获取一些数据，扣个1，觉得自己可能对爬虫，对自己特别特别难，这个扣个1。

它现在可能很多年前，因为相对是一个很专业的工作。

然后这些年因为python越来越火，然后很多包括Python小的课，大家知道都喜欢教大家讲数据。

对，门槛越来越低。

如果你们做一些简单的数据分析的话，其实爬虫是相对好做的。

然后你们如果感兴趣的话，回头自己搜吧，搜python爬虫或者搜零代码爬虫，你们会找到一些更简单的，可能都不需要编程的。

您点一点就能用的一些简单的工具，感受一下。

然后爬虫的难题，我稍微解释一句，爬虫最大的难题是反爬技术。

因为很多的网站现在反爬技术越来越高，所以这是一个逐步对抗的过程。

一些简单的数据好拿，什么随手就能获取，说B站好难。

但是你们有一些，比如说移动端，很多是操作的那个都是一些非常头部的公司，可能有一个大名单讲到这儿，到此为止。

然后爬虫的话之前有个同学讲到他们之前做的一个有意思的调研，他们之前就是因为对标国外的一个软件，然后就用了一个零代码的设计。

零代码就是基本没怎么写代码。

他们的技术水平可能在函数上没那么强，就用了一个很低的成本就建了一个数据分析的模型，然后把信息全部拉到本地，然后来分析友商在算法市场的年销售额，包括各种数据。

然后还判断了说他们哪个产品卖的是好的，然后我们应该根据哪个而放弃哪个，基本上都是全量的在看这个信息，这个只能靠。

所以评论区姐妹俩先别聊技术，他稍微有点敏感，有点敏感。

这个我们就到这儿，如果你自己感兴趣，回头自己学。

这五个概念都讲完了，这些概念如果还没用过的话，希望大家能熟悉一下。

这是这后面课的基础，后面我就不再提太研究的问题了，后面我们再讲工具。

这个他稍微有点敏感，有点敏感。

第一个小的部分我就快速讲完了。

第二个部分，这是今天的第一个希望大家动脑子争取记住的一个模型调研超级武器库。

武器库这个词最早就是从这儿出来的。

我很早看过纪录片，我特别喜欢这个概念，就是你没有足够多的武器，大的、小的、重的、轻的，然后在不同地方，你们很多时候之所以每次只用一个锤子去到处找钉子，是因为你只有一个锤子。

但如果你们有十个锤子，你有100个锤子的时候，你们的调研的效率就完全不一样了。

所以我尝试给你们一个足够多的武器库，然后希望这个武器库强大而有秩序。

十八般武艺十八般武器分门别类陈列于上，遇到问题随时使用。

我们先给大家这么一个框架，但是有些太多了，所以希望帮大家能够知道如何使用。

你们脑子里对这个东西有个秩序，所以下面我先花五分钟时间尝试帮大家脑子里把这张图画一下。

如果你们手上有纸笔，这个可以自己画画看。

然后如果没有纸笔的话，自己在脑子里画一画。

为了方便大家更好地理解和记忆，我把整个的武器库重新整理了一下，分成三排划重点。

所有同学帮我打六个字，三端，内部和外部。

我解释一下，上节课我说过我们如果想把任何一个公司跟市场上各种人、各种公司、各种用户的关系尝试建一个模型的话，我们能不能建一个不一样联结的关系模型？

其实绝大部分小的信息都附着在了一些节点上，基本上就这张图上次我说过了，怎么帮大家去理解这张图呢？

其实我把它分成三层。

首先第一层是三端，任何一个产品，这是产品，你们调研肯定是围绕产品调研的。

产品有三端，分别是用户端和合作方的。

但是不同业务不一样，有的是四端，有的是只有一个。

有三端是什么意思？

就是你们先第一层，先开始三端，这是最直接的。

因为这个产品在市场提供价值，就是给两端提供服务。

对，所以这是第一层，这是最直接的信息，也是相对比较深比较难拿的信息。

然后第二层是内部，大家看这个框内部是什么意思？

就是公司内部的人，公司内部的发布。

比如说公司内部有员工员工，公司内部可能会官方去发一些数据，发些PR稿，发一些海报，发一些官网的文章，发一些白皮书，都官方的整合起来，这叫内部信息挖掘。

这个相对来说可信度也会相对高一些。

因为是官方的信息，离真相更近一点，然后越往外面，这个信息可能越失真，但是相对更容易获得。

然后第三层是外部信息，大家理解吗？

就三层，相当于你们的武器库，其实一共有七个大的节点，分成三排在脑子里。

你可以试试这个，如果没开车的同学闭眼睛试试看能不能把这张图记在脑子里，这样就不容易混淆，一会儿我们按照这个顺序来讲。

所以我再解释一遍，就是当大家未来如果面对一个调研工作的时候，你们能不能想到其实有三类信息，这些信息从内核到外围，从比较深到可能比较公开，从可能需要肉身去拿到，到随便搜一搜。

对，所以从前往后三排七个点，然后里面附着了十几条大的策略，然后十几条大策略展开，可能就100个小的技巧，这就是一整套方法论。

所以当大家未来遇到问题的时候，比如说你们自己想调研一个，比如说我说的这个吸顶灯投影仪，你们想调研一个什么的To B的产品的时候，实在不知道没辙了就去想一想，我还有什么方法能了解产品吗？

没辙了吗？

没辙了，我有什么方法去了解用户吗？

再没辙了，我能有什么方法去了解他的上下游，了解他的合作方案，了解他的猎头，了解到的投资机构，如果再不行，那我能不能了解投资人？

这部分内容不希望大家记在脑子里，我们一会的顺序就是从1一直讲到13，我给大家先走一遍整体的流程，大家先不要迷路。

首先1是完整的体验感受，就是12345，然后6 7 8 9 10 11 12、13就是从内核向外扩散的过程。

一、二都是围绕产品，然后三是围绕着入户大家入户，然后五是围绕着这家公司周围的合作方，然后六、七、八是围绕着公司相关的人员，然后九是围绕着这个公司各种对外公开宣布的信息，然后十是外围一点，外围一点的一些行业专家，然后再后台各种数据，各种报告就更更抽象，可能他们看的都是行业。这个账户记下来，希望大家自己截个图，如果以后迷路的同学自己把书多看几遍。

希望今天结束之后，至少大家脑子理解这张图，以后再遇到问题的时候，至少你们还有很多的解法可以去做。

今天最重要的部分来了，就是每个部分我会分别给大家展开讲几个小的策略，以及有很多例子帮大家去理解。

希望大家可以把这个大的武器库知识搬到自己的脑子里，搬到分公司。

所以我们做了一个非常大胆的尝试，因为这是一堂第一次为了更好的帮大家学习，这次我们教研团队跟设计的同学一起做了一个超级小橙。

这个小抄就包含了刚才我讲的，包含了我讲的所有的东西。

这个小抄等到今天结束的时候会发给大家。

这个小抄你们在公司打印一张，只要是正常A4纸可能会比较小，但是基本上都能看得清，

所以这张小抄包含了整个的一个整套题库，基本上在整个我们可能几百一千个人共建的结果都在这张小抄上。

你们以后团队如果再想调研信息，比如说有人问还能再找情报吗？

还能再找情报吗？

我不知怎么做，找这个，这是一个巨大的文件，这个就是正儿八经比较像国外的标准版的小抄，你们可以自己拿走，。

今天我今天我的顺序，今天的顺序就是这么一层一层往上走，往后走，我分别带过了。

然后如果比较难的，我可能举一些例子，如果特别重要我可能会举很多的例子，然后帮助大家去走一遍。

然后大家注意一下，这个所有的标黄色的是我们花匠判断比较重要的部分。

就是这些可能是你们要认真对待的，未来大概率都能用得上的。

其他的部分就看你们自己的业务需求，这张图给大家讲，给大家用这个可以做调研咨询了吗？

反正那些咨询公司总结的肯定没有一堂总结的好啊，但是他们的实操能力肯定比我们强。

所以今年的图，这张图是不是很漂亮？

这个辛苦华洋辛苦，我们开始讲这个三个策略。

我说一下我们的学习规则，给大家一个小的建议，大家很容易跑题，很容易学不明白。

给大家两个建议。

第一个反思过去，就当我讲一些工具的时候，你们反思一下过去你们用没用过？

如果没用过的话，问问自己为什么忽略？

然后如果当时用，有没有可能你当年的一些动作有什么不一样？

反思过去，然后举一反三。

当我给他举一个例子的时候，问自己现在和未来的工作有可能在你的公司落地，有没有跟你业务场景的结合点？

别光听我讲，你们要思考，这些东西光听我讲没用的。

还是那句话，调研课所有的精华都在方案实践里面。

你们如果站在岸上是永远没办法学会游泳的。

所以今天希望大家一边听我讲，一边能启发你们很多你们之前没想明白的一些小的技巧和点。

然后甚至哪怕你们有一条今天能答应我们努力的，每个人找到一条你们之前忽略了的你们的调研的渠道，能够真正未来为你所用，至少我觉得对你们大会员的学费，今天努力，每个人不强求，你们一方面跟着我听，一方面努力找到一个你的认知，好吧。

进入今天的三端信息挖掘。

这个三端信息挖掘第一个大的策略就是完整的体验产品。

完整的体验产品这个部分。

第一个直接线上产品直接用，如果产品本身是线上的，不管是To B和To C的直接用。

然后第二个，如果是硬件的实体的产品，那就别拆。

然后还有一个产品是一个很专业的，这个，所以这个是非常重要的。

其实有一句话什么废话？

产品的关键情报往往是在产品本身上，这句话很废话。

但是最简单的逻辑就是去调研产品，使用产品，把自己带入到一个真实的用户亲手去使用。

很多人我发现在调研的时候，大家有没有这样的反思，觉得自己犯过的错误，同学可以打个4。

很多人都犯过类似的错误，都想去调研，到处去找信息，到处去琢磨。

最后发现最重要的第一步都没有认真做，没有把这个产品认真拿过来，完整去体验一遍，去看清对手。

你很关注他，没有完整使用过一轮对手的产品。

之前有同学在复盘的时候想到这个事儿，他说他之前犯过一个错误，想去合作，然后投入了很多的成本，真正在合作的时发现最大的错误是他们在合作之前，连他们完整的产品流程都没有体验过，连这个产品视频都不知道。

他们也到处的去问，说这家靠不靠谱，这家怎么样。

最关键的信息他们根本没用过对方做的品，所以总结一下，最重要的工作是，如果你们面对的是软件，那就一个功能一个功能的去用。

如果你是硬件的话，那就自己真的把它拿到手上你去体验，把自己带入到用户的场景去用。

如果是线下的话，你就扮演一个客户，去真实的使用体验整个的流程。

所以这个大家可以感受一下，就是直接测试，这个永远是最基础也最重要的，也是很多人很容易忽略的。

如果是To B的，请To B的同学举个手，To B的能使用吗？

你说软件硬件，To B的，To B的，我先说软件了，To B可以用吗？

当然可以用了。

你没听过花香分享的压力课吗？

如果是软件的话，想办法找账号，硬件的想办法怎么买出来，当然可以。

反思一下，所有同学可以在评论区给我一两个名字吗？

给我一两个名字感受一下你们觉得你应该认真去体验的产品，就是你们的公司可能哪些产品你们应该认真的去体验一下，可以反思一下，你们有没有一些被你们可能忽略了的名字。

这点我稍微解释一个词，刚才这边我是神秘顾客，这次可能很多同学没接触过稍微解释一下，就是神秘顾客往往是一种很专业的，甚至由咨询公司做很专业的工作。

我们会发现很多大的连锁，麦当劳、肯德基，他们会定期的去专门找一批训练有素的调查员，假装成顾客。

其实那些老店长都能看出来谁谁是神秘顾客，但是正常看不出来的。

然后就去里面看整个的流程，看服务流程，看服务品质，调研，这也是一个手段。

所以如果你们在做一个大型产品，或者你们在大厂做新业务，如果有足够多的资源可以做调研，甚至可以去花钱请咨询公司体验产品。

有一个很简单的方法就是神秘顾客，这是一个标准流程，你可以用这个方法去找到很多体验的节点，这个部分你自己看吧，我刚才讲了，感兴趣自己看百度。

好，这是第一个策略，是最基本的策略。

你们不管是软硬件，第一个调研你们自己在用，你们自己先拿过来用，这是第一个。

第二个是数据分析，这是稍微再深一层，我不是光用，我能不能通过看这个产品，我能看到它背后的数字。

刚才我讲过这个逆向工程其实就是通过外界的表现，通过数据分析反编译，还有些技术手段，然后来找到这个产品前面的设计，甚至前面的设计图，应用到我们自己的商业。

比如说如果给你一个软件，给你一个APP，给你网站，能不能想办法去找到一些信息，如果你们都可以拿到这个信息的话，你们很多的问题就可以判断了，但是最大的问题是很多点，你们很难拿到这个信息。

所以这里面其实有几个策略。

首先线上产品定向统计逆向分析，这第一个策略大家可以注意下逆向分析。

然后再后面这个实体产品拆解，把这个产品拆开，包括爬虫，包括线下蹲点，这个真的不同。

就偏软件的、偏硬件的、偏线上的、偏线下的，然后这些其实都可以通过你人肉的方法去搭。

你背后的数据不是我只是体验，我不是个我不只是体验使用上我要努力去分析的背后数字。

大家感受一下。

第一个逆向分析，逆向分析这个例子我举过好多次，如果有同学知道答案的话，请不要回答，就给大家留一分钟了，现在给十秒的时间。

如果你们想知道每天发帖量是多少，有什么方法能够非常快速来估一个大概的数值吗？

所以如果你们发现产品它是有那种有序的统计数字，小组现在还没加密。

因为很多产品是看得到的，，有很多产品还没有加密。

如果没有加密，你会发现它的数字是可区分的自增的。

看到这儿了吗？

这个数字是他的帖子ID，你去看一看，就是你去检查一下，比如说这个是多少？

五六是吧？

你弄575859，你会发现是同一个时候自增的。

这个时候怎么统计？

最简单的方法就是你晚上12点看一下帖子的数量，再过24小时再看一下，看一下增长情况就好。

然后只需要按照一定的时间间隔去数就好了，然后大概估一下，或者是再通过方法交叉验证一下就好了，所以看上去是一个很笨的方法。

是不是学习的人数有点下降了？

我当时说你怎么知道我们数字下降？

的确我们现在做商业模式，最近这个活动做的比较少。

你怎么发现张磊特别积极的跟我说，那时候张磊还没有任何想法加入一堂。

他说我有一个习惯，我随手会看你们产品里面有数据，我就手记你们的，因为当时一堂没几节课，我们最早的版本就有这个数据，你们有印象吗？

他说我没事儿，每周大概会翻翻你们这几个数据，我随手就记一下。

然后我连看几周之后，就看到你的数字增速在放缓。

我到时候真的是有事儿没事关注别人家数据。

平时调研习惯了，经常喜欢关注这些产品，可能是自增ID的一个东西。

然后有这种随手调研的习惯，加入“一堂”之后，我就比较开心了。

比如说之前我们有一段时间想关注某一个头部职业教育机构，当然后面不太行，他们转型后的每个月的收入，我们大概拿了一个数字，但我总觉得好像数据比较大，所以我说能不能咱自己验证一下。

然后他们那种方法就是最简单的方法，就是每周或者每两周去官网，因为其实他们的课程数量其实就那么几十门这个量级，没多少，就人工截图记录。

然后把这些数登记到一个表格里，每两个星期分析一遍，然后最后画一条曲线出来。

这个失败率。

所以看上去就是产品其实里面有大量的数字，你们把这些数字拿到。

然后因为我们既然放着，大概率是不会。

因为咱们讲的成本很高，所以说这些数字大概率是真的，或者是它基本上水分是确定的，所以说在这种情况下，量级上可能够用了，这样就能买到了。

所以是不是听上去还挺简单的。

很多时候如果你会发现产品呈现出来一些数字，比如说我们说海底捞。

现在还有没有那个号？

应该还有对吧？

非常多单号系统，这个订单现在已经有很多订单，为了微信里边为了什么，已经把这个订单号开始藏了。

不是一个顺序。

但是很多其实你会发现它是有数字的。

你如果想去看海底捞订单，就早跑一趟，晚跑一趟去看一下，然后整个数字可以统计的，前提是你们自己可以统计人数统计。

你们自己想一想，你们自己的业务存不存在着这样可以统计的空间。

你们关注一些核心的产品，他们有没有一些产品已经呈现出来的数字已经大概有概念了，然后直接人工的方式去统计。

实在不行，咱还是用原始方法。

每个星期都会把一个数据数一数就好了。

这就是第二个稍微深一点，不只是用，你要去关注数据背后的就是你要关注产品背后这些数据。

然后再深一点，就是上面的数据还是太随机了，太随机了。

然后再下面就是有技术含量的，当然现在的这个美团是外卖了，早年团购用大数据。

我基本上就是很意外的就是我们也很显然把全国的各个城市的市占率能够那么准确的能看到各个行业所带来的市占率。

其实那个时候因为主要的平台还是在这个PC端网站上，各家其实都在报最近的销售量。

只需要把所有的SKU找到，把该商品最近的销量找到，出单价加上折扣，基本就知道它的收入，整个一套东西就全部都推导出来了。

数据非常准确，所以这就是它可能做到的，而且其实并不难，你们但凡有点逻辑，但凡有点技术能力，基本都能做。

不过现在美团很多数据已经不在网页端了，抓的难度更高，这里有非常多的技术，这个不方便在公开课程讲。

如果技术的同学感兴趣可以私下聊。

这边有非常多的抓接口，截图，一系列的，

所以总结一下就是你们会发现产品其实有非常多有意思数字。

比如说很多网站上是有销量数据的，很多是在URL里的，很多是会显示这个IPU的库存的，会有销售的量的。

这些信息把它拿过来，拿过来，然后就抓，然后结构化，然后就可以分享，不给分享发生掉了。

对了，我有危险，我怕冲掉了。

到了你们体会到。

对，回头你自己找工程师去了，所以你可以自己想一想，你们自己有没有一些可以去关注的竞争对手，他们是可以用爬虫来发布信息的。

想给大家举个例子，可以感受一下。

比如说曾经有个同学，他做的是一个医疗的项目，然后他其实用它能解决比较大的问题，然后都被网站封闭了。

基本上就是去他们的网站有明确的库存变化，就是他们的网站是有那个库存量的，所以他就花时间把这些信息都存到自己系统里，然后去分析这个流动性。

相当于复刻了一个他们内部的报表，然后去选出来对方卖的好的产品，然后自己再去跟进，然后再把后面的产品属性给爬出来，然后去分析他们热销的逻辑，然后根据对方的这些对产品的设计的思路。

因为早期没经验没常识，然后早期大量的产品方向都是靠这些爬虫来做的策划，做的分析，不然他根本做不出来。

所以爬虫其实一定程度上能找到同行的一些数据规律。

这是爬虫。

再深一步就是开实体产品，这个例子我讲过好几次，这个例子当时对我震撼挺大的。

在《合伙中国人》这个节目里面，有那么个片段。

有个创始人出来说我是做智能硬件的，然后我在某某众筹平台上卖了一两千个，当时觉得我卖得是很好的怎么样。

当时周鸿祎特别直接地说，你这个数字其实没啥意义，

行业有大量的人都在相互拆，整个行业的习惯是见过一个没见过的，他们就买不了钗，买不了拆，就是你的一两千基本上都是同行买走，基本上你卖的前两千份绝大部分根本不是用户，都是同行。

因为同行大家普遍拆，这是共识，东西不贵，是价格两样东西对吧？

所以听懂了，就是拆这个事本身好像跟惯例你了解的懂了。

左边有什么心理上没有拆别人是不是都没关系，不提名字好吗？

不提名字，不提名字，别老提这种特别敏感的信息，不要做无端联想。

你们今天听的是这个方法，听的是技巧，这些脱敏的部分你要给他们去把这个敏感的部分加上。

所以总结一下，很多时候他还能解决很多的问题，最早的时候我看过一个纪录片让我很震撼。

中国最早的书其实是这样来的：，一个车开到中国，一堆中国工程师把零件扒开，然后拿尺子量，然后测量每个零件的尺寸，然后重新把它画成图。

然后说中国早期很多技术都是这样来的，不然怎么发展起来呢？

所以拆往往就是最有效的东西。

我们高铁的技术很多时候都是拆的。

这个回到刚才我最开始抛的问题，就是如果你有2个小时的时间去看一个发展的成本。

我曾经调研过两个做这个行业的人，我说如果有这个屏幕给你，你怎么讲？

他说这个东西煮之前煮之后其实差别不大。

你就直接把这个方案直接摊开，然后把同一个食材分成几堆，然后分别称重就，然后再加个说明。

如果是快的话，直接打电话问问从哪开始找奶茶买菜这个食材大概多少钱。

然后如果这个餐厅买菜的这个折扣也不像预期，就是你看上去就原来是产生的旧方案，这个调整前后，其实还。

今天聊的怎么都是这么敏感的，永刚同学帮帮忙，收着点收着点，听我讲的，听我讲，容易被封，容易被封。

好，这个我讲完了，我讲完了。

所以说你们自己讲一下你自己团队，不管是软件硬件有什么方法值得去拆一拆。

就是通过拆解，然后来下去分析。

当时我特别喜欢看这个，我特别喜欢，而且我可能会拆一个人的成长。

我们看一个人，之前我讲过，就是一个人现在写作能力很强，我会拆到他当年不行的时候去分析他的过程，你会发现非常有意思的东西，所以去拆一拆，拆一拆好了，给大家看看一堆同学的真实的案例，这个全部被我用过了。

这是你们身边的同学，拆过心电图的机器，拆过会议硬件，拆过智能手表，拆过主板，拆过识别解决方案。

拆过集成电路，然后他们拿到一些关键的论据，。

说完了拆，我相信大家有个认知不要觉得拆别人好像自己有多大的心理包袱。

你反正不拆的话，你自己愿意干你就干到什么时候去，

所以再往下拆，帮我打一个字，拆出我们自己常用的“拆”字出来，遇到其他事件我们都得搞一搞拆一拆。

然后第四个策略是实例研究，这个我们讲过很多次了，之前讲到瑞幸的这个调研的时候，也反复在说这个方法。

大量的面对的线下门店就去蹲，通常来讲就是安排人跑到现场去蹲，去找人聊，这是三个比较普遍的方法。

然后我们稍微破除一个大家的妄念。

我不知道你们觉得蹲店最大的困难蹲店的主要的原因是什么？

是懒还是不知道谁去做，还是觉得自己停下来怕被发现，面子上过不去，真的以为这个讲出来怕被批评。

我帮大家消除几个误区，面子甚至是一个阻碍对吧？

阿蕊老师一次跟我讲的时候也挺意外的。

我们自己在投一些线下店的时候，我们是会做调研的时候，会去分析投资机构，他们为了给我们投资去考察你们家的店。

资历深的通常会快一些，。

可能半周长的话可能十天的时间就在这家店，就在几家店里到处去看，出去跑，然后直接飞机过去，然后几天的时间带着小伙儿蹲店，甚至说最苦的时候可能买一袋包子，因为不能走开，只能在店里蹲守。

不能走买一袋包子就等到下午，一直连着几个小时就在那蹲，一蹲就是几个小时所以你看连投资机构为了投你们都能做这样，这么笨的方法你们却没有啥新的高度。

所以第一个面子的问题，面子问题取决于你们可能对蹲店价值没有足够强的认识。

如果你投1000万出去，如果不蹲店，你有比较高的风险，但蹲蹲店都能降低销售风险，你蹲不蹲？

一个星期派一个投资经理去蹲不蹲，对吧？

所以为什么不得？

尤其是心理压力同学，投资人都能吃这个苦，你们还有什么吃不了的？

这个能力我们一会儿再说，这块儿如果你们实在不知道怎么去做，张磊的案例，张磊特别喜欢调研。

张磊会用一些组合拳，他一边调研一边假装身份，他一边调研还能扮演对方员工去沟通，然后他的手段比较多，。

如果没听过张磊的三个最近的直播的，欢迎大家直接领取课程，缓解压力直接开放给这节课。

所以你可以自己想一想，你自己的业务有没有一些现场调研，现场推荐的机会。

来想想你们业务有没有什么可以提升的空间，好吧。

给大家讲两个比较有意思的例子，很印象很深的例子。

这两个例子稍微完整一点，一个例子来自于孔元，他其实是一个明显现场派创业的选手，这么多年打仗打出来的。

所以他最早创业的时候，从一个五百强出来，然后想创业没认知，对医美行业之前做医疗，但对医美这个行业可能不太了解。

然后就开始用他擅长的方式，就是通过蹲点跑到业务现场去挖整个的痛点。

他怎么做的呢？

没有太多聪明的方法，他就用最简单最直接的方法跑到现场，就医院里面就去那进行这个人肉观察，就看看里面有没有什么规律和可以发现的之前忽略的事情。

然后他就跑到医院里面，然后在大厅里面一边数人头，一边看美女，一边跟阿姨聊天，就是逮着谁跟谁说几句，反正医院也是公开场合，就这么混着，一方面是数人流量，看成交量，也能大概知道里面的数字。

就刚才我讲的？

你通过分辨，你大概知道里面经营的情况，大概有感觉。

除此之外，他会观察说这里面存不存在着一些之前忽视过的痛点和一些有意思的现象。

比如说他会发现很多时候顾客会吵架，医美为什么会吵架呢？

然后他就赶紧走，我就听他到底吵啥，然后发现原来医美医院普遍纠纷率很高，总有顾客拿着身份证在前台拍照，然后拍照又是干啥？

这个东西是什么他也不知道，又跑到现场去看啊，就去问你们为什么拍照，然后去看原来他在做分析，去到现场一个个去看，这就是真实的产品。

因为你最后如果想给医院提供服务，大概率你的业务也会接到一个业务流里，所以就是要带着他跑了就好。

然后跟各种人聊天，跟阿姨跟老板去聊天，去看大家的信息和判断，最后拿到了一些现场的认知，比如说普遍医院的经营情况有几大类，其中有一类医院经营的情况普遍都比较难。

然后流量的问题，分析转化率，然后包括纠纷是一个一直很难解的问题，然后他其实通过这么集中的蹲，然后蹲到很多用户痛点，然后做了早期的机会预判。

周五的时候我们飞书和火山还有Cubox会联名做一个直播。

大家接下来几天都欢迎来关注我们。

这几天大家都在持续聊，飞猪也是连续几个月做了直播，我都在观看，都得到各种各样不同的有趣的知识。我们今天请到的技术大师来分享，相信大家能收获很多有价值的信息。

这个案例很精彩，实在是很完整。

我没时间逐字读，先帮大家都过一下。

大家回头复习的时候，可以完整读一读这份作业。

这是个作业，不是我们写的内容，这是同学的原版作业，我觉得很精彩，非常精彩。

他们做的是什么业务？

给银行提供这个网点儿里面的那个机器，就那个机器。

然后目前市场上最大竞争对手是两家非常头部的公司，他们是先行者。

然后他们同学，他又想去做一个新的产品，想未来可以快速扩张，想抢市场，这个时候接了一个老板很大的任务，他们想打某一个大型国有银行，想去进去，但是一直五年之内从来没有进去过，根本国有银行不接受这种小品牌这么打进去，全部都大公司在占据了。

所以这个时候，他就开始收集信息，去找有决策的人去问。

大家普遍的感觉是目前也看不到你们产品跟现在产品的优势。

那些都是大公司大品牌合作了多年了，而且切换成本很高。

所以这个一旦切换还有很多的风险，所以对方的意思是你们没啥机会你就别折腾，就这么一个背景怎么办呢？

所以他又发现一个机会，好像这个银行在年底之前会进行一批新设备的采购，

但是有新的机会，这个时候他最多有半年的时间去解决这个问题。

咋办？

咱们给大家看看他是怎么做的。

我再看他作业，我看了三遍，我觉得我肯定能做到这个程度。

怎么做呢？

他就是因为我也不知道我们的产品和产品究竟好在哪儿，差在哪儿，对吧？

所有的答案都在业务现场，学员做调研，后面的所有的答案都在业务前面，我大胆的建议就是想要他按单双日，然后去网点采点，然后在不同时段去看看多少人，然后不同时间去看不同的人，然后去看这些设备的使用量，去数数。

同时他去观察这些设备的稳定性。

因为设备稳定是这个银行很重要的关注的一个核心的业务指标，所以他就看，然后一个月下来发现故障率，整个的现在的故障率都到5到10%。

然后还分析了背后为什么，这里面一旦出现故障就很麻烦，通常是卡折了、封卡这些问题。

然后流程是找大堂经理，大堂经理找技术人员，技术人员找什么厂商，厂商多长时间搞什么维修，整个循环非常低效。

他就拿到这个认知，这个认知你如果不去现场，你怎么拿得到？

拿到一个信息，拿到认知，同时他要去这里面去看这些信息，具体为什么这个体验一直不是特别好。

然后发现一个很根本的原因是厂商可能也因为之前竞争没那么激烈，没有提供周转设备。

就是当设备坏了之后，没有立刻能补上，其实补货需要很长的循环。

所以就导致一旦你的那个设备更新，就是换设备不够快，就会出现问题。

大家知道那一排柜子里面七个，

很容易你们见没见过？

最好是两三个坏，见过吗？

就很容易出现。

因为你你的一方面故障率高，一方面你的没有足够的周转的速度的话，他就会有经常多的这种无效率，对吧？

他发现一个很重要的问题，而且他还进行了定量分析。

所以又做了故障率的分析，然后发现最大的问题就是储值卡。

储值卡最大的痛点就是把卡给封了。

然后这个时候团队怎么解决呢？

然后他就一步往深了，他要假装是一个普通的用户，这是后面的策略。

假装一个销卡的用户，然后直接给客服打电话说我的银行卡被封了，你让我提供身份证，流程为什么复杂？

我很焦虑，怎么样。

然后说你们多长时间能够解决，发现对方说两天才行，而且还偷偷打听说我这种情况不是很多，。

然后他大概给的一个感觉是，我不能透露数字，但是这种情况越来越多，你们感受到了吗？

这些全部都是这些重要的这些体感和认知都是在业务实践里拿到的。

然后他拿着这些信息再去跟这些有决策力的比如硬件的科长再去聊的时候。

然后这个时候科长就承认说这个问题其实在医院的确挺棘手的。

大堂经理其实是挺焦虑这个问题的，就这个设备老坏，坏了还修的慢，反应时间长，用户就很焦虑，我们很焦虑。

找到了问题，他们基于整个现场调查的结果，重新去把自己的服务做一次升级打包，直接把差异化的优势直接就展现出来了，故障率低于3.8，比同行要低，而且五年稳定性很高。

然后同时解决了第二个内核级别的价值，就是室内3个小时坏了，周转设备派上去，就算出问题，我们也很快去补，相当于这是大家现在特别棘手的两个点，这个正好就到了他们在决定采购的时候，拿着这两个最重要的认知和新的解决方案，再去跟银行谈。

他们撬开了五年无法成交的国有大行大门，然后直接买了一批设备，这个老板说这是他收到最好的圣诞礼物，完成采购合同，随后开始进一步的扩张，布局60个网点，120台车就起来了。

所以你看其实怎么做的这种调研，你们不去现场你怎么做？

你找邢行长会告诉你们，你们找谁？

找IBM，IBM怎么投都告诉你？

所以你会发现再重复一遍，所有的答案都在业务现场。

你们不管是用产品也好，去到现场也好，你们的问题需要业务现场。

但是你如果不去业务现场怎么做呢？



怎么做呢？

为什么我说他强，他首先愿意干苦活？

你能理解吗？

其实挺苦的，就一直去数数、计数、统计。

然后统计完了之后，遇到一个规律之后，他问为什么稳定性低，为什么稳定性低？

然后这个经常是比如元器里面经常会有两三排换什么两三排换他去分析为什么，然后拿这些认知之后，他能进一步什么？

所以他找到了最重要的两个竞争的点，一个点是我的设备利率低，第二个我的周转速快。

不然这个账怎么办？

算了算了，真厉害。

总结一句话，你想这优势往往都在前方，但是你得去右前方拿。

你现在右前方拿这件事儿很重要。

这个讲完了再下一点，我们讲完了一层一层的往下拆，一层层去到业务场景。

然后第三个大的策略就是访谈用户，



我刚才讲的第一个策略跟第二个策略都是在三端的中间在产品。

第一个是你直接去用产品，然后第二个是拆，然后第三个就是到左边3端的左边。

怎么去聊用户呢？

还是第一个直接就直接去接触用户，直接访谈或焦点小组，那主要是一些常见手段了，然后直接访谈是最常用的，基本上每一个公司应该都会用到。

然后最简单的就是直接问他，直接去找用户去聊，然后定性定量去聊大家的感受和认知。

如果发现不好搞，这个有一个技巧是假装产品经理去聊用户体验。

然后如果资源多的话，这个可以设置三个小组，通常大公司用，早期公司用的不多，国外其实用的多。

然后如果资源特别多，你可以去买不同的问卷，甚至让让一些研究机构帮你去做，很多的消费品头部的宝洁之类的都都是都是专业的机构在帮他们做用户调研，用户动态。

所以这些其实都是一个手段，核心是什么？

总结一下，就是了解用户最重要的四个点。

第一个产品价值，第二个使用过程，第三个优点，第四个缺点。

基本上你们围绕这四个点，就不会太偏离。

比如说如果你们做一个调研，比如同行有吸顶灯投影仪。

然后你想去了解用户是怎么理解这个产品价值的。

首先第一个就是究竟解决用户什么问题？

为什么要选择吸顶灯饰？

能不能讲清楚跟其他的差异？

就是理解为核心价值，我们叫产品也好，还是核心的差异也好，这个核心口碑的点。

然后第二个是了解使用过程，就是他们到底是怎么用的，他们白天用，晚上拉窗帘用还是怎么用，你们会找到非常多场景信息。

第三个点就是他们做的最好的点是什么？

哪些点是他们的缺点，哪些点不足是我的机会。

所以基本上通过协助用户尝试去挖这四个点，慢慢的会对于这个产品有一个相对明确的体感。

然后这里面有一个技巧，在上节课我说过记得追问，这是一个很重要的技巧。

就是你除了问用户之外，你可以多一个问题，就是你们还有没有别的考虑的产品？

比如说一个用户他自己现在只知道市场上有两款吸顶灯，我能不能再找到三四款。

这个时候你去问一个发烧友，你说吸顶灯除了小米这款那款，你有没有考虑其他品牌不会告诉你。

其实当时我还考虑过另外一家公司，你没听过。

所以这个技巧就可以不断的让大家把那个竞争清单给扒出来，从1.0到2.0到3.0到4.0，然后把竞争清单拉出来。

所以希望大家可以多补一个问题，就是有没有考虑其他的产品。

其实用户很多时候比你们知道做游戏的一些很资深的用户，这些我已经展开了。

这些如果感兴趣的话，自己去百度知乎。

但是问卷调查我自己的感觉是，我不知道你自己需不需要。

最后我会跟你们讲，我很早之前就犹豫要不要做一个问卷调查的，专门一节课教大家怎么做问卷。

问卷的设计其实怎么设计的科学化挺难的。

因为其实很多年前做产品，其实是一个产品经理的心得成果，很多人都有。

我认识莫非老师这个就是因为莫非老师给我看个文件，我给他改，真的是改的非常的那啥，所以回头我们今天最后来聊，你们有什么专项的调研的课题，我们看看哪些能够执行。

好，我们再举一反三。

你想想你和你的团队对你们的用户理解够吗？

你们能不能多做一些访谈和一些沟通的工作？

继续继续。

再下一个渠道就是口碑，一些直接沟通用户各种身份直接接触用户。

下一个我不直接沟通用户，我绕着去收集他们在市场上的各种各样的痕迹，我直接可以更大规模的去买信息，口碑哪些呢？

搜索引擎，拆推评算、社区，应用商店，这些基本上都会粘附着大量的产品的评价，你们如果想搜的话，可以用户的好评。

我这个相对简单一点，我先快速说吧有一个真实的案例，还挺有意思的。

就是有一个人做一种头皮喷雾项目，一个算消费品解决的是什么头皮护养的一系列问题。

然后发现市场上其实现在的精华都是一些滴管式的，用户感觉使用不方便，所以就是我能不能做一个不同的定位，做不同的模型，然后他们就想去研发一个喷雾式的解决方案。

为了做这个解决方案，他们的确发现市场有产品，开始以为是原创，发现是有一家产品已经在做了。

但是怎么能去了解这个产品呢？

我怎么能去知道说这个产品哪做的好，哪做的不好。

我在设计产品时候，哪些我该继承，哪些我应该改。

所以就花了很多时间去收集这个产品的好评差评。

然后发现第一用户这个产品是有效果的，但是大家不满意的点是很多人都会关心酒精，酒精的词出现频率高。

然后第二个是很关心后面使用的这个油腻感，就是这种，所以在做设计的时候，我就坚持了好的部分。

同时有哪些部分我觉得不够好不够好，重新再改掉，后面其实少走很多弯路，这就是很多时候就看用户口碑能带来的，大量去看用户，寻找用户的这个口碑和卖点。

口碑正常会体现在哪儿呢？

时间有限，我先快速跟大家过一下，这个比较容易理解。

虽然大家觉得最近实在是发展的不是那么好，最近这个市场，但是我还是拿这个例子举例子，方便你学习这个VPP。

你们如果想去看市场上大家在聊VPP的，大家在乎什么？

怎么去找到市场上用户的口碑信息，他们可能会在哪儿？

用户在乎的是买卖家吗？

用户在乎价格吗？

用户在乎发音用户在乎便宜用户在乎大公司用户在乎什么？

在乎时长，在乎直播，就是我能不能去看到这些评价，怎么找，给大家快速过一下。

首先第一个最简单的就是这是一个最基本的技巧。

如果是一个正能量的话，Google百度直接搜AIGC的怎么样，通常就能找到好多，通常就能找到非常多。

就是你会发现搜索也是帮你归类，因为怎么样通常就会到什么贴吧论坛一系列决定做好了怎么样，这个是一个或者搜用户口碑或搜什么。

然后注意，有些对这个如果搜到PR稿，你把它滤掉。

你搜到一些论坛或者UGC的内容你用。

如果是这个PR稿，官方明显的软文就算了，想了解真实反馈去看评论区，去看评论区，电商是有评论区的，当然有些产品因为不在电商上架，所以我去找了一些新东方的产品。

然后你可以看看，比如说你想知道大家买这个产品在乎什么，然后你就大量查看商品的评论区，然后去总结，去看他们提到频次比较高的一些点，好评的一些点是什么，差评那些点是什么，慢慢总结出来。

看到很多东西，然后大量的这些信息，商品评价区是非常多的。

然后还有一个是如果他是APP，有上架应用商店，直接去应用商店看。

应用商店往往写的都比较真诚。

因为很多应用商店其实是很多用户自发的的产品，通常都是口碑和吐槽，然后你可以把这些问题改过来，。

然后如果你还有一些语义分析的技术的话，你还能再做一些算法和统计的研究，这些信息都能拿回来，都可以去看。

然后包括去社区论坛，去人扎堆的地方去聊。

比如说去知乎、天涯，天涯比较老了，包括今天在聊火的小红书，都是内容论坛，能找到大量的用户声音。

我就看看大家在在乎大家推荐的时候说什么，大家吐槽的时候说什么。

你看的足够多了之后，你的用户的体感都有。

所以你看，比如说这个就是一堂在这个豆瓣上，之前我搜到的评价，这个是在知乎上很多人的讨论，。

我们发现很多人其实是习惯性在付款之前总想去知乎上看一看。

所以我们每次在年底的时候，都会鼓励大家去知乎上给一堂做做背书。

所以如果大家愿意帮一堂背书的话，欢迎大家去搜一堂，然后可以讲讲你在他学习的感受。

最近很多同学说看了知乎来的，感谢大家的关注，感谢大家支持。

其实这就是这种口碑渠道带来的价值。

然后这一条黑猫投诉大家都知道吧。

如果你想知道差评是啥，尤其是一些知名的服务，你想知道大家吐槽骂这家公司主要骂在什么地方，他们服务的下限是什么？

来吧，这个黑猫投诉，自己划重点。

我最近翻他的评论，我翻了只有1000条，至少500条，时刻告诫我自己要做一家稳妥的正直的教育公司。

我大量的去看这家公司的这些就不说了，你们自己看吧。

所以就是你会发现大量的舆情和口碑的信息在市场流传。

就是你们不直接就是用户，但是你们会看1000个万个人说话，这就是口碑，就一定要能拿到很多信息。

感谢大家，欢迎大家这周知乎帮我们背书一下。

好，总结一下，如果你在做的是一些产品，一些偏消费品，容易凸显卖点的产品，如果同行已经有些知名度了，你们把这个调研的活派给下面的人去做，可以尝试着画一个这种图。

大家在乎什么不在乎什么，比如说大家关注BC的对吧？

大家提到最多的几个要素是什么？

哪个是大家普遍关注呢？

那跟大家没什么关系。

其实你们看这个口碑能够画出这个雷达图了，你们自己再去做设计的时候，就完全完全有必要来设计这个。多用这种工具，多用这种工具。

接下来你们自己对于自己的竞品理解够吗？

有哪些值得研究的公司口碑吗？

回头带着团队反思一下，然后如果有什么口碑需要研究的，尤其是你们在早期的时候，看到用户能夸你的竞对和骂你的竞对，你的产品体感一下就出来了，多去走一走，这个思路跟着我走。

三端吧？

中间这一关我讲了两条策略，记得吧？

三端中间这段是产品直接用和拆解，然后左边这一端是用户直接聊和口碑。

然后这个时候三端的右边的一个合作方研究终于要到了。

来谢谢。

人情爆红遇到的是价格问题，我看了看那些同行收的钱，我们收他的钱，他们收大学生一两万，我们收的钱连他们零头都没有，真的是苦涩。

合作方研究和用户端一样，其实合作方有非常多的信息。

其实任何一家公司都跟市场上大量的商业机构，上下游合作方、服务方是有联系的。

所以如果你想了解这家公司，你可以从它周围切进去，有大量的周围的信息，比如供应链、顾问，猎头，上下游什么都是啊。

所以这里面有很多方法，比如说朋友引荐去聊一聊，比如说假装一个是比较正向的，一个是比较曲折的。

然后包括去合作方拿数据，就是你直接去把合作方当客户？

我不去跟他聊，我直接调研合作方，然后我能进而选择这家公司。

对，这些都是啊，我先讲，首先如果朋友有渠道资源，如果有背书的话，朋友直接搭桥去了，这是最好。

然后如果不行的话，你可以尝试用一点社会工程学的思路，假装合作，假装加盟，假装什么什么，然后直接去看也行。

如果还不行的话，你可以用一点小技巧，比如说通过研究这个对手的信息，就是研究研究A公司，A公司和B公司合作关系，然后你不好直接研究A公司，可以研究B公司的数据，然后来倒推A公司。

然后还比如说A公司B公司彼此之间是合作关系，他的订单量其实是一样的。

他们的订单量比如跟他们的物流量，跟他们出货量是一个数。

所以你去看这家公司的冲量就好，就是你就比你研究A公司可能要简单一点。

对，继续继续。

所以这边有几个访谈的重点，叫合作方式、合作口碑、关键数据。

哪些合作？

第一个你去聊公司，很重要的是去看看公司和公司之间的交换价值的条件是什么？

大家为什么会合作？

对公司来讲是偏收益还是偏效率。

然后大家的合作协议甚至定价这些都可以挖一挖，包括口碑，大家认为双方合作稳不稳，然后包括一些关键的数字，包括还有哪些合作，还有哪些其他的合作的机会，就跟我刚才说的这个进行沟通。

问你们除了这一家还有没有上下游其他的精准去扒一扒一堂。

其实我们自己很多的认知来自于同行的合作方。

我不知道大家能不能理解，就是我们自己很多时候我们对同行的理解是融入了我们大量的认知，来自于一些同行的合作方。

我不看名字，有些可能在评论区给了我们非常多的认知，非常感谢大家。

有的人是给我们的竞争对手友商提供师资的，有的就是我们友商的老师。

所以大量的认知其实都是我们这么从侧面拿到的。

然后我会去聊说你们从不同平台想课你们的产品价值、产品定位、可能体系研发流程，基本上他们都有体感。

对，所以很多时候其实是从合作方买的，我很难直接从他那里进来了，我都去找这家公司周围我们一些合作的节点，然后这些合作节点再去聊。

所以非常感谢大家也给了我们很多的信息，这个让一堂没有走太大的弯路，也来自于很多同学对我们信息的共享。

而且如果我们本身也跟你们有合作的话，其实大家可能可以分享这些细节。

所以你可以自己想一想，就是你们研究你们特别感兴趣的这家公司，这家竞争对手，他们是有供应商合作方的吗？

有没有深入交流过，有没有什么方法能够尽量拿到的一些信息，可以想一想。

这里给大家一个清单，这个清单是我们自己看大家的作业和我们自己总结的。

你们可以找到常见的一些合作方的清单。

就是一家公司肯定会有供应商，肯定会有一些物流相关的，可能还有这个加盟商，可能还有人给他们做咨询，给他们做财务顾问，可能还有做流量的，就是现在这个投放比较火，比如说抖音服务商，所以你会发现这家公司有非常多的点，你想去了解，比如一家公司的获客成本，你不一定是需要去聊这家公司的。

你有可能去聊他们的合作方就可以了解到，他会更容易告诉你。

因为你跟客户合作，然后你想了解一家公司的，比如说这个出货量，他们的收入，你很难获取怎么办？

你去了解信息，你也会很容易搞错。

所以当你们拿不到这个产品信息，你能不能从周围的这个信息节点上去挖掘？

所以加油。

所以你可以自己想一想，你们自己的这个目标公司，有哪些是你们的关键的合作方，然后有哪些是关键的上下游，你们自己扒一扒能不能画一个链路。

然后如果你们想认真的做调研的话，我建议大家可以试试看，你们在一张白板上跟你们核心团队去画一张图。

就是你们关注的这些核心的公司，他们上下游还有谁那几个点画出来。

其实你们会发现有很多可以调研的东西，而不是只能看这。

尤其是你们比如说你的竞争对手，还有物流合作方，你也跟物流合作方合作，你很多信息都全有。

对，所以你下一个人爱好。

感谢大家给我们好评，把这个好评放到知乎好吗？

放到这儿也看不着，放到知乎就能帮我们带货，谢谢大家。

这个例子有些同学如果知道答案，不要说，这个例子当时挺震撼，这是张磊的真实的例子。

张磊这个大哥真的是这个策略真的是无所不用其极。

脑筋急转弯，你知道现在找那个投放达人所谓的网红是不是真红还是假红的？

数据有没有造假？

其实很难做对吧？

很难做。

怎么去判断他是真红还是假红，是真网红还是假网红？

然后张磊当时说，老用这种鸡贼的方法就找上下游。

他就想我看到这个，他跟我说他一个月可以带十个货，带20个货，他说是多少我也判断不了，我怎么判断呢？

后面用了一个非常机智的方法做，一共就三步。

第一步我跟你合作，我给你寄小样，直接要对方的地址，然后就寄个东西过去。

第二个。

第三个，因为物流最后一步，想办法拿到物流小哥的联系方式，然后直接用一点点方式，用一点点技巧，找到物流大哥。

因为物流通常都给他一家配，然后直接就打听说这家是不是真要收快递？

如果发现这家快递说的多，销量说的多，代表比较火，很多所谓的网红是没人找他们。

所以当一个真正比较红的网红，是会有很多人主动去找，有可能会收我们快递。

所以其实网红你跟我说话可以造假，但是你大概率不会反对快递的造假。

所以我研究不了你研究你上下游，我研究跟你合作，然后他曾经证实过一个人，也证明过一个人，那就挺好，这就是关系，这就是关系。

这东西咋做呢？

纯靠意志大家执行力强，大家比较积极，

所以再总结一下，上海也不是调查公司，很好的验证方式，就是这家公司说一个信息如果你拿不准，需要查一下，拿到了上下游之后，其实信息会更有价值。

尤其是比如说跟物流相关的，跟这个快递相关的，跟这种收货相关的，基本上信息肯定是准确的。

因为这实物不好造假，对吧？

你订单容易造假，数据就改个数的事，但实物不好造假，所以很多公司做假账，这个仓库左手倒右手，听过这种故事吗？

这个左手倒右手，仓库一倒，这个交易现金流就全有啊。

然后真正合作的时候，一看物流啥都没有，物流在哪，厂子来回翻来玩去全是假的，所以就全露馅。

这就是实战案例。

好，这三个小的策略就讲完了，这个模型我们复习一下三段中间产品段，左边用户右边供应商，这是最重要的产品。

用户产品你可以直接去研究使用它，你可以去拆解它，用户可以直接去访谈，你可以去搜集口碑、舆情，供应商也可以去研究。

基本上这一条线就是整个你们调研这家公司主要的内容了吗？

跟上了，所以这就是一条主要的线。

这条线如果你调研完了，往下走一层，下一层就是内部信息。

这个信息相对来说比上面的信息可信度低一点。

这个普遍来说要简单一点，但是判断起来其实也挺不容易的。

我们讲第二层内部信息，就是公司内部一套内部信息，分别是三个点，三个点。

两个点，两个点，一个是信息。

这个内线情报就是找人，首先你可以人脉，就是直接找，你直接有朋友啊，直接去让人脉，就找一个朋友啊各种拜托，或者是找他的前员工。

前员工通常来讲好说，不容易说真话。

要不然就是现在现场建立人脉，我现在谁都不认识，我就想尽办法去跟他们认识也行，就找各种关系去过去。

所以说这点有这么一套东西，当然这里面有个东西我没有写。

这里面最最头部的方法其实是创始人访谈和高管访谈。

你们别搞那些别的，直接去找对方的创始人，就去充分的去调研创始人。

那这种方法对于绝大部分人是不可用的，通常投资机构会比较好，因为投资人想投你，这是一个标准流程。

但是这个大家用上，大家可能没有实力去让对方的CEO知无不言。

所以通常那个可能不是大家所能做的。

来继续继续。

这些其实我就不展开聊了，就是大家自己去想想能通过什么关系能够打听，不管是你自己的关系还是什么，之前我开过一个玩笑，我说这个其实在职场混的久了，你身边的人多一直也挺好。

因为时间久了你会发现在这个行业里，其实大概率哪家公司稍微大一点的都能有认识人。

每家公司其实做业务都能找到一些相关的业内人脉，基本都能够得到。

这个时候你看上去好像你公司走了很多人，那其实带来的好处是你如果愿意调研的话，这些信息大厂家都能拿得到。

通过社交还是挺容易的。

所以这边如果运气好的话，很多时候你们现在遇到的难题，如果真能找到对方的话，一顿饭就能解决掉。

提醒大家一件事儿，如果你实在找不到对方，你可以尝试在社交网络上去找他们中层甚至更上一点人的信息。

比如说这些平台其实都能找到很多对方的人，如果这事儿真的对你很重要的话，你可以尝试去拜访这些人，然后找一些关键的人去聊一聊，这个时候你会发现其实建立人脉也很有用的。

所以现场建立人脉的事儿很重要。

所以你可以总结一下你们自己的经验，就是你们有什么方法能够建立人脉吗？

你们有什么方法能够去关键的特别需要研究的公司里去找些认识的人吗？

你想一想，给大家讲一个很有意思的例子。

这个例子在也找了好多个，这只是其中一个。

很多同学对这种关键公司的内部员工很敏感。

比如说有一个人讲到他之前挖掘一些关键的信息，放了很长的线。

他发现对方公司是有社区运营的，然后跑到对方的群里，然后就把自己当做一个普通用户，然后认识一些对方关键的运营人员，然后就平时有一搭没一搭地交朋友聊天，然后去关注对方的动态，成为了半个朋友关系。

然后这个加运营之后，发现运营最后真的离职了，发现朋友圈里说离职了，然后很快就是他一离职，很快就去跟对方，直接坦白说，其实我们也很想合作，未来有一些合作怎么样，然后就能拿到大量的信息。

很多人如果你现在没有资源，你可以放一些长线，就是多去公司里认识一些人。

这个东西可能没那么紧急，但是真正你用的时候就会发现你的整个这个网络是可以覆盖公司。

是你吗？

一起，这些作业是你吗？

你后面我后面，后面我后面了。

所以用过这招是吧？

用过这招用过这招，我也用过这招，我没少在你们身上埋伏笔。

所以总结一下，这个还是我刚才说的，如果你们现在是有这种很强的话语权，你们投资机构并购这一个，然后你们有很强的BD的能力和诉求的时候，你可以抛开我刚才讲所有的手段。

搞那么多技巧都没用，直接约对方，CEO可能跟我不说了。

然后这里有一个小的技巧，这个技巧比较难，但是的确是个有用的技巧。

如果你有些关系特别好的机构机构，你可以跟着投资机构去。

大家不知有没有同学做过这个事儿。

如果你对一个公司感兴趣，你有一个投资机构是投过你或者说关系特别好，你可以跟着他去那家公司，会学到非常多的东西，但通常不是直接讲的，关键还是学习为导向。

这招很有用，学姐能用，这招非常有用。

就因为一个公司面对投资机构的时候，几乎知无不言，这个时候什么信息都给你。

所以这招我再强调一下，不是指责，我不是在家做坏人，我说的还是学习，学习大家还是学习，不是去跟对方搞对方。

所以认识一个机构就很好，就是欢迎大家以后跟他们搞好关系。

很多时候我们其实跟着指定去拜访，就是非常有价值的信息？

对方都说要财务报表有财务报表，要组织结构有组织结构，要能耗，啥都有。

给机构的信息有时候会有水分，当然是啊肯定是有水分的。

其实这部分有水分肯定是会有的我负责还是拿信息。

继续继续。

讲完了第六个，讲第七个，后面我讲的快一点，今天争取少扣分，我不分开讲求职工具，求职工具你们有做吗？

如果我实在在对方公司找不到人，我一时半会人脉关系用不上，我还想去对方公司聊一聊，我还想去学一学怎么办？

这个求职工具真的很好用。

求职工具第一个直接招进来是最理想的，最理想直接招一些对方的核心能力的人。

第二个不是为了招人，就是为了学习去面试，面试对方员工。

然后第三个是需要对方公司面试稍微浅一点。

第四个是直接进到对方公司里，获取信息，我们还是要保持基本的这个操守。

然后还有一个技巧是猎头，猎头是一个非常好用的工具。

如果公司稍微有点规模就需要很好用。

如果能让猎头去帮你对接一些高管的话，效率非常高。

好几个人跟我反复强调说，你要告诉公司的同学要好好用猎头的渠道，这个渠道会形成更大的奇迹。

所以我理解了，就是把对方抓过来两个，然后猎头中介一个来继续。

如果你们在调研的时候实在是没辙了，举步维艰，拿不到信息，你可以尝试，把JD给我发几个出去，然后让你HR去市场找人，这个大概率是会有一些机会的，而且如果对方是为了真正想加入你的公司的话，其实很多信息大家是很愿意分享的。

所以说面试是一个相对比较高效的一个渠道。

这个说起来真的是非常谨慎，就表达非常谨慎。

对，举个例子，就是某一个同学之前上完课之后用了一个实践，他通过招聘然后解决了比较大的问题。

因为他们之前对销售认知比较浅，没有搭过销售体系，销售怎么定薪，整个销售模式、销售渠道都没认知怎么办？

然后就专门预约头部的最佳实践的竞争对手的公司过来面试。

然后就开始问，你们为什么离职，搞了多少人？

整个的业务线怎么拆了？

一些指标是怎么怎么管理的，怎么达成目标的，你们就按照一堂几步法，拆解整个模型就有了。

所以他基本上通过今天大差不差的，把一个薪资结构，主营产品团队的分工基本弄清楚，这是一个很重要的。

然后再就是说主动面试的认知，这是之前的一个作业。

有一个人遇到一个很重要的业务卡点，技术路线的选择。

我不知道我该走什么样的技术路线，然后因为技术路线

技术路线的选择选错了，成本非常高。

如果你在沿着这条技术路线开始投入资源了，发现这条路其实走不通。

在这条路上成本非常高，这怎么做呢？

我怎么能够通过尽量多的调研完成这个判断。

然后他们就专门甚至约自己的朋友去一个核心的公司，有答案的公司直接去聊，去应聘对方的研发中层，就各种去沟通，去看这个点。

然后我至少两三次也被当年被朋友邀请，让我帮忙去某家公司去聊一聊，其实都是为了解决这种核心产品，发现这家公司选择那个方向存在一个坑。

其实这个路线存在一个很重要的问题。

然后当发现了这个问题之后，他们走了另外一条路，把这个弯路就绕过去。

后面其实走的顺，是因为这次其实走了一条路，这事情就很重要，过去了。

所以别人的缺点往往是我们的机会。

所以很多时候面试到对方的那个点，这个事儿如果真的能挖得到的话，其实真的很重要。

所以你可以自己想一下，举一反三。

你们自己的业务其实靠这个招聘可以做大幅提升的机会。

不管是你们把人招过来，还是你们自己过去，这个其实挺重要的，，拜托你的朋友去聊一聊，其实也行，是不是感觉很神奇的手段继续。

这个例子很有意思，有一个同学真实的作业，真实的实践。

有个同学上了银行的模型之后，然后花了大概几个月的时间，做了一个招聘的工作，质量很高，然后写作业。

他招了市场和研发两个方向，之前对市场工作没有章法，对市场体系认知很浅，然后开始决定招一个高端的人，去了解同行的情况，发了一个高薪职位，然后去找了两个对方的市场经理过来面试，然后就整个的工作思路、套路、工具模板。

请拿个手机，黑屏了吗？

其他同学正常吗？

没事，非常多同学刷新一下，刷新一下。

好，第二个研发总结，对于某种化学物品的流程环境没太大信心。

你看我又是一个核心的设计，

上节课我讲的这个选择题，接下来请大家提设计题。

那我现在设计不知道怎么做怎么办，那就找人。

销售的不确定性，突破以后找到一个对方的研发人员直接聊，然后把这问题直接去聊，最后直接有答案，完成一次认知假设学习。

然后通过高薪岗位，然后应聘者应聘者极力希望拿出诚意，将自己的信息和盘托出，解决了我们很多的犹豫的问题，给我们带来了新的发展思路。

所以感受一下他给一个很好的建议，这个词我不读了，你们懂吗？

就给了一个很好的建议，五个字一定要高薪，这是他自己的实践性的经验。

如果你们想在网上发，往高了放，这个尽量往高了标，只要高到不离谱不真实就往高了放。

能给20万的就标50万，能给50万的就标100万。

这样的话你标越高，来的人段位越高越厉害，越容易上门交流，而且有诚意。

有了诱惑之后，对方的沟通诚意也会变得高，会告诉你更多的信息，这是他的经验，我只说他的经验，不说不代表我个人的经验。

所以加油加油加油，你看这课真的太吓人了，因为我就不敢讲这个课。

你说这个课讲不讲呢？

这个东西我觉得是不违法，也没有那么不道德，但是很有用。

我讲不讲了？

我今天讲你能感受到那种体感吗？

所以希望大家如果大家有一些疑问或建议，大家包容一下。

因为下一个才是真正的大杀器，下一个因为核心的原则是在这市场上不是你们一家在用，你不用别人也用，这个在生死面前就得也希望大家包涵。

如果你们觉得触犯了你们的这个道德准则，我们回头再交流。

我尽量收着我在这种务实有用和这个尽量综合综合。

来继续，继续。

所以这期我讲完了这是什么期？

你们要尝试去通过面试，把人搞过来，自己过去，自己过去也行。

直接入职无法更容易踩红线，因为入职会涉及到内部信息。

这个入职大家知道，其实很多人其实用过入职，尤其那种线下门店，其实入职就拿不到什么信息，拿到的都是单店模型，最简单的话直接入职就完了，所以其实非常多的人都用入职来学习。

我掰着手指头两只手数不过来的入职案例，来继续，就讲完了期货，讲完我们来看假装身份，这个策略请大家多包涵，这个策略可能会引起一部分同学的忽视，但是的确挺普遍的。

很多时候你们这个面试一定能搞定。

你们对方也不接，你们也拿不到信息，咋办？

要人要关系没关系，要人脉没人脉，要面试没面试咋办？

这个时候想想有没可能扮演一个角色。

假装加盟商、假装渠道方、假装客户、假装差评，这些都是方法。

给大家稍微举几个例子感受一下我说的假装，假装的核心是装得像，这里面的重要的是社会信任，社会和工程师是有人的关系在的，只要信任，可能一句话大家都有啊。

所以感受一下，给大家讲讲两个例子。

比如说最早的时候，很早之前，这个项目我最早做的时候，其实我那个时候整个团队对销售认知不足，然后我们不知道怎么去卖货，不知道怎么去组织卖点。

然后当时我就是因为很难，我们需要在很短期之内先做一个60分的方案出来。

我们先设计一个销售的框架，然后当时市场有了一家公司，我不提名字了，这家公司做得不错，我记得做这种自动对接，然后运营了挺多年，他们模型应该跑的不错，然后怎么办呢？

所以当时就最简单的方法就是直接在他们官网留了一个联系方式，给了一个大订单的机会。

对方的努力销售，然后就技巧，就那种推拉欲拒还迎，就是我要表达，我可能会跟你合作，然后不断发信息，表达兴趣，对方会不断去抛钩，会不断吐产品的卖点，关于数据，关于细节，关于他们标杆客户，关于他们的产品价值在这个过程中，最后的结果是A。

大概四十多分钟到五分钟，我记了满满三页纸，我当时写了很多秘籍，就是直接从表层到他们的销售话术，到套路，到服务流程，到甚至打SOP。

因为我后面又找人打了个电话，两张纸摆在一起看他们的框架套路都能看出来，就有很多共性。

所以再到他们甚至关键的数据，因为我一直在问说你们多少客户，你们真的有我这个行业的客户，包括这个口碑，包括他们自己认为自己的那个核心的卖点，这些其实大家都摸出来。

所以这个是一个基本打电话的过程，就是你要不要装一下，还是去跟对方说，我是你的竞争对手，我能跟你学习一下。

你们别听名字我都脱敏了，你们不要把敏感的加上了？

别听名字。

好可怕。

我再讲讲，我脸红了，我还没到下面。

这个东西可怕吗？

这东西应该是惯例，我理解。

对，基本的东西

继续。

所以你可以想想你们自己的卡点是什么，能不能通过角色扮演来做一轮调研。

来想想你们自己能不能扮演一些角色，尝试去用一点点简单的社会工作思路直接去拿到答案。

其实很多方法，给大家看一大波案例，这一波真的是全是真实的，全是真实的。

你们身边同学自己做出来的张同学就是关键热词中的张磊，张磊曾经这一个真的是我当时第一次听到时吓我一跳，他假装了一个南方富二代外甥的身份，甚至还背了几条当地的连锁店的一些运营数据，还搞一个故事。

然后直接找到对方的高管，然后把成本结构聊了一个晚上，然后他又去假装客户，然后说我奶奶需要养老服务，我来帮她看看你们养老院好不好。

然后就一家一家去拜访，然后也获取到了大量的房型入住率的信息。

就是你想想，如果他们这个身份，别人凭啥跟他聊，凭啥跟他聊？

然后再比如说这个郑同学，未报名的这些同学都被投屏了，有加盟商然后去调研这个加工条件。

因为他看到一个品牌，然后这个品牌的加工条件，包括产品介绍，包括这个服务什么的，基本上就全部了解清楚了。

就是我这时候想加盟，我想加盟，还有个同学卖给客户，这个就类似刚才我之前没合作，然后我就反复的去一直用那个销售话术，各种差异化和卖点都体现出来。

然后还有一个很有意思这个是哪个呢？

这个大家有体感吗？

就是展会，就是那种大的展会。

如果是小公司的话非常吃亏，就是很多你的拿货量少的话，很多供应商根本不爱答应，所以他就他跟他们的这个员工直接就说我是某某大平台的，直接就直接就直接一从一开始就没把自己当成自己公司的人，然后直接就说我们这个公司肯定我们评估流程比较长，你就拿点货我先试试达到效果，就这个东西，的确假装大平台。

如果我想知道一个教育公司的整个产品结构定价折扣，他就扮演一个家长就类似于一个客户，就反复的就去较真儿，就拿到大量的信息，然后假装加盟商去聊别的加盟商。

他不是聊品牌方式，聊加盟商我也想加盟这个店，然后你也是这个，咱们能不能聊聊，反正去别的城市，咱们也不竞争，然后就把对方的单元模型数据拿到了。

然后这个还有什么加盟商，然后去拿各种单元模型选择规则。

然后还有一个同学你们看这种基本的例子基本都是到位，就是他们没有产品，他想知道用户使用这个产品的感受，怎么调研呢？

他就直接站在竞争对手的产品的柜子边儿，就是说我是这个产品的产品经理，我是来做调研的，他在那足足待了一天，硬是访谈了一天。

我想依然可以去调研。

只要你别瞎扰这个店，你就可以做。

所以你说这个东西不道德，他也没那么不道德。

但是有效吗？

有没有效你都该用呢？

你们自己想，自己想。

所以送给大家16个字，人生如戏，全靠演技，尊法守纪，学会戒律，还挺押韵。

为了避免你们底线问题，我们还是要有的，还是要以公司的品牌和法律为底线，道德伦理为底线。

但是在这条线以上，请大家充分发挥你们的演技和借力。

因为很多时候你们苦苦寻找的产品内核价值的答案，和单元模型的答案，以及这个用户需求，用户卖点、定价策略这些，还有你销售模型、什么用户分层这些苦苦寻找的答案可能就是一个变化，只要打过去借力结束，所以你要不要做你们自己考虑，你们是愿意花钱，还是要去表演。

我记得当时孔原在城市举办挑战赛，有人参加过了。我们在复盘，我说你城市里玩的怎么样，孔原当时在现场说很多人一说让大家去调研便利店，很多人还得跑去分店数。

开始想到套话，各种红着脸跟对方妹子聊天。

然后有个大哥直接掏出电话直接打给总部，问：你们这个品牌我想加盟。

然后正好我在比如说成都，我发现这个便利店，你能帮我联系下这个店长吗？

我能直接跟他聊聊吗？

对方总部一个电话过来，直接店长过来跟他聊天。

因为这东西没那么多道德顾虑，但是就很有用，很容易拿到好的认知。

对，所以我讲完了，你说这个东西要不要用呢？

你们自己选，你们自己选。

但是我想把见识和真实的商业世界呈现给你。

至于你们选不选择用，你们是有更多的资源去试，还是愿意花一些时间去认知，你自己选。

但是这就是希望呈现给大家的一定程度上的最佳实践方法论和真实的商业世界。

你们自己看啊，实在是不敢讲，真的是看着你们把自己告抓进去。

谢大家，谢谢这个基本上这些信息就够了。

我们回顾一下，你们可以去通过各种人来学习，三端对吧？

再重复一遍，这个中间是产品，一端是用户，一端是合作方，这是三端。

然后往下拉，一端跟人有关，人脉也好，你可以有人脉。

当然好了，当然最好的CEO。

首先是投资机构，最好是CEO，不行就人脉，不行就面试。

如果面试不行，能不能出去再去搞一搞？

如果人还不行，去研究一下这家公司，公司内部有没有公开一些信息，这是下一个策略，公开信息这个相对正规一点，

我不逐个读了，我给你们快速的讲一下这些要点。

首先公司是有官网的，很多的信息其实官网上都有，你们要重视官网，很多官网你们要优先去看。

然后融资信息其实还挺重要的，融资信息其实能反映到他们的一些里程碑。

然后一会我说完，这篇稿你要默认是有水分的。

然后这个其实是很多人忽略了，这是我自己用比较多的一个手段。

就是我会看那种正式的官方的一号位对外公开演讲，尤其是那种没有太多的这些PPT类的演讲，其实挺重要的，能学到特别多的东西，比如说他们官方的商业陈述，这个不容易到这个不容易拿到，这个通常拿不到，投资人非常容易拿到招股书容易拿到。

这我也说，包括公司对外的招聘启事，招聘启事非常重要。

招聘启事是，如果一个公司在成长期的话，如果对外招人的话，你通过招聘的规律能发现对方公司有一些动作的动态的变化。

所以包括公开发言，这个就相对弱一些，这个就有很多个人的梦想，包括裁员的信息，包括各种地方的讨论。

所以整个的一个过程，我只画几个重点，我就帮画一下重点。

基本上公司官方会流出去大量的公司级别的信息。

我提几个点。

首先第一个，这个可信度跟公司风格有关系，这个很容易理解。

就有些公司非常浮夸，就是他们对外发的东西都会注水，有的可能注个10%到20%，有的可能注个两倍，有的甚至是注十倍的水。

你们见过能注十倍水的公司，就是公司每次真的是行业低谷，就是融资。

我每次看这家公司融资金额可大了，每次为了这个震慑竞争对手金额可大。

然后一上市的时候发现在前期的数据全是假的。

这个不说了，就跟公司有关，比较务实的公司。

美团的数据基本上只要对外呈现，基本上都是准确的，包括对内它基本上没有水分，可信度非常高。

当然有些业务逻辑会藏起来，但是对外的数据非常简单，

你们自己看就是第一个。

第二个是啊招聘其实很重要，这个招聘启示藏着非常多公司的信息，你们能感受到吗？

很多时候很多人我发现察能力强，他们会像侦探一样，从一些侧面信息里去找到很多规律。

比如说有些人他去看大量的案例之后，发现了很多的惊喜，拿到很多有意思的认知。

比如说通过JD其实可以看出来技术路线的，这个公司招什么样的工程师，需要什么样的算法，往往都有直接体现，对吧？

这很容易理解了。

然后比如说有一家公司招聘突然变多了，可能因为啥？

大概率是团队取得了重要的业务进展，跑通模型了，就是融资了，不然他们不会有大的动作。

而且你们如果要是有意思的话，如果一家公司你真的想全面研究，你派一个要把所有的岗位图谱画一下，你会发现他的岗位分布都。

所以一个公司通常比如说什么时候才需要HR总监，什么时候要全职财务，什么时候才需要一个什么销售总监，大概都知道了。

某些里程碑的他的岗位分布，其实你也能大概知道这家公司大概的样子，所以都可以看。

有的同学之前写了个经验挺有意思。

他通过HR招聘然后调查，然后把竞品招聘网站最近发出来的职位方向和数据大概查了，发现他们在往一个新的方向在转型。

就是他们在招一个之前不做的这个方向上的人，要花很多的成本，然后就发现他们肯定是通过测试验证了新模型才决定转型的，或者他之前模型有问题。

然后因为有了这个变化，他再进一步的去看这家公司业务是否有变化，然后这个时候就再进一步的论证，所以基本上这样，来给大家稍微互相参照一下，给大家15秒钟时间喝口水，自己公司哪个平台招聘用得多，来稍微互动一下。

核心要点是借鉴一下这两项。



A book一堂是我们常用的。

你把片子都？

我评论区随便说，我不好意思，刚说三句话。

巨米是一家非常伟大的值得尊敬的公司，但是可能有些业务流程还是值得一你可以参考一下。

如果你们要知道哪些渠道的话，可以参考一下这个渠道。

那我还有小红书，这个是一个。

然后给大家一个重要的建议，就是如果你们发现这家公司的一号位特别愿意对外发言和分享写文章的话，认真去研究一下，价值通常都很高。

我自己其实对于很多业务的本质的理解，其实来自于一号位对外的演讲。

比如说如果你们想学习秦鹏大哥的业务，请大家务必把秦鹏在一堂做的主场课程好好听几遍。

那个基本上代表这个业务最通透的，这个非常重要，因为通常来讲大家不会乱讲的，比如说之前我说过便利蜂，在同行讲过课，做的很好。

如果你们想去看便利蜂的话，这节课会大量的让你理解这家公司的逻辑，比你看他再多的调研，问再多的人都要精彩。

你知道一号位是怎么宏观的看这件事儿重要。

比如说最早大家知道其实得到有很重的早期我受影响很大，就关于罗振宇，其实知识我是最早一直跟到后面，所以对于知识的本质，就知识付费的本质是什么？

然后得到的本质是什么？

那一堂的本质什么？

这些本质的问题的思考我是怎么来的？

很大程度上来自于一些只言片语，罗振宇分享他对于盗版者的一些分享自己这些年的认知对我帮助很大，他最早其实想做一个体面的商人，？

然后后面他提出一句话我觉得非常通透。

他说其实得到的本质，其实他的出版业。

然后他又开始过渡到大学的时候，讲做。

所以你会明显感受到这个本质的变化。

这些东西无论我都不出来，只能是一号位他自己的洞察，而且他愿意分享。

所以如果你们在赛道里面和你们关心的这些行业里面，有一些心态比较开放比较open的创业者，愿意把认知分享出来，这是非常难能可贵的。

你们不要错过机会去学习他们，然后这种其实往往你们能收获非常多的东西，包括这些名字我说过很多次，然后一定程度上其实大家通过我的分享，一定程度上其实我也是受这个方向的启发。

我今年非常勇敢的，比他们还要激进的去行动。

我之前讲了十个销冠非常细颗粒度的完整股票的推荐，其实一定程度上也是这个思路。

就是如果你们要真正想从一一学到一些东怎么做业务，科学性，怎么带团队，怎么做预判，还是我们的一堂五步法。

请大家先把我做，就是你们想学，先把我做那次讲课先去学习。

这个东西帮助肯定一样，就是我因为我几乎无保留的来讲。

你们不要在周围一会儿聊班主任，聊5月9月，聊什么我的焦点，不好意思听我的肯定有。

所以这一点我想多说一下。

其实让我很意外的是，这节课4节课其实让我认识了这么优秀的同行，之前我认为你们可能知道的比较优秀的同行。

其实因为这个课有人过来找我们说想交个朋友，或者想合作。

有很多人说想跟你学习如何所以这个是价值。

所以你们如果从29分来理解和解锁，20分、50分、90分分别解读。

前三节课我是跟着你们学分等级自动解读的。

好，加油。

好，这个再给咱们讲讲采访，我说了两句话，不知大家认不认，所有公开信息在上市公司排放是市场上质量最高的教材。

这句话我再补一遍，上市公司的材料往是你能找到的质量最高的教材，就是因为它比你们看到的这些什么所谓的公开的研究报告，什么数据互联的严谨程度和体感的高度。

所以如果你要是能找到对标市场的上市报告，那非常重他是一个非常资深的财务专家，然后带大家深入浅出的去理解分层区域的报告。

其实如果你们行业里有在大的上市公司，你们现在对于业务困扰，你们对于终局的理解，你们对于一系列想清楚的开始很多，所以我选上市财报这个资料你可以看，然后下面节选一段内容让你们感受一下。

比如说你想在护肤品的领域做一个推品，然后在这领域有一个可以对标的上市公司。

然后你如何去阅读这个财报，然后来分析我自己的机会。

然后你如果有能力去读大概读懂和分析这个财报的话，你能找到非常多的认知。

比如说这家上市公司是怎么获得需求的解决方案，这家上市公司是怎么构建核心产品，商业模式，他们是卖什么？

然后大概的成本是什么？

他成本结构都有啊，财报和模型都有啊，然后整个业务模型单价营销费用全都有啊。

然后增长从跑通渠道、线上线下占比，营销费用占比、销售驱动因素什么都有。

就你现在苦苦思冥想的答案，在人家财报里都是明牌对吧？

然后比如说壁垒，财报是有壁垒的，因为那个二级市场壁垒很重要，所以壁垒的会讲规模经济，规模一个要素，你其实不需要非常多东西，如果你们的话可以，所以这个采访的回答要么就是做采访，所以不管是出于兴趣还是出于你调研的，如果你们对标上真的有一个上市公司的话，就是现在非常苦恼哪些难题？

也是因为Y模型商业模式就直接去买财报，很多时候能直接拿到它，这是不好的，已经不够用了。

就比如你想做一个采购采购产品，你想知道账期是多少？

那我想知道我的赛道大概的账期是什么样的情况，我想说一下规则，我想知道未来的市场有什么策略，我想扩张我自己线下门店，我想知道我年化之后成本结构是怎么办？

如果对标公司直接做财报，大概率财报数据高，只不过你能读懂而已。

不好意思，这个案例是个例子。

我说不好意思，我说的财报是包含一张50和50财报，财务还是合在一起。

所以我们这里的课程讲的是包含着十层解读，所以我们看个例子，可以感受一下，就是一个真实的同学上完这节课之后，然后自己有些假设比如说国外采购这种元器件，然后判断这个元器件的设计方法拿不准，还是一个技术思路设计拿不准怎么办，然后直接去找到对标公司，在他的招股书和产品说明里面直接去看啊。

他们就是大概数字精度大概都这个样。

基本上就相当于我就知道同行是有做的，他是吃透了，而且他的数字参数都有，这个时候你再去做就不一样了。

但是如果你要是觉得那边内容或者财报太大太难，你可能就没办法。

所以对这个材料，他有时候看行业去看这一个我很喜欢的深圳的同学不是100分，他想知道行业的分化和精度，是一个非常成体系化、有精度的案例。

然后他就找到一个对标行业的这个交易公司，因为其实已经做过大量的数据了。

咱们看这家公司在发展稳定规模情况下，有没有一定然后怎么做的一些判断，以及是可能对于这个业务市场空间的理解，然后很多认知其实都有。

所以这种重要的商业判断，就我们叫以终为始的想你现在想象中的你们公司可能五年之后的样子，在隔壁行业这家公司可能就随便就能出到这个竞品的融资。

BP基本都有，我在表格里面没有太直接写。

因为BP首先很难打，它有很多风险，BP首先不好，而且市场上的商业数据显示早期这两个方向，然后中后期会更好，所以我说的产品除了财报相对来讲的粘性要好很多。

总结一下这个环节，这个环节就是减少除了再回顾一下产品对吧？

产品、用户，然后你到这个合作方三端，然后第二个我们五个已经讲完了，后面还有两个，今天就结束了。

所以你会发现公司其实在这个地方会有很多从内部驱动的一些数据会出来。

那你们要有意识的去关注这些公开的发言、公开的演讲、公开的新闻PR稿，公开的官网，公开的白皮书，甚至公开的裁员信息。

其实对你们帮助比较直接。

就是这些信息比你去道听途说，去通过一个什么节目再去了解可信度高多了。

因为他们毕竟是官方发布的。

大家继续再下一个策略。

现在这个我讲完了，这个讲完了，在下面第三方数据库，第三方数据库，。

我们到第三了，收集了这个外部信息，外部信息有两个，一个是专家，一个数据库。

这个专家市场现在就是你在关注着这个行业有很多人跟你一样，你在关注的这些公司有很多人跟你一样。

所以你要有能力去找到这个行业的老兵，找到跟你一样的这些人。

很多时候你可以跟他们学，所以外部信息这个时候你核心要问自己的问题，就是市场上有谁在跟我关注一样的事情，能不能找到他们我总结一个大概的清单，就是资深的从业者，然后创业者、投资人，然后财务顾问，然后包括一些咨询师，包括一些媒体人、猎头，他们都在这行业里从业。

他们可能在行业待时间会比较长，所以他们脑子里有非常多的信息。

所以如果能找到他们的话，往往会拿到非常多有意思的认知。

然后这边跟你一样全面研究，能不能找到这些人，这也是一个捷径。

这里面其实难点，第一个是多聊投资人和财务顾问，珍惜每次见面机会。

我经常反复跟大家讲，融资很难，但是把融资当成学习来做。

一方面是学习如何融资来迭代业务。

一方面去跟他们去学习，用专家用know how，用玩耍的方式从他们身上通过提问的方式能不能来进行一个所以这是第一个。

然后第二次很多好朋友一见面就问，然后这个其实很有用。

其实有些同学非常主动，有好多人在课堂跟我互动，虽然我自己没办法一一回应大家的帮助请求。

以前有人主动帮助过你，现在很多人问你能给我推荐几个这赛道的人吗？

能够介绍几个这样人吗？

其实这个东西多问，有一些其实细节是认知不到位。

我稍微预告一下我们最近在思考这个事情。

因为现在我们有几万人，各个行业我们几乎都能做到，所以我们在想说有没有可能做一个这样体感。

基本上你们任何一个细分赛道，只要稍微主动一点，我们都能找到一个这个应该讲什么。

然后第三个开放思路考虑去的是在平台通过一些平台来说，给自己时间里多花点钱了，再好找一找。

一两个投资人来了一次在行，质量没那么好，但是至少花钱有效果。

然后我多补充一句，大家知道专家网络的凯盛，市场上有一些专家网络。

然后在一些咨询公司或者投资公司，他们做调研的时候，找专家的时候，市场有些咨询公司，有些服务公司，其实像是中介公司他们有大量专家，我来帮你去完成对接，但是费用贵，如果你能接受，可能最便宜多少钱？

可能需要10万级的钱。

如果你接受10万级的这个信息费用的话，可以考虑一下。

但我现在一直在用这个，你可以尝试试试看。

所以感受一下，我们自己在思考这个事儿。

我们现在信息，我们找不到一个信息流程，我们找到了服务流程。

最近我跟周泽宇，前段时间他在做一个方向，然后拿他的标题去搜了时，发现在平台找到了四十多个在他这个方向的人，我们在这个领域还是有一些同学，有些人可能早一点晚一点，但是在这个方面上大家有些积累，可以相互去做一些交流沟通。

加油，。

所以这就是专家所以你可以想想，这里面有一节课叫螺旋专家访谈，这是有一些同学送的。

如果你们没有上过这个课，强烈建议大家专家访谈。

我选专家访谈，给大家讲说什么是专家，什么是真专家，然后怎么去匹配专家，怎么去尽量的交换价值。

不花钱的话是越长的时间，所以加油加油。

来继续，11个策略。

第三方数据库就是除了市场有一堆人在研究，市场还有一堆数据平台在收录。

所以如果你可以找到这些数据平台的话，其实能直接找到很多现成的信息。

这个单子非常长，自己看吧。

每个行业其实不一样。

我们找的是有一些比较宏观的国家的数据，工商的，包括一些网站的一些APP常见的，一些行业的微信短视频的。

这个应该每个平台都不一样。

比如说现在小红书，小红书有小红书的平台，知乎有知乎平台，微博有微博的平台，基本都有数据平台。

然后你们数据平台正在如何采集这些信息，国内国外基本都有啊。

这个什么意思？

这个其实我用的挺多的，这个需要出的。

这个非常有意思。

你们去淘宝上搜这个关键词，我用过好多次，我在这里面拿到了好多信息，叫互联网档案馆，应该现在还在。

就是有一家网站，在全球浏览拍照，大家知道吗？

大家知道这个网站，如果你想知道，比如说三年前我们第一次发布官网最老的那个版本长什么样，里面有你想知道，比如说五年前、2020年、2015年、2006年，比如说淘宝最早的版本，淘宝网站的第一版长什么样？

这个没有，他就大量的去检索，然后收录，然后打时间戳，你们可以看到各种各样。

所以这些都是一些数据平台，各种大数据平台，你们确定平台就好了。

你们在哪个平台上卖货做生意，数据平台的话可以支持你们做很多的数据分析，所以这个类型可以试试看。

我当年好几次在接手一个新业务的时候，发现之前那个页面的需求文档都没有。

我不知道老版本长什么样，我直接去Cubox里去找到了。

当时比如说官网的之前的版本用的是这个方法。

来互动一下。

你可以讲讲你自己所在行业和赛道哪些数据平台更新。

给大家20秒钟的时间来想一下你们常用或者说在用的你们的赛道，你们能用得到的一些数据机构、数据平台有哪些。

你们对照这个写一下，你们可以敲在聊天区，也可以写在笔记本上？

一会我会统一讲解回答这个问题，大家先思考？

把这个表转过去了，什么行业的？

阿蕊老师你真的常常在那个阿蕊老师来继续，继续。

你们好像也在用，给他10秒钟，十秒钟大家自己敲一敲，然后回头我们并框架。

我稍微说一下这个清单我们可能以其他的方式来更新，因为客服会更新的快。

后面这张图我们如果更新的话，就记得打个那个标识，这样去打个版本号。

然后我们再看迭代更新，这张图可能是最新的。

然后这些如果有的话，我们再定一下，然后方便大家学习，欢迎大家继续的把你们这些数据平台都分享出来，然后回头我们自己做整合是吧？

名片全能王是啥？

我知道名片全能王，我意思是这个是一个什么数据平台，麻烦解释下。

欢迎大家回头我们收录，回头我们收录。

然后这里面我想强调一个点，就是工商信息很重要。

如果你们之前对工商信息用的不多的话，希望大家用一用。

就因为工商信息这是一个相对官方的有严格审核的一个信息。

然后这里面大量的信息是因为有国家法规在，所以信息不会出现太大的偏差，而且结构化做的非常好，股东关系，融资信息什么的都很完整。

然后如果你们不知道的话，回去查一查，你们可以查查你们感兴趣的公司，他们的股权结构，可以查看他们的历史，查看他们的地区，或者发现很多有意思的东西，甚至会找到他们之间的关系。

比如说你想知道周围有谁吗？

你想知道周围有投资过哪些项目吗？

你想知道周子静投资的项目，跟谁投资的项目有关系吗？

你想知道周子静属于哪一个机构吗？

就是国内有很多一线的头部机构，你知道周子静跟我们某一家机构关系很近吗？

这些问题都能找得到工商信息。

因为第一有股权结构，所以这个很有意思。

推荐一篇文章，大家可以读一读。

我看这篇文章看的我非常开心。

这个企业信息查询还是非常实用。

他讲的非常的浅显的一种，你可以翻一翻，他就提醒大家可以多用一种工具，然后可以筛一筛，很多你们的信息都能找得到，然后你会发现非常多最近出现了这种这样的推理，都是那种A公司有然后最后B公司C公司发现他们是同一个股东，他们内部其实股东结构很难造假，所以股东结构其实有很强的关联。

其实他们是一个系的，然后就找到很多的业务关系。

但我我的前同事熟吗？

欢迎引荐这个文章很有意思，大家可以感兴趣的可以聊一聊。

后面如果再找不到的话，我们在课后阅读里给大家整理一下。

然后你们看过很多的八卦，包括一些分析，各种什么花样的合作，各种什么立场偏向，各种什么股东关系，其实都是一个。

因为工商信息其实非常直接，查一查就好了，。

继续努力。

十二再深一层就是有人有数据库，对吧？

十是外围专家，十一是数据库，十二是基于数据库的研究报告。

然后这边就有大量的东西，这个怎么去看研究报告呢？

怎么去找研究报告？

可以直接搜，可以去看权威媒体，可以去看咨询公司的，可以去看数据公司的，可以去看大公司的，可以去看行业的这些报告，包括一些二级市场有很多分析师，包括论文，这些都是报告，你可以用来看。

就有非常多的人在做研究，这些研究的结果包括学术研究、数据媒体，券商研究，他们是不一样的。

大家注意，就是他们的立场是不一样的。

券商的模式其实还是为了投资决策，还是为了股民和数据媒体的背后的初衷就不一样了。

我们理解为什么会这样，有些机构可能为了做研究，是为了做品牌，有些机构其实是有利益关系的。

你们懂我想讲什么？

就是看报告的时候，如果发现观点偏你们不要盲目的相信报告一定是客观中立的，很多的报告是拿着钱的，所以谨慎一点，不要盲目相信。

然后基本的方法就是搜索。

有些词搜关键词很多人都找不到报告最基本的方法就搜关键词。

比如说新闻报道农业出海，把你的模型数据，就是你的那个标签加上报告，加上行业报告，加上趋势报告，加上投资经验，加上什么行业数字，加上什么行业研究，加上这种相关的词。

然后去搜索进行滚，就能滚出来大量的这种分析类型的东西，拿到很多别人的分析结果。

这个我不展开了，因为我们专门请老师做一节课，他非常完整的讲了一讲怎么用搜索引擎，怎么去到处找报告，是一个完整的模型。

所以这节课，如果你们的报告之前用的比较少，但是你们觉得报告对你们比较有帮助的话，这节课重点推荐行业报告。

这节课我跟他打声招这节课在两级分化特别严重，有很多同学会认为这节课特别好，这才是真正该做的课，手把手教你怎么去搜索一些特别具体的内容。

然后也有很多同学觉得这节课是应该下线，就连基础功能已经都用不好，所以也希望大家理解，如果你们的确对于报告和讲解的能力之前没那么在行，你们适合选这个课。

如果你们本身已经信息能力很强了，欢迎大家选《行业报告》。

这节课非常的具体，里面有大量的表单，大量的清单告诉你们，你们从哪能找到行业报告，这是一个简版。

然后节课是一个巨长的清单，告诉你们去哪可以找到一些垂直的报告，然后包括报告怎么看，包括如果你发现报告错了怎么办，全都在里面，行业报告这门课，终于到最后一个了，最后一个比较简单，我们就过。

然后公开信息，其他公开信息就是还有一些渠道实在是不知道该放哪。

他也不是专家，他也不是内部的人，他甚至也不是刚才我讲的这些经典的正规外部的数据库，外部的研究报告，它就有一个信息散着的留在各个地方，所以怎么办？

那你就把它都扔在这儿了。

比如说这些门户里的、新闻里的、行业会议里的、搜索引擎里有各种的信息，所以你们就各种各样，其实还流传了很多信息，就这些你们可以就是参考，没谱。

但是这些往往也会有一些关键的信息，所以也可以灵活运用。

我稍微总结一下，就是大家要习惯性地多用一些搜索引擎。

然后如果能用工具的话，的确速度会好一点。

百度其实在国内现在也还行，也基本够用，然后搜索已经够用。

然后这些在你们所在的领域，如果有些有社交媒体，有一些论坛，其实都去搜一搜就好。

就包括有些垂直的论坛，有些偏线上、偏产品、偏互联网，有些偏线下的，偏生意的、偏连锁的、偏美业的，偏餐饮的，其实有很多很多的垂直媒体，然后自己去找一找，去看到很多信息，所以你先讲到这儿，我也提醒一下这个是可以用的，当然。

刚才有没有提到它这个是难得的，大家可以随手就用的一个关键所以最后这些其实作为辅助，就是不要盲目相信。

因为这些信息很多就不确定，尤其是这些论坛里的信息，就不知道经过多少他可能是产品有了一个差评，然后流到了某一个人的这个嘴里，然后在吃饭的时候讲给了另外一个人。

然后那个人又写了一篇文章，然后讲了一个很棒的故事，还个人听了看了那个文章，然后做了播客，最后再到你手里，这个信息不知道从哪一端已经流了多少手到你手里。

这种信息的确会很多，但是谨慎一点往往是有效的。

我自己当年其实有一个阅读量比较小我并不觉得介绍信息很容易相信。

到后面你会发现这里面绝大部分信息都是不值得担心，没有交叉验证或没有回归这个产品基本面的信息，基本上都是有问题，所以这些细节谨慎一点。

今天的框架我就讲完了，我争取在11点半之前把课结束，我们最后快速回顾一下。

因为到了三节课收尾的时候了，我想再强调一下“不择手段”这几个字。

我反复强调的“不择手段”，这叫穷尽手段。

大家知道，我不是在跟大家绕，你们现在能理解我，我反复告诉你的是什么？

你们还可以再努力一点，我想我们达成这个共识，我真的不是在教你做坏人。

我再告诉你们，你们在面对着公司资源有限的情况下，如何能够尽量的

别那么抵触去学习。

您看到了大量同学的例子，可能靠面试也好，去怎么样也好，拆解也好，怎么样达到了大量的认知。

这些认知如果他们自己硬上，其实风险是非常高的，所以我来鼓励大家多用一些手段用一些手段。

所以本质上其实大家都做调研的时候我觉得就问自己三个问题，就是我想要的这个认知，这个信息到底藏在哪？

然后到底在谁的脑子里，还是存在数据库里。

然后我能不能再多想一些方法去获取，问自己。

带着一个非常明确的目标去拿。

你前面的准备工作越到位，你目标锁定越小，你决心越高，如果这个信息真的对你特别重要的话，你的努力真的配得上它带来的价值。

我这句话说的比较直接，就这个信息有可能对你价值100万，但是你们只花了5000块钱的成本去，完全不匹配。

如果这个信息对你来讲价值100万，我觉得至少你值得花10万块钱去。

我说清楚了吗？

所以这是我希望大家去聊的，你们应该花足够长的时间去做。

没有啥，而不是说我就查一查，搜一搜不到就得了。

我就从下面往上看，没发现今天我从上往下看，很多人从下往上看啊，百度一搜没有，问问朋友没有，为什么不去认真的去对方店里蹲一段时间，买了产品拆一遍，或者去对方公司，或者找对方的高管聊一聊，这件事情真的特别重要，所以希望大家好好体会。

这两个例子是之前同学的两个例子，还挺激励我的。

这个是来自于作业，一个例子来自于张昭，他之前推荐过一个电影《华尔街》，然后他讲到说他为了调研案子的投资机会，然后可以不断的去跟踪各种就像侦探一样去跟踪对方见了什么人吃了什么饭，然后待多长时间。

最后他的判断是，如果这样收购的话，需要怎么做，然后结论就是这样。

第一违法吗？

不违法。

第二道德底线应该也还行，你足够的努力就好了。

潘登这事儿对你太重要了，他如果这事能让你只赚一亿美金的话，你就应该至少花1000万在他身上。

我说的是综合成本，你的努力花的足，而不是说我去聊一聊，挣不着就得了，该拜访的就要去拜访，该蹲的就要去蹲，该吃的那个饭你就该吃，该把那个拆开就得拆，别嫌手脏。

这就是调研最基本的态度。

你会发现越是老兵越是什么呢？

他们真的是趴在地上调研的，没那么高级，就是很笨，风餐露宿很冷，北京很冷，就不用再搞花哨的。

你工作做了，这个创业的结果就是你，这是我希望大家认真体会。

然后之前有同学推荐电影，中介为了找到卖方客户的电话，就去用一些手段占了对方车位。

然后这个例子当时在美团的时候，我记得15年我们内部还认真去做了一次内部的宣讲，说你们要向他学习PD，当年有一个全国的销售冠军为了签某一个头部品牌头部的餐饮，对方一直不见面。

因为大家知道这种头部品牌其实对于团购是没有诉求的。

一直不见，然后他就一直约不着，然后他就极度努力，然后他最后找到那个点是对方要出差的时候，然后他直接去跑到机场，就那么一段路跟他说你在上机场之前我就跟你聊，跟你聊，比如说半个小时，如果你要是还是不感兴趣，就算了，他就追着对方走到那个口半个小时，最后把所有的话术讲完，这个打动了对方，其实美团很多的单子都这么谈出来的。

就是如果这个东西价值1亿的话，你就直奔你花1000万去，至少1000万去做。

但是你们的不懈努力，所以可能有点不合适。

但是我还是想要调研，你们知道我想表达什么。

当这个最重要的事情，大家足够努力，足够匹配的价值，这也是销冠模型的价值。

就是为什么我们要锁定目标，要锁定范围，要锁定产品。

当你锁定得非常精准，就应该在这个点上专注去拿信息，而不是到处去逛。

今天希望大家可以理解，我想说什么呢？

今天的课作为整个方法论，这一轮升级就算告一段落了。

跟大家说一下我们在调研这条线上的课的结构，有些人可能迷路了，在这个主题课上我们有三节核心课，一节是比较简单的认知篇，帮大家建立一个基本的审美。

然后第二个是方法篇，这个方法模型包含十八般武艺。

然后第三个是今天的修复篇，这是三节核心课。

然后后面的课我们就是专项课和案例课了。

然后现在已经发布了一些刚才你们已经开始在选的课了。

我已经做了一些专项课，就是可能是今天课的一些垂直的比较普遍的难题。

比如说怎么去找行业报告，怎么去读上市报，怎么做比较好看，我们做一下就可以。

然后你们可以想一想今天我有哪些话题还值得再做一些独立专题，可能可以稍微和你们。
