
知道智慧这本书这本书的话它的作者是咱们比较熟悉的，叫凯文凯利，简写是KK。

首先在正式的参数以前的话也做过线下的调研，就是想问一问咱们同学们，这本书以前有没有读过？

如果读过的话，欢迎大家在评论区来敲个一。

如果没有读过的话，可以敲个零，尽量花一点时间来做个小小的动。

那么大家一边互动的话，我一边给大家去把今天的作业稍微说一下。

作业的话有两个，一个题目是个分析题，就是今天分享完以后，有哪些内容对同学们有触动，触动比较大的有哪些？

可以分享3到5点的内容。

我们看大只有一位同学敲的是一传统学，其他的他的都是零。

所以这本书可能还是有必要跟大家再好好的分享一下。

第二个作业的话就是页纸拆书页纸拆书的内容。

这个的话就是传统，也是很久以前很久以来都一直在留的作业。

这个作业如果第二个作业如果写的话，那么只要认真写的，默认的话都是作业都是五分起的。

每个作业个人的经历的话，刚才一个人经历的话，刚才已经雪儿已经介绍过了，那么我就不再复。

有兴趣的话大家可以看看文档，同时的话我这有的二维码，也欢迎同学们给我加微信，咱们可以做深入的交流和探讨。

下面的话我们就开始到今天的这个正式的猜书。

我们想和同学们先互动几个问题，就是说咱们不管是二十多岁、三十多岁、四十多岁的人，那我们自己可以复盘一下，简单的复盘一下我们自己以往走过哪些弯路。

这些弯路有没有可能可以避免，这是一个问题。

第二个问题就是说目前我们每个人都处在一个快速变革的一个年代。

不管是国际形势也好，还是人工智能大模型，还是咱们国家所处的产业调整。

在这些事件面前，我们自己也没有焦虑过。

比如说大模型在飞速发展，我们对大模型硬，我们自己没有交流，我们能不能想不想自己？

可以笃定起来，这是一个。

第三个问题就是说我们想不想得到一些人生的建议，既是为了自己，让自己在未来遇到一些问题的时候可以做的更好。

第二个，我相信咱们同学们有许多同学都已经有了下一代了。

在下一代如果他能够早点接触到一些有智慧的人生建议，那我们是不是可以让下一代发展的更好。

我相信这是咱们所有的父母共同的一个愿望，所以就是这么三个问题。

这三个问题的话，实话实说，我自己其实曾经也做过很多的弯路。

这些观众的话在以往我的作业中跟大家分享过，包括上次有一个AMA的分享过程中，给大家去分享我自己走的一些弯路。

那么回过头看一看，就是说平弯路其实如果说以前接触到一些好的建议的话，其实是有可能可以避免的可能可以避免的。

但是确确实实因为各种原因，没有看到这些内容，所以看到以后就很有感悟。

那么说下这本书，这本书的话其实是凯文凯利他在68岁生日的时候，他开始为他的子女写的一些人的建议。

因为他68岁就接近快70，所以对作为一个人来说已经经历了很多的事情。

他就把他的一些人的感悟就写了下来。

很多内容其实不一定是原创的，可能是以往就已经在其他场合有的人说过的，他也记录了下来。

这样的话，他后来把这个整理过以后，就形成这么一本书。

这本书的话他个人的人生经验是一部分，但还有一些就是基于一些长期不变的价值观和美德，就不管社会怎么发展他们都不变。

其中也包括了感恩、善良、乐观等等。

我们也希望通过这本书，可以让我们每个人能够变得更加的善良，更加的感恩，更加满怀希望。

如果能做到这一点的话，我们也可以让我们自己包括周边人过得很好。

这是一个基本的介绍。

分享这本书，实际上的话，实际上我们是要感受到一点，就说他做一个68岁的老人，他把他一生踩过的坑，他自己后悔没有知道的道理，没有早点知道道理的，就如梭出了一条的建议。

目的是让下一代可以少走弯路，可以获得了更加的从容，更加善良，更加有方向感。

他不是一个教咱们怎么去成功的这么一本书，而是可以一套可以落地的生活智慧和人生的算法，可以让我们普通人在任何年龄都能做出一些清醒的、善意的、更加长期的一些选择，这是本身的目的。

那么要解决的问题就是说，我们在充满不确定性、信息过载、价值观混乱的这种现代社会里面，怎么让自己能够建立一套稳定、自洽、可执行的人生底层的原则，来应对成长、选择关系、工作与自我实现的普遍的控制，来活出了更加丰富多彩的、更加善意的、更加有意义的。

是那么可以分为四个方面。

这个问题可以分为四个方面。

第一个是在自我认知和价值定义上面，就说我们每个人怎么来定义自己的成功，来定义自我，来定价值。

我们的价值是我们自己来定义还是别人期待？

比如说我们从小说，我们应该好好学习三小学、中学、大学，读研读博。

这个定义是我们自身所追求的，我们自身定义的还是周边的根本定义，我们可以反思思考一下，这是第一个。

第二个是选择与行动。

现在这个世界确实很复杂，变化很快。

我们怎么做出正确的选择？

高效的行动可以持续的橙长。

我们如何在海量信息中做出正确决策出来，如何通过微微小的行动可以积累长期的复利。

复利这个词在一堂这个产业里面经常会提到。

复利它本身并不仅仅是用于工作的。

在社会的许多方面，我们只要长期坚持都可以产生福利。

还有一个就是提高的快速试错，包括deadline这些。

第三个方面是关系和善意。

我们如何建立高质量的可视性的人际连接？

人类是社会性的动物，所有人都是社会性的动物。

我们周边有朋友、有家庭、有个有亲戚、有公司的同事等等等等。

我们要处理各种各样的关系。

我们怎么去处理好和周边人的关系，让自己可以做到自洽，让自己能够长期的能够让自己保持一个好的心态。

那么就到第四点，心态和意在焦虑浮躁无常中的保持稳定和乐观。

任何一个人，只要是个人，在一生中就会遇到各种各样的困难。

说的再白一点，就是说作为越成功的人，可能会遇到更多的困难。

那我们在面对这些困难、挫折和痛苦的时候，我们自己怎么选择？

我们能一直保持是一个乐观的心态吗？

我们是不是相信世界是能够变好的？

我们有没有耐心？

能不能见识长期主义，我们是不是开放和谦虚的等等这些我们的心态和意义是不是健康的？

我看群里面很多数据同学有一个上来，包括刘工，包括对那个四海为家，对好多同学都一上来感谢。

对，这本书它很有意思，就是这本书它和咱们传统的书籍不一样。

传统的书籍的话财运一般都是故事、案例，大段的文字描述的方式。

而这本书采取的是几百条这种建议的方式。

单纯的萝莉他罗利对上的一些建议观点很鲜明，仔细思考也具有智慧性。

每一条都值得我们认真的思考，反复的揣摩，并且很容易引起我们的反思，甚至有种醍醐灌顶的感觉。

但是它的它有个特点，就是非常的凝练。

这个凝练其实说的再直白一点，就是说过于凝练就过于简化。

就类似于咱们古代有些圣人写的写人论语、道德经一样的。

他就一条一条的一些阐述，也阐述了它本身过于粘连，导致我们不太容易一下能够抓住他背后的思考的逻辑。

第四个特点就是说他针对我们国家的人群，还专门列了40条建议。

这个挺有意思，就针对咱们国家的。

所以针对这本书的特点的话，我们这儿列出来一些针对这本书的学习的方法。

第一条就是传统的，最传统的就是我们看到一本书以后就一条条去看，这么去看也不是不可以，效率会比较低。

第二个就是因为我们可以看到一条一条的也很写的也比相对来说也比较枯燥。

我们可以随便翻一翻，随机的去阅读，看到哪儿算哪儿，这是第二种。

对船长说微言大义很有道理。

其实我在看这本书的时候，我一直在写道德经那本书。

那本书也是总共5000个字。

5000个字里面我们要能够看到那么多的智慧，这本书也有这种感觉，怎么能让我们看到那么多智慧，我们要去思考。

所以就说我们可以去翻一翻翻到一点，感觉不错我们就多看一看。

第三个就是说我们把它，因为它这书不厚，比较薄，我们可以随身携带坐飞机或者是坐火车到高铁的时候，甚至睡觉以前或者说工作了一段闲暇时间，有18分的时候翻一翻，就类似于咱们这次弹出的K60知识点的书一样。

我们可以翻翻一翻，看看有没有些启发。

第四种就是我们在生活中工作中遇到些卡点了，很痛苦，想知道答案你们可以试一试。

第五种就是说我们可以把书的建议，它单纯就是线性罗列下来的。

我们可以把它做一些自动的分类和聚类。

这些分类和聚类以后，类别在阅读，这样便于开展。

一些专题的学习。

就比如下面我都会列到的一些能够看到的一些专题化的一些学习。

第六就是重点内容学习。

我们看到一些内容以后，我们可以思考，我们以前是不是听说过这样，他说这条建议有没有听过？

他讲的这个内容是不是我们的盲区，我们是不是认可他的说法？

他可不可以关联到我们已有的一些认知。

进一步去思考，PC为什么要这么说？

他背后的逻辑是什么？

看到他建议以后，我们要去思考它能不能用到我们的日常生活中，对我们日常生活的改善，对工作改善有没有什么帮助？

包括在医疗，我们自身的业务也好，生活也好，需不需要做一些小的调整。

因为毕竟是一个老外写的，虽然说全世界人民都有些贡献，但拿到我们自身的来讲，是不是需要做些调整，这也是我们要去思考的。

这样也就引入到了第七点，就是重点的内容。

重点内容我这样自己去定义的是引起自己过敏的是一种。

第二个是与自己医院的认知极端的冲突的，就特别冲突大的冲突特别大的。

还有一个是自己的盲区，自己原来根本就没听说过。

还有一些就是看到他简单以后，理解不了，就不知道他在简单想表达什么。

这些内容我认为反而是我们要重点的去思考的。

第八种学习方法就是跟版学习法。

就是我们学完以后可不可以把你知的语言，把其中我们自己认为比较重要的一些建议，你自己的也行它表达出来。

第九个是AI的辅助，因为我在看这本书的时候，也确实发现有些内容看不太明白，或者说感觉自己的理解可能有偏差。

那么怎么办？

通过几个大模型来辅助一下，自己看能不能从出中间可以获得一些认知。

第十个就是知行合一。

一方面学习，一方面动手，动手完了再复盘再迭代，再去提升人知，这么一条条的把它给做下来，这是建议的学习方式。

下面我这儿给大家看几条建议。

这些建议就是实际上是有些是颠覆我认知的，有些是让我觉得是基本盲区的，这有七八条例子。

先看第一条原文是找投资人出钱，他们会给你建议，但如果你要的是建议，他们会给你钱。

这个的话就是我看到这句话的时候，也在思考他为什么这么说？

我们做业务经常会遇到说，我自己又觉得做到一定程度了再去融资。

那我们会写的BP写完BP以后，写完投资人要钱。

并且我相信咱们一堂的同学都很优秀，有部分同学可能也是脑机了，那我们电脑投资人会直接找投资去要钱吗？

所以这解释就是说这是一个人性和商业的一个底层逻辑。

就说投资人尊重的是独立的思考者，愿意为高价值的认知去买单。

他希望我们能够提出一些好的想法，甚至给他一些好的提问，让他觉得我们这些创业者是有资格拿到他钱。

所以下面他就分了几条去去阐述。

第一个字面的意思，你开口他要钱，他不给钱。

当你说给钱的时候，把自己放在了求助者那一翻，投资人就会审视调错，他就建议代替资金。

第二个就是你找他，要建议他。

当你说我需要你的建议的时候，把自己放在了求知者平等对话的一方。

投资人感受到了尊重、真诚和承载潜力。

他愿意把他的认知输出出来，甚至把钱给你，因为他信任看好你。

现在从底层逻辑来看，这是一个投资人的一个底层的心理。

投资人投的是人认知和执行力，不是当丞相。

所以这点我们每个人都牢记。

我们自己的能力、认知和执行力是不是已经足够了？

如果足够了，能用同学的发言，如果不足够也没关系，我们在一堂坚持学习，就会得到我们的能力和知识的提升。

下面讲的尊重和价值交换，包括分享一线的博弈，这些暂时不展开。

第三个方面是创意和人资人文字的一些正确知识，就这样写的。

不要一上来就谈估值，先展示我们对这个项目的思考，我们的项目的调研的一些数据，包括我们项目一些进展。

再去请他给我们战略资源和人脉上那些建议，把投资人当成导师，不要把他当橙当成一个出资方。

另外认知比资金更加稀缺。

因为这个事情市场上面真正来讲缺的不是资金，二是人的能力。

其实投资人在找好的项目也很痛苦，他找不到好的项目，他的真相投币投资也很痛苦。

所以总结一下就是说我们不能去求投资人，我们要和他去平衡对话，让他认为我们是值得单的人，这是第一个例子。

第二个例子就让我就一开始我也看不懂。

如果你想做成一件事儿就交给忙碌的人去做，非常的反常识。

但是他说了这句话其实不是KK原创的，是西方的一个谚语。

那只能说咱们我自己作为一个东方人，对西方的文化了解的不多。

最早的时候富兰克林也说过类似的话，然后最近就是重复了电话。

直白的说先把事做成做的做做的好，做的快，不要找已经很忙的人，不要去找那些找闲的人。

那为什么要交给满目的人？

有这么几个方面。

第一个就是满足的人是靠谱的行动者。

他是讲究动手，讲究实践，讲究知行合一的人。

他因为他蛮是蛮具体实践，所以他的执行力足够强，他靠谱，他结果导线，所以难是能够成事的一个筛选器。

第二个就是说基于第一个定律叫帕金森定律，就是时间越多可能干的越慢。

就是说闲人去做，他虽然会有时间，那他会拖延，对蛮的人去做，他会高效的快速决策，他是会去抓住重点。

所以同样一件事，忙碌的人可能反而能很快做完。

所以放到公司里面，我们有时候也有一种感受，就是我们会发现忙的人会更难。

是因为我们发现忙的人更好用，闲的人会更闲，所以闲的人反而不好用。

第三点是没有城市的系统和节奏。

他们不是虾门，他的时间管理优先级、沟通协作看下都练出来了。

揭鲜肉的时候他能够科学的评估，能够判出执行的这个周期，能快速执行闭环。

不用催，也不用咱们交，但显然就不是了，他没有这个方法，还需要我们继续我们的跟进，最后一点说的就是男人更重更加更加懂得承诺的质量。

他自己对自己能有新的认识，只要他敢接，他一般都可以完成。

而闲的人反而答应的很好。

但是他能够落地立法去落实，再进一步去分析。

KK为什么他对这个观点很推崇？

他在前面的书里面也强调过，就是效率来自于约束。

就是当你资源少的时候，时间紧的时候，人反而越聪明越专注。

这个可能也是比较难开始的。

就是说我们认为资源多时间比较宽松，很不容易做这事。

但实际上大部分情况下面，资源少的时候，时间紧张的时候，我们反而能把事情做成。

这个我们可以自己也可以反思一下，很多大公司手里掌握着大把的资源，但是实际上创新的能力严重不足，而反而成了小小公司。

特别现在咱们在一堂恒动不一堂很多的一堂同学实践的一人团队也可以完成很多的工作。

还有个就是靠谱对吧？

靠是不是靠谱，这个也很关键。

所以就是选人的时候要选已经证明过自己能成事的人，而不是看钱有空的人。

其实投资人看创业者的项目也是这么看的。

如果一个项目看不太明白的时候，那他的选择是去看人，看这个团队是不是一万有橙子经验，或者是即便一万没有成经验，他是不是已经具备了，或者说大全具备了完成这件事情能力。

那么下列总结比较简单了，就是闲人有时间但是没能力，盲人没时间在睡觉，所以闲事事就找盲的人，想闲聊得找闲人去聊。

但这个是任何事都有边界，不是越慢越好。

过度忙碌长期透支也会掉链子。

所以任何的规律，任何的建议，我们要看到它的边界，最关键是码而不乱，二怕有结果。

靠谱。

以上是第二个例子，也非常的反弹。

再来看第三个例子。

这个的话如果是咱们开车的司机的话，应该有个认识。

就是我们在学交规的时候说过，说发生车祸以后，车停下来不能走了，在车后面放一个三脚架。

然后我胶布里写的是人要离开车，在边上等着，没事，在车里面。

但是KK在这个里面给他建议，跟我们以往的认知也完全不同。

但是这个可能是我我我个人也猜测这个肯定也是不同的文化不同结果在国内我觉得焦虑其实不是这样的。

所以后来我也是找这个AI分析了一下，就是说他听意思他就第一个看数据，他的二次事故是基于数据来统计出来的，就说刚撞完车站在路边那几分钟是最危险的，这个地方它一堆的数据，高速公路上重大事故里面二次碰撞时间长度极其危险。

就是本案二次事故在突发以后的初次发生以后的五分钟，第二次事故就会发生了。

他继续去分析说，为什么同一位置再次出现概率会上升？

这是四个方面。

第一个是事故的黑点效应，注意司机的注意力，后面来的司机他会分分神分神C注意力被打乱了。

第二个就是实现的盲区，在高速上面因为车速太快，后面的司机根本就刹不住。

第三个是因为路上停了一个车，路上路况复杂了，做了个障碍物，后车可能会去打方向盘再去转。

人在路边比车在路边更难被看见。

因为人比较小，并且也没有单儿。

咱们穿的衣服也不像交警穿的，有银官营官的这种衣服。

这个就说人在路边更看不见，对他们很危险。

那么他就在讲为什么留在车里面反而更安全？

他说车的话是个金属防弹衣，有意思。

如果再次发生车祸的时候，撞车扔在车里更安全一些。

那么第二次事故到的是追尾，车子能慢慢的砍砍那个追尾。

你在车里面这个目标更大车里面车的目标更大人在路边目标太小。

还有一个是比如误杀后车躲闪闪车事故车时，他躲闪的时候可能往左躲，也可能往右躲，有可能被撞着撞到人反而会撞到人，留在车里反而更安全一些。

他既然这句话他进一步延伸，他认为系统比个体强，他车是个安全系统，人在路边是个孤立的个体，风险不是均匀的。

车祸事故发生以后，机务风险增加，特别是微追尾的事故增加，还有个就是反击的案件。

但在学校里面保佑又得到了保护，所以他就讲这么一句话。

现实中的操作这个不能完全平仓的了，按照国内的交规执行。

这个是是是这是这是他的认为要去做的。

实际上咱们国内小柜里面，其实不是这样的，这个我也看到了，所以我说他讲的内容我们也要批判性的去思考。

对，没有一说了说这个表反弹是建议是离开远一点，不离他以外。

是的，其实国内交规也是这么说的，人事故发生以后，其实并不并不建议人是待在车里面的，他就在高速上面。

下面我们看第四个例子，这个例子也比较难懂，我最起码在我的经验上的话就比较难懂。

但是我相信也是可以经过认真的思考写出来的句子。

如果可以根据你的一个问题的看法，预测出你对利用的看法，那么你可能受制于某种观念。

当你真正独立思考时，你的结论也是不可预测的。

这句话我自己看的时候看了几遍也看不出资源出来。

后来也是借着A分析了一下，他把他和KK的这种独立思考和思维固化结合了一下。

你这么结合，其实一下子把这个思路打开了。

第一个就是说他把两种思路做个拆解看一看就是关键课的预测。

说明我们有这种可被预测的人的这一类人，他有一套现成的一种思维的模板，不管是立场标签还是圈层认知，就这些它已经是相对比较固化。

他遇到一些问题的时候就比较习惯性的。

比如说按照这个立场，按照一些标签去去去做这种判断，这个判断其实是不是太接近事实的。

这样他不是思考问题，而是带着身份和立场站队，这种思维就被宽大的给固化住了。

得不到这个实事求是，下来就说关键不可预测。

他是在做独立思考，核心的是事实逻辑具体常见依据。

这个其实我们也可以看到，咱们一堂的课程一直在强调我们要把事实和观点严格区分开。

我们在做分析的时候，我们要有一套体系框架体系幻想的这是我们不要去满从立场，更不要去受我们情绪或者是受群体效应的影响倾向的影响。

现在因为独立思考了，所以可以测。

那么深层的逻辑包括了三个方面。

第一个就是思维的同质化。

我们在一个圈子里面，比如说在一个单位里面，很可能因为在这个圈子里面交流比较多，所以容易同质化。

同质化的话会导致我们遇到一些问题的时候，他没法开展独立思考。

还有一点就是独立思考是接触接纳这个矛盾和多元的矛盾和多元。

所以真实世界很复杂，但是如果不能独立思考，他就会从众。

而能够真正独立思考的人的话，他会按照他所需要的框架去做不同问题的思考。

不换句话就是一直说的，不要手里有个锤子，看到什么都是钉子。

第三点要区分立场和思考。

立场和思考这个其实在咱们一堂产业里面其实讲的比较多，没必要多。

所以总结一下，就是说我们的想法如果可以给别人亲自猜到的时候，其实是活在了别人或者具体的观念里面。

真正独立思考的人不会被单一的思维绑架。

每个判断都基于当下的分析，所以结论没法背提前的预判，所以这是第四个例子。

复盘评论区里面我看有很多同学也比较热烈。

比如说就是简单船长说马太效应应该是前面说的这个投资金投资的事儿。

然后北溟鱼说屁股就给脑袋。

没错，这个在咱们其实可以说每个人都很难绝对的避免皮肤脂肪内的问题，这就是立场的问题。

立场在不同的椅子上它会有不同的立场。

还有一位同学是说思考很重要，有思考才不会满足。

没错，思考要独立思考，体系化的思考，这种思考就更有价值。

批判性的思维没有价值。

对，有思考才会延伸智慧。

没错，如果不思考智慧，其实在这本书里也写了。

我们如果只是把一件事情做100遍，做300遍的话，只是做事没有思考，其实是没有前途的这是第四个例子。

下面咱们分享一下第五个例子，也很有意思。

识别小偷并不难，认为人人都会偷东西的人就是小偷。

这句话是实际上是个偷窃心理的人性洞察。

人会按照自己的内心行事逻辑，不自觉的头上所有人身上。

古代有句话叫以什么之心读什么之腹。

这类似的话。

同样的话也有一个比较有趣的一个案例。

案例就是我相信咱们很多朋友都知道，就苏东坡和佛印的这个对话的一个案例。

两个人苏东坡本来想取消一下佛印，然后苏东坡就想问这个佛印？

你看我做成像什么？

佛爷就来一句，他说我看你像一种钻研的佛像，什么地方开心，他马上就行感激了。

子母就说我看你像一堆牛粪。

父亲笑了笑不说话，很有意思。

然后孙叔回到家以后跟他妹妹说，他说今天给这个佛云大盘鸡，他说他赢了。

苏他小妹妹，苏小妹妹说他说参橙人民渐行，心中有什么眼睛就看着什么佛。

你心里面装的佛，所以看到人都是佛。

他说你心里装的是无非，所以看别人才是。

他说只要你是输了，所以KT说了这句话，识别小偷和人为都人为都是小偷，都就是小偷这句话。

其实这个例子很接近，所以就是我们有去真正的去看看到这个例子。

我还可以再举一个例子，我个人例子。

当我们周末，比如说开着车去送小孩上学的时候，周日的时候周日下午有一段时间开着车去送小孩去上学。

当我开着车送小孩上学的时候，看到路上有很多车，我会想到可能很多人有可能也是去生小孩的，所以把路上给堵得一塌糊涂。

这就是一己动人的一个想法。

但这个想法其实完全是主观的，很很可能很不客观。

因为他没有任何的事实依据，没有成立的事实依据，那么再去解读内心什么样，怎么看世界。

还有一个就是格局和底线，格局和底线再去延伸一下，就是这个偷不见得是偷东西。

可以是很多这种像占便宜、耍芯机、背信弃义、投机取巧等等这些。

就是说习惯算计检索捷径的人我觉得周边的人应该都在算计。

这句话这个建议其实有边界的是有边界的。

任何一个规律，任何一个建议都是边界的。

我们要看到它的边界是什么。

所以这个分界线理性的防备和恶意的揣测，不一个揣测就是我们知道有坏人做好防备就可以了。

没没关系没关系，这个不字号里面的生活就没法继续下去了，这是第五个例子。

然后再看一个第六个例子。

观看自己的倒影会让我们在不知不觉中分分心。

如果你停止自我审视，你整天开电话会的疲劳机会大大缓解。

自我审视，过度关注自我形象是以行的内耗，特别是在一些会议场景中。

就比如今天我在分享，只不过在分享过程中我一直看着我自己的镜头，我去思考，我的镜头是不是不清晰，或者说我的这个表情是不是有什么问题。

那么我一直在关闭的时候，我的可能就会紧张，可能会疲惫就疲惫。

但是如果放下来，我就是按照我自己正常的一个心态，正常的一个平时的表现来去和咱们做这个交流。

那可能就把能力放下来反而好很多了。

所以我们可以思考一下，我们不但是在视频会议的时候，我们在学习，我们在工作其他场合中是不是也过于省事。

比如我们在学习的过程中，我们会不会觉得啊不要丢脸。

所以遇到问题不敢问，但是我自己问的问题太初级，不敢去问。

而没有想到学习的目的是把东西学会，所以这些我们也可以去做。

或者工作也是一样的。

你这个工作的时候感觉自己能力不足，怕别人嘲笑，不敢去接活，不敢去真正的把事情做起来。

而在担忧别人对自己的看法下面也做了分析，为什么看到也不分心呢？

不累呢？

提到了三点，第一点就是双层的注意力，本来是应该一心一意的去做风险的。

但在做风险过程中的话，还在不同区域自我的审视，甚至自我的否定，那就消耗比较大。

另外就是杂念，如果说反复的纠结自我形象的话会紧张，他没法把自己进入到一个新的状态。

那么姿态的聚集的话，具体的话会进一步的放大疲惫。

肢体语气紧绷的话，不能够放松就会增加这种疲惫感。

同样的话，停止自我手术以后就会缓解。

那么注意力集中专注单项，我们就专注一体本身去思考，这样我们的大脑反而不会累。

卸下心理包袱以后，人状态反而会松弛。

松弛很关键，我们没必要让自己去检查。

然后表演和沟通是不一样的。

如果过于关注自己形象，更多是在表演，不是在沟通不是在沟通，所以我们要回来。

同样这个也有边界，就是不能不能够说那我就完全不顾形象了，是随心所欲也不对，也不等于说不求反思。

所以我们要避免的是，我们不能够让自己一直活在别人的魔幻里面，我们要放下对自己形成过度的纠结，专注的做事我们就会轻松。

这是第六个例子。

现在门槛第七个，这句话讲的也非常的反常，是悲观。

外形的反面是乐观外向症，对话没问题。

作为一个乐观外向症患者，现在整个宇宙都会在你背后合谋。

注意橙功这句话一听好像很不科学，感觉像玄学。

但是我们在认真去分析一下他说的这个乐观外显症，不是脱离现实的盲目自大，这就是主动选择的机机的心智模式。

就像我们原来一句老生常谈的话，说世界冠军在接事后接受采访的时候都说我一开。

比如说跑步的冠军一他说我一退出的第一步，我就认为可以得到这个世界冠军。

所以它是一种乐观的表现。

所以这个漏的表现吃起来是对人的正念，是有价值的自我成就。

所以联众万象悲观万象是不可取的，没过度的焦虑了。

第二个是乐观的，乐观的万象知道世界上不会所有的事情都是顺风顺水的，但是依然可以相信万物可以入手。

一不管是遇到多大的困难，都会想着还有办法可以去解决去突破。

对这种外显他是调侃的，不是真的。

另外要先要相信宇宙和某种一成功，他是从心态信念开始怎么去思考的。

有了这种信念说肯定会能耽误我这事，肯定能成得起，他会更加的谗。

敢于去尝试，主动去见一些资源，去直面挫折。

而悲观的可以过度的自我设限。

其实我也可以举个例子，有一件事情在这个过程中遇到挫折了，我爱人但是遇到这个挫折以后，他不断的在想办法再去调整，最后他的事居然做了7788。

所以每个人是不一样的。

而我自己当时这个事的看法过于悲观，所以后来就是你们在坚持。

第二点，吸引力和直线循环，包括第三个叫消除挫败感，这个比较简单，这个就不展开去说了。

同样一个它也有它的边界，就是说他不是盲目乐观，不要把它当成了盲目乐观。

我们要不是说让我们无视现实的风险，不对工作做计划，而更不是从心态上跟行动上，心态上乐观，行动上脚踏实地做好预案。

对，所以我看群里面评论区里面刘峰说了，世界恨不得我成功。

其实我相信如果我们要作为一个创业者的话，这一点是非常重要的。

因为我如如果我没有这一点，我们在创业过程中遇到了那么多的困难，很可能会让我们动不去放弃。

怎么去放弃？

安大村民说的都有掉边线还整。

那这肯定是啊，不管客观还是主观的，肯定会有，是必然的。

但是我们不怕，我们用我们的方法去解决问题，正视问题就好了正视问题就好了。

所以我就这几句话就说对于创业来说，乐观的外显有助于我们的心理建设有我们的心理建设。

是的，所以我们有这种心态，这种心态很关键。

然后第八个例子是最后一个例子了，最后一个例子这句话更有意思，最好身无分文的离世，去世以前把钱给你的受益人，钱对他们来说更有意义，更有用。

把钱花光，你的最后一张支票应该签给殡仪馆，它应该是张分头支票。

你他的想法挺挺挺有趣挺有趣，但是我们要正确的去理解他说的话的意思。

怎么去理解他？

就说他并不是说让我们真的是在这辈子我们把钱，我把它花干掉，对人走了钱没还完，那他怎么花？

他这写的是怎么花？

他的主张是人这一生要把财富在活着使用到实处，流转出去，不要带着财富历史。

那么连300分都不留是一种极致的表达。

这三层解读，第一层是生物分文的意思不是晚年穷困潦倒，而是注重规划，在活的时候就把资产分配出去，赠给一些想正义的人。

我们对个人来说，离开了世以后，金钱对我们个人没有价值了。

感觉给家人也好，后辈也好，或者自己自行团队也好，这些资金是能够改善他人的生活的。

实际上他们的目标这样的话，这个资金的效应才可以延续。

财富的意义在于被使用，被赋能他人，而并不是随着自己一同分层。

然后把钱还款的内涵就是说是趁着之前的体验的话，可以去做一些生活体验、成长、陪伴的热点事物，避免自己攒钱而自己没有享受。

还有一点就是对外来说是馈赠，帮助别人让财富流动起来。

然后最后一张支票这个话显然是个隐喻，不要去把它去完全的去战争，就这个意思。

然后价值观方面，我们可以理解财富是工具。

这钱的使用在它的价值在于使用。

其实不但是钱的价值了，其实我们开发一个产品，它的价值也是在于使用，使用的越多价值越大。

他反对的是终身在前，死后留下一大堆遗产的这种生活。

他们的话是让活着的人把财富付育活着的人，服务于到大家的生活里面去。

边界刚才也说过了，不是鼓励贫民去透支，也不是否认遗产制度，对口头支票也不要去误解，说我是真的要去拖欠。

拿到相关的资金。

所以我们在试的时候，把这个资产分配好赚钱，在它销量里面发挥这个作用。

所以财富最好的一个安排，这个就是给大家去分享的这八个例子。

这八个例子的话相对来说都是比较反掺食的反常食的。

但是他的整个的篇章里面也不都是不都是这么去乱动的意思。

这是这几个是相对来说有一定代表性的一个代表性的，我们可以去重点去去看。

再下来一个的话，就是对这本书我做了一个整理。

因为他原书里面他的观点是并行排的，没有逻辑性。

所以后来我就基于咱们一堂的同学都是做创业做管理的，所以基于咱们同学的可能的需求做了一个调整。

就是把它形成了十个大类和30多个小类。

围绕着咱们可能比较关注的一些场景，来把相关的建议把它放进去。

这样的来贴合我们工作经营、学习、生活、风控等等相关哪些场景。

我们从逻辑来讲的话，就是从日常知行到团队的管理，再到商业决策、个人的成长，采用风控质量沟通创新创造心态看压家庭生活和社会智慧。

这么分了十个大的类别。

下面这个内容的话可能有点多，我就不因为这个建议比较多，就不往前展开，给大家解释几点。

第一点就是说在我自己有一些分感的地方，我给他做了一些标注。

比如说井号后面那些文字是我做的标注，就做了一些标注。

这个的话大家在这次分享完以后，有兴趣的可以去看这个文稿看文稿。

第二个就是在每个小类里面我挑出来我认为比较关键的把它涂完了。

比如在1.1里面我就铺完了，这三条就是469这3条。

对这三条的话我做一个简单的分享，然后对于其他的没有把它铺完的，今天时间的关系就不去展开，这是在这部分去说明的两点。

那么咱们看一看就是在这个事务优先级的管理方面，这是他讲到的最重要的事儿，就是始终把重要的事儿当做最重要的事儿，这个就是所谓的叫药事第一要第一这要是第一。

我印象里在高校的人是七个习惯里面也提到了，就是我们始终要坚持分析清楚什么是最重要的事情，我们把最重要的事情优先去处理它。

然后第六点讲的是以中为始，这个也是高效能成高效能人士，这写错了，高效能人士是核酸，核酸的人是在七个器官里面其中一个一种微十，其实一堂也在强调这一点，这个词更狠一点叫事前验。

事前验尸这个词其实也是一种维持。

就是我们始终要看到我们的根据在哪儿，看到终极在哪以后，我们就知道能怎么去划分里程碑，怎么一步去推进这个工作，很有意思。

然后第九点是选择那些能带来更多选项的选项。

其实我们在这个世界上面，比如说有时候说我们应该去高中毕业就参加工作还是读过大学，或者说大学毕业后我们是去国外读个研究生，还是在国内就继续工作了。

但是有些小朋友跟我聊天的时候，我其实给他们讲的是你的选择能不能给你带来更多的可能性。

对这个北美学校事前验尸，对我这个普通话说的不标准。

感谢这一位同学听因为我的普通话有一些口音，所以他敲出来是不是笑起来更好？

感谢。

如果说我给小孩讲，我说如果说你去国外读研究生，我不能保证。

你未来就一定比在国内参加工作的节奏更好，但是给了你更多的一个选择。

因为你在国外读研究生以后，你有可能在国外可以继续读博，也有可能在国外找到工作，也有可能回国，也有可能做其他的一些事情。

但是如果你在国内选择工作了，那就是工作了，后续在读书的可能性也不能说没有，但是可能会低很多。

对，比例的同学说RI是的，可以去评估RI这个收益线的更多的选项是个收益线，你也是个人做选择时候漏的。

你是不是具备了更多选择的机会，我们把自己具备更多的选择，那我们未来的人生才有可能更加的丰富多彩。

底下这些就不一一去过了，很多相对说也比较简单，就不一一去说了。

第二个截至行候目标的落地。

这句话就刚才其实有同学在一评论区也说了。

如果你今把今天做的事情重复365遍，你能指望营业后达到你的目标吗？

我们重复做一件事情，如果只是单纯的重复的话意义不大。

但是我们在做的过程中，我们总结出它的规律，总结了规律，把规律总结出来，形成SOP，形成清单，形成模型。

把这个初步的工作可以让团队去做，可以让别人去做，它就有价值。

所以我们去思考的是这一点。

然后第27条建议说干一些大型工程完成90%，最后的细节还要花90%的精力。

他说盖房子和拍电影都有两个90%。

其实这个从我看也不是KK的他的原创。

我记得有本书说为什么一些大型工程总是会超支？

这本书我印象里是数学老师，但是错误的风险就简单，那些大型的分通通都超支，其实和他讲的这一点是很接近的。

包括我相信咱们如果说有同学管理过一些大型的项目，那么就会有这种很强的一个动感。

第31条每周留一天工作不赚钱，把这一天称为犯困日。

因为这一天休息充电、思考人生中最重要的事儿。

令人意外的是你竟然发现这个犯困日是一周里做的最有成效的事。

我自己有个感触，在学校的时候我们对上一个上一条建议，对命运说了，说行百里者半九十。

没错，我们认为的90%可能只有50%，而且31条建议我自己有体感。

在学校读书的时候，我们按照学生的规律那么去做。

后来刚才工作那会儿，这个作息一下给打乱了。

然后那个时候感觉每天路上有时间上班以后没上班下班以后感觉也比较疲惫。

就1000年怎么过去了？

持续一段时间以后发现很可怕，感觉自己这么下去，是不是这一生要废掉。

所以留出一天来不工作，不做生意，不赚钱，其实挺好。

包括现在我在周末，一天倒不一定留出，但最起码会留出四五个小时去学点东西。

不管是学习一堂课还是学点其他的内容。

去学点东西是包括给自己做一个总结，下周做的计划，我感觉这样做反而有利于自己的成长，有利于把工作安排的更加的接一条，个人的感受这是31条，其他的内容不不不展开。

然后咱们看第40条，找出一天中你效率最高的时间段，保护好那段时间。

我相信咱们很多同学上过一堂的时间管理两门课。

如果没上过的话，假设有同学还没有上过，我强烈建议这门课一定要上，一定要学。

我们自己每天是不是已经找到了一天当中效率最高的时间段。

下周的时间段我们是不是充分的把它利用好了，做了最重要的事情。

那么就是时间管理员去讲的，我们的时间建立的模型，我们要处理的事情建立模型，两个模型要去做匹配。

我们匹配的好不好，对传点说的时间和精力是不是能匹配上。

匹配的好我们的效率就高，匹配的不好我们就会发现非常的忙碌非常非常的忙碌。

对，抬低头赶路，抬头看天非常好说的非常好，这个对人生的很有感悟。

刹车比油门更能决定速度，时间没错，油门让你跑的稍微快一点，但是没有刹车可能就没有未来了。

你讲的非常好，这是40条。

下面48、49、五十都是讲专注的。

我们是不是可以专注的做事情？

其实有时候我自己也在想，就是如果我们能够专注，能够进入心流，我们处理事物的效率和非心理状态是差，可能都不说差一倍、2倍，可能差十倍、八倍，那我们是不是可以做到专注？

特别是在目前形势变化比较剧烈的这种年代里面，我们是不是仍然可以去专注？

专注小目的减法需要我们做取舍，就从这些大的专注于最大的机会，你要去专注做最大的机会，其实是要把其他那些机会给舍弃掉。

舍弃很痛苦。

包括你说看到一个外面的，看到一个别人讲的一些所谓的消息的时候，你能不能给出诱惑。

这些是我们要认真的去思考的反思的。

再下来关于拖延的，现在就是发明车的最好时机。

这句话我十分觉得值得和咱们大家所有人去共勉。

我也非常佩服咱们一堂有的同学年龄非常小，可能才大学毕业一两年就开始创业。

也特别是明天咱们探岳的小朋友们才高中高内开始创业了，他的路径跟我们不一样。

很佩服这个小孩，上次的在初阶营上面看了那小孩那个小孩的报告，让我非常的吃惊。

什么是创业的最好的时机？

什么是我们要去发明创造时机立即行动，现在就这样的事情。

然后62、65其实我们也比较容易理解，小行动行动累积起来形成大目标，达到大目标，直面平衡事物，快速修正。

我们一定记住一点，就是罗马不是一天能建成。

我们只要坚持去行动，行动逐步的启动，快速的去迭代，快速做的试错，我们就会成功。

这个就是62和65。

其实我们现在看到的这句话，我特别赞同的。

利用AI大大缩短市场迭代的周期，这个也是上次我印象水的分享里面说的。

就是AI来了以后，不是说提高了我们做事的效率，它实际上是有可能让我们做的业务可以快速的去试错。

而这种快速试错的能力决定了我们未来业务成功的概率有多高的问题。

所以大家来以后，其实是改变了我们的做业务的模式，我们学习的模式，我们迭代业务认知的模式，都已经一起跟一起了。

革命的变化。

下面是第一个大的盘面，下面讲第二个大的盘面，同样就是业务风险。

黄色字体内容第15条，如果你不关心你的手下，他们也就不会关心你的使命。

这实际牵涉到了企业文化建设的断愁。

一对一通病就是说如果老板不关心员工，员工就不会关心客户，进而客户就不关心公司的老板。

其实是类似的道理。

就是我们作为业务的负责人，我们作为企业的负责人，我们是不是成功的塑造了企业的文化。

如果能够塑造健康向上的企业文化，有很好的价值观的话，那员工就有可能关注我们的使命，否则没有戏。

这75、七十九伟大的秘诀，每年变得比去年好一点点，年复一年，我们表现变得好一点点，似乎好像听起来好像很容易做到，但实际上是挺困难的。

因为这个年我们还可以换成周，可以换成天，也可以换橙月。

这看起来是个复利的问题，但同时我们也要能看到，要先让业务变得好，表现我们的能力能变得好，提升能力建设的问题。

再往下去看，涉及到了我们自己个人是不是在刻意练习，我们的团队是不是在能够做到互联机办公，我们是不是能够拆除我们团队的系统不出来，然后去扩展系统，这些都很关键。

这是七十九，81的话就是说对自己犯的错误承担责任，是提升一个人境界的最好方式。

如果你把心搞砸了，就行率承认理应承担责任，你会变得无比强大。

这一点来说对于我们的来说尤其的重要。

我们作为创业者，我们作为管理者，其实说的直白一点，就是不管这个错误是自己犯的还是别人犯的，我们得把这错误给单过来。

即便是自己员工犯了错误，也把这错误单过来，想办法去审视这个错误，分析这个错误，积极的去解决这个错误所造成的后果。

这是我们作为创业者和管理人员所要真正具备的。

语气单子的语气。

厂长说谁损失大就是谁的错。

没错，员工犯了错，你一般情况下只要不是太大的问题，你到底把他开除了吗？

你还能怎么样？

但它可以造成损失，可能不是说内在工资的问题。

工资的问题我曾经也犯过一个大的错误，有可能以前也分享过，有一次因为下面有人做调研做的不细致，我们丢了一个两千多万的线，直接把我们带上。

那个有团队就搞得元气大伤。

后来用了大概接近年的时间才慢慢缓了过来。

缓了过来那一年多的时间非常的痛苦，非常痛苦。

但是你自己不去担这个错误，就让别人去担心。

可能好，我们看看会议和办公的效率的问题。

92条这条很意思。

对听众演讲时经常停顿在你对新范式解释某事情以前停顿一下，说完你觉得重要内容之后停顿一下，听众让听众放松一下，品味一下细节，这条很有意思，没意思。

他这个虽然听起来是在讲演讲的一个技巧，但实际上看到这儿我想到的是水。

水在这老师在三周以前分享的叫李诞脱口秀工作手册里面提到了一个叫节奏感。

节奏感就说我们有没有节奏感，能不能更好的节奏感？

这是我们其实不但是演讲了，其实做事也是一样的。

有没有节奏感？

为什么我们在做一个大的项目的时候，你要划分里程碑？

其实也是为了节奏感。

没有节奏感这就是2。

在团队协作和信任建立方面，其实我几乎每天都有感触，但是时间关系我分享两三条。

先看下105，准时代表尊重，没有准时这回事，要么你迟到了，要么你早到了，这是你的选择。

可能有的人很在意这个，有的人不一定在意这个。

但是我这讲到的就是说在一些比较重要的场合下面，我们宁可早到也不能迟到，对吧？

比如说我们要见一个投资人，我见一个重要的客户，说好的是十点钟。

那到了10.01了，我们还没到，这个客户就会等他等的时候就会心烦，烦的时候可能就会心里不舒服，不舒服的时候对咱们就可能有不好的认识，甚至形成一种非常差的这种判断，这是我能知道。

但同时还有一点，我们也不能体现太多。

就比如说说好了十点，我们九点半就到了，九点半就到客户门口说，某某总或者某某某出站，我已经到了这种早稻其实也不是个好习惯，是个坏习惯。

到了早了，别人可能在还在忙另外一件事情，搞得别人措手不及，也不好也不对。

所以这想的就是说我自己一般都在控制，就是尽量早到一点。

但是找到以后的话，假设说也提到了20分钟，提到半个小时，不要不要直接上去找人家，别联系人家。

你等一等等到约好了，90点钟，你等到9点45以后了，9点48 49了，快50了。

你这时候给那个处长打电话，你说某某处长已经到了，在楼上，那这个时候心理上是比较开心的，太早也不行。

所以我们要感受到这些，他讲的这些内容也是经验总结出来也是教训，估计是教训多了就明白了。

剩下111，如果你需要旁观者提供紧急的帮助，直接给他们下命令，给他们分派任务，仍然能让着旁观者变成负责人的协助者。

看到这儿我就想到了莫非老师在大概一个多月以前曾经分享过的叫情境式领导力。

有4种S1到S44种叫青年的领导力。

我相信未来咱们一堂也会把这个青年层领导力也会作为咱们政客。

现在目前这个还不是政客，这是在咱们NPC这个群体里面在做，有这个风险。

所以很有意思，我们不是任何时候都要去做教练式领导力的，有时候该下死命令就下死令，就变成S一这种结下死令的状态。

没关系，是实事求是，从实际出发。

115我们很简单，背后伤害别人，最终要回击你自己。

我们对反思自己，就说我们是不是这么做，怎么做完以后你做个复盘，你是不是感受到确实是这么做事是很正确的。

再进一步，我们是不是把这个背后称赞别人变成一种习惯。

因为我们要避免的什么？

避免的是背后批评别人，难免不批评背后批评当面说别人的不是。

如我们如果我们习惯是当面说别人的不是的话，那最终不是惠及自己，伤害自己，极大的伤害自己。

所以这点看待问题背后称赞别人。

在员工机理和矛盾处理方面，这个分类也不是很准确，他这是个矛盾冲击，是客户抱怨，我抱怨时即使不是你的错也要向道歉。

这个我记得也是在一个拆除风险会上面，应该是于老师说的，如果抱怨是好事，哪怕客户端也不对，我们也要先道歉。

因为如果我们如果破坏的时候，我们跟客户去争执，说谁的错。

这么争来争去，这个客户十有八九给丢掉。

但不向客户抱怨的时候，我们优先的解决掉客户的抱怨，优先的把客户的问题处理好。

那事后如果是咱们这个问题给我们道歉过了，得到了客户的部分的谅解。

如果不是我们的问题，其实客户事后才能搞明白。

咱们可以说其实90%甚至百分99的客户还是讲道理的。

我们不用担心我们道歉了，似乎全都是我们的问题。

绝大部分情况下，客户不认可自己的错误。

那这个客户的粘性，这个客户对你依赖度或者脱离成本会极高，对我们来说绝对不是好不是不是一个坏事情。

所以我们要坚持一点，遇到客户抱怨我们先道歉，所以这我就飙了一句，这是唯一正确的处理方式。

是没有其他的。

但是学习老师分享的时候也说过了也说过了，觉得非常有价值。

刘工，咱们这么熟了，你给我这么讲，我有点汗颜，确实有点汗颜，有点汗颜。

12515武力代替指责效果会好十倍。

我在看到这条的时候，我选择的是孩子的教育。

我相信咱们很多同学已经有小孩了，小孩的教育问题，其实任何一个家长都不会说是说我在小孩方面我全都是成功的经验，没有任何的苦恼，没有任何的痛苦。

其实不多，我自己也一样，小孩就是小孩，那小孩遇到一些问题的时候应该怎么办？

指责吗？

打一顿吗？

骂一顿吗？

有用吗？

鼓励。

所以说现在是鼓励这个词，这个词我非常的认可，鼓励鼓励小孩，让小孩真的认识到他自己是全世界最优秀的。

哪怕不是只要他肉技是最优秀的，他就会去努力，他会自我的实现。

如果我们认为他是个笨蛋的话，他也会自我的实现，他会把他自己变成一个笨蛋去发展。

所以我们要认为小孩包括我们的员工是优秀的，我们鼓励他效果会好十倍。

我小孩在成长过程也曾经遇到过一些问题，跟在青春期的时候，小孩青春的时候逆反。

你说作为家长能不生气吗？

还是你生气有用吗？

能解决问题吗？

反而是要从他但是逆反的这种情况下面，你现实里面找到优秀，找到他可取的地方，放大了钱去鼓励他。

这是当然后来的结果还可以，所以鼓励这一点我是特别有感触的。

下面我们看第三个大的反面，有人说了逆反就是自我意识的觉醒，我完全正确，这一点我百分百认可。

逆反是因为他开始接触这个社会，跟这个社会开始互动了，这是互动。

人在这个社会互动的过程中，他每个人的感受是不一样的。

小孩他的对这个世界的认识也是不同的。

那么我们怎么呵护好小孩在逆反在这过程中，他的这个过程让他可以比较好的成长，这是我们父母的责任。

所以有人说逆反青春期的逆反最吃亏的是谁？

是小孩的家长有这个，其他人替不了。

你让爷爷能替代吗？

你让老师替代吗？

都不太可能，只能什么？

只能是父母去忍受这个东西。

并且还有一句话是说，逆反越严重的小孩，如果家长引导得好，未来小孩是越成功，他会走得更远，更加的成功。

所以这方面如果同学们有些想跟我交流的，我欢迎大家交流。

因为小孩现在已经长大了，他已经拿下了变成年人了，所以有意思。

好，咱们继续三带一成功。

什么是成功？

成功的标准是让别人去定义吗？

还是自己可以去定义自己的成就？

我始终相信一点，每个人都是独一无二的。

如果我们因为各种各样原因，让我们自己或者我们小孩儿曾经受到的是标品化的教育的话，那我们尽量的减少这种标品化的教育对我们自身所造成的伤害。

我们自己还是要坚信一点，我们自己是独一无二。

同时我们要积极的去寻找咱们自己的人魂点，认识婚典有九类，我们自己是哪一类？

我们是不是真的找到了人生分点？

在咱们一堂里面Y爱里面有找人人工点的partner同时像咱们有同学，我记得是张辉，还有翔哥。

你在做这种人事空间系统会去探讨，会很有价值。

所以是不是我们真的确信自己是独一无二的，我们真的是找到了记得上，如果找到的话就会比较笃定，就会没那么多的苦恼了。

下面这些其实很重要，不出题不重要。

我不不不一打开了，再看149。

我们往往高估一千多块钱的事，低估十年能取得的成就。

拿出时间来，你可以成就不可思议的奇迹。

坚持长期主义，集小胜为大胜，即使犯了大错也可以慢慢改正。

这长期主义在一堂经常会讲到男儿政权，男儿政权一堂也说产期主义。

我们是把遗产主义者基金作为一个词，还是把它作为我们这里的信条？

是我们的信念吗？

如果是，那很好。

我们把我们的信念变成行动，争取这样的一些行动，形成最后的比较好的一个认知的一个结果。

中间这几个很重要，我这个不过然后看159，当有人跟你谈论人类历史的巅峰时期时，那个时候一切都好，然后就开始走下坡路。

那一年往往是他们十岁的那一年，那是人类生存状态的巅峰。

听他们说话时，你要记住这一点。

我们可能会经常的听到人讲到他们自认为这个社会发展的最好的那个阶段，或者他们自己认为他们一生中什么时间是最好的。

不能说他们讲的是错的，不是错的，他们也不是故意往这里说错的。

但是它存在两个犯罪问题，一个是客观和主观感受的问题，这应该改成主观敲错了主观和客观的问题。

很多时候我们所表达的东西其实不是客观的，是主观的。

然后这是主观怎么来的？

一个是认知的问题，认知不够。

第二种其实不是认识不够的问题是咱们大脑的运行机制的问题。

我们的大脑会把我们的记忆做编辑做修改。

为什么要做编辑修改？

因为大脑要让这些记忆是合理的。

如果记忆不合理，我们大脑就不堪重负受不了。

所以大脑会自动的去编辑一些他认为不合理的，这个不是人自己控制的，它是自动编辑的。

所以这么去理解这句话，可能就更加的能够听明白KK想表达什么，下面我看一下评论区的内容，是说韩战说的。

忍不住嫌弃凡凡利教子。

是的，大师范利教他的。

但是有个事情，有个儿子被人扣了，他大儿子去还是小儿子出去？

当时是想让那个小儿，本来想让小儿子去，后来大儿子要跟着去，结果大儿子去了后把事办理好。

其实法律很清楚，就是影响大儿子去，小儿子去的，不影响大儿子去。

对，然后荣瑞说了，推荐之前谁猜的试题作为参考答案非常好。

因为我们学东西就是要关联起来，不能只拆一本书里面去看它的内容，然后管理把知识管理起来，甚至去做交叉验证。

然后美容也说难试图挺难，关键是要正确。

正确是人们的追求。

你追求我们要走科学的道路，科学的预判、科学的走步伐、科学的阻碍、科学的走增长，科学的并站就好了。

然后用户思维这个其实挺好的，这个简单没任何毛病。

其实这个我真的觉得都不用我说了。

咱们一堂的课程里面，包括原来参数里面讲了很多了啊不要跟着竞争对手，竞对手做什么，你跟着做什么，其实没前途的。

我们要专注于用户，我们要主动去用好一堂的使用一些模型，比如说拆推评算，比如JTBD，比如现在还提供了一个新生产那个partner，这个partner我其实用过几次，我用过至少不下10到15次，应该是有的。

10到15次很很很有价值很有价值，他被班主们去补一个盲区，包括我们自己意识不到的一些需要分段去做的一程度。

那么在这power里面，它会严格的限制我们，让我们能停下来，不要往前走，按里程碑去走，不阶段去走一种价值。

再说一下174要对抗你的对手，不妨成为他的朋友。

这个其实毕业反常识，他本意是说不是说让大家去，他抱怨说他是我的对手，所以我就第三下子求他，让我和他去交朋友去吧。

不是一个抱怨，是说基于这种博弈中，基于信息的一个透明性，基于成长，基于分享去看待。

这两天稍微说说两句信息，如果他是个对手的话，他会对你搞信息封锁。

如果你能够变成他的朋友，他的信息会适当的给你做些公开。

第二是成长，就说有一句话叫国无无外敌不恒亡，就这意思。

一个国家没有敌人的时候，它会消亡，对吧？

但是我们经常是国家之间打一打握握手，握完手以后我记得了，对吧？

这个没有一定的朋友，也没有一定的敌人，就这样才好真的去去发展。

所以这个也是我们可以去去思考的。

其他的一些比较简单的就不再去过了。

但不说这些就不值得去思考，都值得我们去思考，包括这一点，躬因思维远比0和不一致的更远。

这个其实在许多书里面都讲到了，包括刚才说的那个报销的这七个习惯里面也提到了要共赢思维。

共赢是共同把蛋糕做大，不能够现在是个联合游戏。

再看一下决策逻辑和复盘成熟的基础。

什么是橙熟？

那不是你的错，不太反常，不是你的责任。

是的，有可能的确实不是你的错误，但是我们要承担这个责任出来。

所以说是写了一下下属犯错了，同事犯错了，甚至老板也犯错了，那你是不是愿意把这些责任承担起来？

如果你愿意，并且你有能力能承担的话，那你就成熟了。

成熟了不需求原点说，这凭什么是他们干的，关我啥事都这么去思考问题，和K手的思考问题那是完全两样的，完全两样。

然后船长说一句，了解他，理解他，超越他是这个是应该是针对对手的。

没错，我们对和对手要去学对手，其实KK下面的分析才能看到，我们要学着去向对手去学习，学习对手，学习对手，理解对手没有错。

学习完对手我理解他，甚至把对手那些最佳的时间是191更我觉得更更值得我们去去接下来思考一下重大决策，预留缓冲时间，避免冲动。

我一直在说什么呢？

就说有时候我们不是说没有学过那些咱们比如说一堂的这些科学角色，而那些课。

但是我们在做学术大学的时候，我们经常遇到一个棋牌室。

但是不冷静不冷静，冷冷静不下来，所以各种压力想都没想，还脑袋咖喱的就是出去了。

等决策完了才发现，事情出来了我才发现。

但是冷静一点多好，再等一等再决策，等一等再好多着急。

所以适当的自己踩刹车冷静下来，或者是找个人让他帮你踩踩刹车，把你停下来，这个决策没任何毛病。

所以决策的模型学会以后，我们要控制自己的心态，心态好不好？

我这里可以举一个例子，有一个牛人应该是8800万。

我印象里是他的儿子教育他的儿子，他给了他儿子他有钱，给了他100万美元。

到了赌场里面，到他能不能在赌场里面，他通过他的赌场行为去观察他刚开始这个小孩不行，把钱都输光了。

后来一遍里面的训练，训练到以后，这个小孩他能够控制自己在赌场里面不冲动。

最终真正训练的是什么？

是个小孩他在做决策之前他不冲动，他不会把自己的本钱全搭进去，所以任何时候都把老本拼干了，就有机会做做业务也是这样的。

我们永远不要把自己所有的命都加进去。

包括说一堂的课程里讲，为什么要去做预判，为什么我们要小步快跑，为什么要进行创业，其实都是类似的，我们要让自己不冲动，不要熬夜了就挺好啊。

第四个大的盘面，也分享2点，记得多多分享吧。

投资自己，我这点我很开心。

在在咱们一堂上读书的同学们，这都在投资自己，包括今天愿意听我分享，我很感谢。

这也在投资自己，我们努力提升自己是最大安然的机会，最大二月的一个动作，2I最大一个动作就是投资自己。

我们要努力提升自己来对抗我们因为认知不足，或者有年龄增长，或者有其他的因素性和社会的变化来对我们造成的不利因素。

不利因素就这个意思。

所以这一点投资自己是绝对是二位最高的一个行为。

1971个值得追求的是目标，成为有影响力，心里不能被预测的人。

也就是说要做那些难以模仿的人。

作为一个不能被算法模型化的人，变异无可替代。

我们都学了AI的双三角模型，左边那个三角里面写的有三个。

第一个我们有审美审美，第二个是体系，第三个是创造力。

创造力我们如果不想被策划打败的话，我们就得不断的提升我们的审美，提升我们的体系架构的能力，提升我们的创造力。

这是我这儿想到，当然可能咱们每个人想的都都不一样，其他的也很重要。

然后205每天花15分钟来改进做事的方式，这是发展壮大你事业最有利的办法。

这个就是其实改进作者方式是靠什么？

靠萃取、靠迭代、靠练习这些。

我们是作为管理人员，我们是不是在萃取我们工作模型？

其实前两周不是前两周上周了，后面其实把一堂压箱底的萃取开始做正课了，开始做正课了，并开始新的课开始开始新的课。

我对我来说我觉得很有价值对我来说我觉得很有价值之后，我很愿意去学这个东西，其他的咱们继续216衍成好习惯的好处，行动时不必再进行内心的权衡，不再消耗能量去思考是不是要做点事，只管去做好。

细胞很多，从数字化它是一条线，这个意思简单分析行的有几点。

第一点就是说养成好习惯很难当，我们把一个好的习惯先把它改掉也很难。

另外养成好习惯以后，确实是它会让我们不需要，让我们的大脑不需要消耗不必要的能量，不必要的能。

因为你习惯存在，按习惯去做了，但前提一定是好习惯。

还有一个是219，这个很扎心。

你最近一次改变是在什么年纪，你就有多少岁，我自己其实也在不断的复盘自己，我自己有改变吗？

改变大吗？

我到底是个什么样的人？

所以唯有终身学习。

终身学习让自己有变化，不管是从认知的变化还是做事能力提升，有变化我觉得活着就是有意义的。

没有变化就可能停留在一个不跳到别人身边，甚至变成一个就赢了，这个不好。

然后有人说AI的效如果达到同等工作率花费比你高，毕竟每一天只要三个电。

你说不是，人不管不只是一天三十多天了，人家AI很便宜，咱们其实很贵，咱们太极生物很贵。

比如虎哥说的要买房子，要接小孩，要买车，成本很高。

然后AI是不是不可替代的？

其实这是个哲学上的命题，哲学命题。

大家可以各抒己见，各抒己见，就说是不是最终会被替代掉，谁谁也猜会一本书，AI前十代国机现在谁最拆的？

人家前十的人工智能前全世界还是什么？

也是一个月左右在那边出发，很有意思。

一个多月以前，好，我们继续227学习如何从你有分歧甚至冒犯你的一些东西，看你能不能从他们中找到真理。

还一个就是从你不喜欢的人来学的学习，不要害怕去问听上去很愚蠢的问题。

这是在讲学习学习是学习正确的，不要管来源，要是正确，哪怕是敌人的要学。

其实这一点很多楚门都在这么做，不是说对方甚至别人不跟你别人学习，不是说你不喜欢他就报哪些，你不管喜不喜欢，只要他们是正确的就应该继续。

甚至我记得有段时间国民党还在学咱们的毛选里面的那些一些一些文章，比如对不对？

所以没关系，要我们要正确的去学习就好了。

底下的批判性思维的内容也很好，我之间关系不展开讲。

2438与你喜爱和接受的东西，而不是你厌恶和嫉妒东西来定义自己。

这是关于自我认知的。

不要用观点来定义自身之250，那样你就无法改变你的想法。

用价值观来定义自身，我们把我们的身份，其实身份我们现在讲的是身份的认同，把我们自己的身份锚定在恒定的价值观上面，这样我们的观点可以随时调整。

但如果我们把那身份锚定在定义观点上，那么观点因为不确定，所以我们的身份就很难保持的住。

所以定义我们自己，怎么来定义这个，我们可以去认真的做一些思考。

很多人说白春喜就敢想毛泽东，喜欢毛泽东的对，有白春喜。

其实我看那些电影里面也经常了很多特务，很多青铜的这种多层次，也很喜欢毛体平面的内容，也很需要了解的内容。

咱们看第五大部分时间已经快2个小时，我先点击一下，看202。

阿米新事物需要的是激情，坚持信念和独特性。

这写了一个叫保持饥饿感，就是乔布斯的keep hunger，你这个反而是我们创业的一个机会了。

创业的机会如果说创业靠技术资金的话，那我们这些没什么资金的人就很难出头，是发明创造。

创业其实需要的是可能是激情，坚持信念和独创性，也就是企业家精神。

我们还有一些机会，263的意思，每个人的时间都是有限的，每个人时间都在不断减少。

你能以钱获得蕞高杠杆，是买别人的时间。

在可能下面提员工外包，这个也很关键。

我在一本书里面说过，我们要来系统。

其实这个系统它指的是公司组织来给我们工作，不要单纯自己给自己工作。

这本书的名字叫父母把群罢了。

这本书我在20年前看，也很有意思的一本，书写的非常通俗易懂，比这本比KK写本书要通俗这么多，有时间建议大家去看一看，一天道在这个付款期盼上面还写到一点，要区分资产和负债。

什么是资产？

什么是负债？

在这个书面定义的很清晰，能让你的资给你赚钱的就是你的资产，能让你赔钱的那就是你的负资产。

就这个意思，很有指导性，很本质。

咱们继续279房地产整体策略是购买最好阶段上最差的房产。

这个其实就说的是地段，地段实在是很优先的。

再往下看一层，就是说优先锁定不可替代的底层资源。

因为土地资源实际上是很难被剃下来的。

其实不替代的底层资源除了土地外还有其他的。

比如刚才我们提到的，我们作为人的创造力，这就是一个相对来说是个不替代性指标。

在一个公司里面，做事能够解放思想，创造力强的人，只能去新鲜华的人，只能把新想法落地的人都是受欢迎的这就是公司反应。

282如果你对某个东西的成本毫无概念，你买不起它怎么理解？

标价只是入场费，完整橙子才是产品目标。

其实我们做业务也是这样的，我们做一个业务的时候，我们经常会漏掉很多的成本价，特别是关键成本项。

我们在学的这个课程里面，单元模型课里面也列出来了。

我们怎么去找关键的产品线，特别是前两周古董在风险的关于单元模型的汉检的课，包括把AI叠加进来的那个很有价值。

我觉得值得我们再去认真的去审视一下，我们觉得有到底有没有漏掉些重要的呈现。

5.3过5.4也过了，这些都都跳过去。

好，我们看一下，六六是轻轻讲，轻轻的一个强大的力量。

这列了从313开始1到222 10条轻轻我们跟下属交流、跟同事交流、跟客户交流、跟许多人交流时候，我们首先要做的一点倾听。

包括我们在开思索会的时候，我们是不是具备倾听的能力，有效倾听的能力很关键。

好的，今天就这句话说的，即使你什么不说，就要认清人们也会让你是个很好的打破对象。

我们感受一下，其实里面还讲了提问，但这个提问我认为他讲的这个相对来说没有一堂茧的机会提问，那么可以更本质一点，所以这个我就跳过去了。

6点20谈判和协作，咱们看也看三点，谈判中保持平和心态，商务工作圈梳理思路，换位思考，理解对方的立场。

我们思考一下，就是我们要想跟对方谈判，如果我们不具备好思考能力，不能理解对方，我们怎么能够抓得住对方的真正的想要的点在什么地方。

如果我们在谈判以前不做充分的准备，贸然去跟对方去谈判，效果会好吗？

我们在谈判过程中心态平和，不能够冷静，我们能够真的你们谈判吗？

所以过敏，咱们一起共勉。

好，现在记下来。

六对，在三里面32讲在做现场研究的时候，把目光进在几个人身上，其实讲的就是说我们的眼神。

如果我们把目光扫来扫去的，就会让人觉得我们眼神不坚定，不飘忽，这样才能够展现自信。

然后344简单实验是关于复盘，就是如果我们做完一个演讲以后，我们看一看自己在研究中的每一段、每一句话、每一个手势，我们去做复盘，看看哪些是需要坚持的，哪些是应该去改正的。

虽然写的震惊痛苦，但它可以改进，有可能可以改进。

然后我们可以去淬取个模型，或者萃取个清单，自查清单等等的这些350风险，关键是结合实力更有说服力。

就是我们单纯的这些理论，大家听取举个例子都听明白了，这个过了356。

你没有喜欢一个人的义务，有厌恶一个人自由，但你每个人要给予基本的尊重，保你要的这个我始终觉得应该坚持，哪怕一个人犯了很大的错误，哪怕他讲的话是你特别不认可的一个基本的礼仪。

我个人认为还是应该有这个，我赞同他的观点。

张九能用无能来解释的，不要归咎于恶意。

这个其实就是汉能剃刀还能剃刀，这个我相信很多同学也都比较熟悉，不展开了。

好，咱们到373，这个是创新方面的。

有时一个第一个想法是最好的，通常第一个想法才是最好的。

拍出来相应的想法就是我们要充分的打开自己，比如让自己做体感闪现，零感闪现。

以前要充分做加法，充分的做加法以后再做加法的时候，才有足够的权限给漏掉其他的内容。

挂384换做一个准备扔的东西。

写出一本好书的唯一的方法是写一本儿糟糕的书，电影、歌曲、家具，任何人都是如此。

这就是先完成再完美的这个思路，就是我们动起来就要开始写了，就比原来说的成就成功雷达，还有就是持续的打磨他们作品，精益求精。

其实我们如何和泛产品设计结合起来，把那些打磨的卡牌用好，助理们把它执行好，8.1是这样格局的。

我们能不能承认自己，我不知道敢不敢这么说。

如果我们遇到一些问题不能够坦率的承认，我们不知道，我们就会去抓的结果使我们越来越变得往往负面驱动，往往下面去动。

所以我们要承认自己知道就是知道不知道，就是不实事求是。

对实事求是的表现，我们要创业也是一样的，不知道就是不知道这个不知道我们才去创业，才去学。

399只看到了百分之，别人2%，别人只看到你2%，根据蚂蚁才能98%来做调整。

这个就是乔哈利川，乔哈利川这个模型大家可以感受一下，8点20件。

情绪调节和逆境应对的痛苦不可避免，是否为痛苦所折磨是每个人自己的选择。

我始终相信一点，就是世界给你什么你选择不了，他给你的可能是好的，也可能给你的是不好的，可能在打击你。

但是你能写的是什么？

你面对世界给你这些东西，你的态度是什么？

你采取什么样的态度，这是你自己可以想象的。

像这说的，你可以选择今天不生气，你自己选择不生气的权利。

我们能不能做到这一点？

415这1点我其实感触更深。

如果你遇到一个混蛋忽略它。

如果你每天到处遇到混蛋，那么就需要深入的审视自身。

有一个笑话说有个人给他家人打电话说，某某，我发现我在高速上开车，怎么那么多出来的逆行的那个笑话。

就说我们可以思考一下，就像这种情况，到底问题说在哪呢？

根源在哪？

是真的是外界出问题了吗？

还是自己的状态不对，自己所处的圈层不对，他的心态有问题了，自己的处事方式有问题？

我们如果换个圈层是不是会好？

我们把心态调一调不会好。

我们遇到一些事情的时候，是不是一些小事不要那么去较真儿，是不是会好很多。

好，继续家庭方面和事情平衡的。

4.5有点意思，就是趁父母在录下来采访下来，这个我相信咱们大多数都没做。

是不是应该去做和质量去做，可以评估一下，但最起码有一点就是传承的问题。

因为我也发现就是我每次回老家，父母总会讲一些过去的事情，但这些故事事情都在父母的脑子里面，有些内容他讲过了，我也不一定完全记住。

记下录下来了，可能传达下去了。

426扎心，绝对扎心。

如果是结了婚的人已经成家人了。

应该是金成家的人了，应该很有感触，这个我先不需要解释，应该很有感触。

429。

要想把自己教育好，把周边花的钱消一半，把陪伴孩子时间增加一倍，我们要想让小孩变得优秀，不仅仅是给他花钱，多陪陪孩子，多让孩子感受到父母的陪伴，让孩子可以从父母这里得到一些温暖，得到爱也非常的关键。

对方说了，背后是一个家族式的这最后的是一个家族，包括为什么要办这个婚礼？

这个婚礼其实有时候也是给家属办，不是给自己办。

包括出门的一个课里面婚礼，自己搞了一个婚礼，这个二里面健康这些不展开了，我就直接跳453，明显我不知道咱们现在的同学里面有没有一些同学在做些明讲。

我自己原先没有年轻的时候没有这几年稍微在做一些冥想，就是闭上眼睛把这个意识放到比如说放到自己肩膀上，把意识放到自己的哪儿。

那种波实际上是在我们睡眠的一种，进入了深度睡眠的状态才会产生一种波，而那种波在明显的过程中，它也有可能会产生出来，对我们身体会有修复。

为提升我们的创造力，思路是感恩，感恩之行可然后再下来也可以稍快一点。

到了10，好，终于到10了，后面的人不多了。

469分享一下。

在开始的时候买便宜的工具。

因为我便宜工具一段时间以后升级这些工具，最终在工作中使用的工具是你购买买那些最好的。

这个我就想到了对于大模型是不是也这么去做。

刚开始用免费的一些便宜的模型，随着对于大模型使用的不断的深入，我们去使用更好的模型更好型。

但是最终在工作中，我们尽量的实现那些最好的模型会效果更好。

476这1点其实不需要解释，它就是一个经验。

如果一个年龄小的学生学习吃力，你要做的第一件事是讲到吃力。

很多时候小孩学习不好，其实是视力已经出问题了。

但是小孩自己不知道，家长也不知道，就把香水当了478履行图纸的守则。

能跨过去不要踩上去，能绕过去就不要跨过去。

我的理解是风险鉴定，鉴定风险的问题，没必要去冒险。

原一方面的过了，然后10.3就结束了。

人生经验和初始的箴言这一部分，我把496到500这五条不知道分讲下。

善良利他是最高级的利己，善待能力不如你的人是人品的试金石。

凡事看淡总会有新的开始，坚守本心。

曾经说过。

这些看起来听起来都很虚，好像没有太解决特别具体的问题。

但它确实是一种人是哪种态度？

人是那种态度，我们能不能做到善待能力不容自己的人？

如果我们只是对待能力强的人特别好的态度，对能力不好的人就采取了比较恶劣态度，那这种是不是洽谈我们能减少我的本性曾经的生活。

所以这个是我分享的主要内容，后面有两个附录，这个附录的话就不一一读了。

当我们迷茫的时候，内耗的时候，没发现的时候，我们可以试着去看看这七个这七七条建议。

当我们拖延技校南建设的时候，我们看一下另外这几条建议。

咱们感觉孤独相处，感觉相处比较累很矛盾的时候，有遇到矛盾的时候，我们看下这几条。

焦虑浮躁状态差的时候，也可以看看这些建议。

纠结短时后悔的时候，可以看一看这六个条件。

空虚焦虑毫无价值感的时候，我们看一看这六条件。

另外一个就是他那个几百条建议似乎太多了，再做一个最经典的版本。

最经典版本总共五天，周一到周五也好，或者是怎么也好，这五天每天只做这三个建议，每天这三个建议三个键，这三个键就够了。

只要我们做了，我们改变了，我们就是只有成长，我们就会有收获，我们就会不断的进步。

从而可以真正的做最好的自己，去到达我们自己的人生观点。

所以今天分享的内容就这些正好2个小时，然后可能简单稍微啰嗦了一点。

然后还有一个就是这里面的这个文字比较多人比较多。

因为文字多，所以就没有完完全全的去挨个的分享。

所以大家有时间留着的原因，其实有些内容我也想删掉，但是保留下来原因是我自己没有去展开的。

如果说咱们同学们看到了觉得对自己有价值，也可以去展开自己做深入的一个思考。

总之就是说这本书我从我个人看他的智慧确实是智慧不仅是个数的层面，应该是在道德层面还是值得我们去做些思考，做些反思的。

好，然后我看看同学们看看有没有一些在分享中有没有还有一些疑问需要咱们交流的。

我看这儿韩展说了，他说有个我很好奇这个工程花多少钱去成立的。

其实也不用好奇了，一个实事求是来说，就是这本书前段时间看过一遍，做过一次整理。

最近雪儿跟我说是想分享的时候，我又做一次整理。

做这个文档整理的时间大概是10个小时左右，有的10个小时左右。

然后刘工说过奖了过奖了，过奖了。

这本书写的好，不是我猜的好是他书本身写的好。

我的理解可能有些也是有偏差的，毕竟我自己也认为确实是可能是有偏差的，因为它的内容就是虽然我一开始就讲的，他的没有不像其他的那个图书，它中间叙述的逻辑会很流畅。

它这个是一条的准建议，而他这个一堂书的建议会让我们比较头疼的，就是说就跟我们看道德经一样的，很难去琢磨他。

即便AI可以给我们一些小小的帮助，他已经是个帮助。

我们最终还是要结合我们真正遇到的问题，去在他这找点参考，找完参考以后我们去实践，甚至我们还要从其他地方再找到一些参考去浇出的去验证。

这可能是更有价值的。

太底层的东西确实是相对来说可能感觉很有意思，或者说可能感觉有价值。

但是真正把它的价值发挥出来，还是需要我们的行动需我们的行动要做到知行合一才可以。

所以刚才刘鹏说行动清单，这个我们看能不能做起来，把它做起来，包括善意，包括我们刚才说到的，我不知道？

这些我们能不能做起来。

船长说外国人很有很多言外之意，是的，也就是这个就下面的话我就过去了外部第一句话我完全认同第二句话。

我其实也有些东西我也读不出来，所以感觉读的时候挺挺吃力的，即便拿AI做一些辅助的时候，也不太确信他是不是百分百一定是对的，只能说把理解讲出来。

请大家更多的关注原著，原著根据原著就是这个书名的原句为最主要内容。

包括我在后面写那些批注的那些，也仅仅是一些个人的理解。

个人理解有可能比较浅，也有可能会有一些偏差。

先看看大家还有没有一些疑问。

现在是05，咱们再留个两三分钟的时间，不超过10点10分。

咱们到这个点，如果有的话，咱们可以继续的交流一下。

因为我自己这几年实话实说，做工作中也遇到的一些卡点，遇到些卡点，遇到一些卡点以后，还是希望能够去找到一些答案。

而找到这个答案的话，我始终相信一点，就是这种答案的来源可能需要是个综合的来源。

可能以某些为主，但是有一些为辅。

所以包括咱们水老师组织一个参数会一当然这个形式很好，就说一方面让我从这种拆除的这种过程中的话，能够快速的找到一些自己原来可能漏掉的，没有去关注的东西。

同时的话也比较相对来说也比较简洁。

因为拆除的过程中，它不是只是把原书读一遍，他会加入自己的一些见解，特别是现在徐老师互动猜数的时候，他加入了很多自己的见解。

这个见解其实也是值得我们去认真去去学习的。

因为书里面那些内容，比如说老外写的书，他更多的还是在西方的文化里面，而我们东方的文化可能不太是有些冲突的那我所说的阶段也不一样。

一开始我提到我希望的是站在一个创业的合作业务做管理的角度去看他的从这个维度从这个角度上去看他写的这些内容。

但实际上如果说另外一些角度上去，另外一些人在利润角度去看这个问题，他可能得到的观察的到的结果可能是另一种，就是大家可以有不同的维度的一些见解和理解。

先看看还有没有其他的一些需要交流的交流内容，现在是10点08分行，如果没有的话，今天的参数就到这里。

首先第一个是感谢有这么多的同学，我看现在显示的是407，还有这么多同学陪我两个多小时去听我的这么多的啰嗦，这是第一个。

第二个的话，就是开出的很多内容，可能刚才我说的可能是有误的，是有错误的，就是说这是个见解。

我的目的不是说等大区认为我猜的是对的，而是希望大家能够激发大区看这本书的兴趣。

在看这本书的过程中，能够形成自己的理解，形成自己做事的体系，让自己的这一生走得更顺，包括咱们的下一代走得更顺行，我主要就这些内容。

非常感谢大家，也比较晚了，大家早点休息。

好，最后再次感谢大家，拜拜拜拜。
