
它代表的是一种什么？代表的是一种商业模式的改变。它就是因为它可以定价，它是个定价，花多少钱的定价。第三个可交易，这个可交易，这个就威力就大了，就在可交易这一块。

可交易是产业链中可以自由的去流转的，所以呢，上游算力的供应商可以卖给中游的模型商的部分，模型商就可以当做是算力单元，中游的服务商呢也可以打包再卖给开发商，有没有卖给我们个人的部分？

那我们下游的人是直接把单元做成服务卖给我们真正的终端的用户。这个就是可交易。

那接下来我们往下再挖一层，单元经济的三层格局，你在哪一层来决定你赚多少钱？

在今年2026年黄仁勋的演讲中，黄仁勋，我想必大家都是知道的。他在当时，他描绘一个城市数据中心，相当于全天运转的智能工厂。

原材料呢是数据跟电力，产品是磁源。这几个词，比如说电力磁源数据，这个后面我们还会再补充。

然后有个很关键的词，黄仁勋提出来叫做“Token per watt”（Perk per watt）。这个很关键，因为这个东西就是我们之后以后有可能会做一个衡量的单位。

衡量什么？十元经济核心的 KPI。因为谁能把这个 KPI 这个值做得很好，他就在进展中获得了很大的优胜的部分。

这个部分大家可以Token per watt，这个大家可以稍微关注一下。

那今天呢这本书呢，它把十元经济拆了三层的部分，三层结构，那我给大家来看一下。

OK。

好，总共呢，下游呢叫Token的消费者，所以大家可以知道，可以猜得到它的商业模式就是直接调用大模型，然后直接消耗，然后提供服务的。

中游呢，基本上就是Token的供应商，比如采购Token，然后打包。基本上中游就相当于是，这是中继站嘛，比如说最有名的 OpenRouter，他就是赚在赚什么呢？

赚Token的差价的。就是卖服务的，对它的利润呢，基本上是根据你购买了大量的资源有从利润容易陷到什么问题？价格战！

中间商最大的问题点就是价格战。那上游叫Token生产者，其实就是本书最核心的点，就是他会鼓励大家尝试的往Token的生产者走的部分，因为它的商业模式包含了算力模型跟数据，因为你能生产Token，就可以提供给市场的这个部分。

所以大家在说它的问题点是在于是什么呢？它的问题点是说目前可能门槛比较高。然后但是呢，它规模效益一旦起来的话，它是溢价更强的那个部分了。

因为大部分我们都是属于资源的消费者，我们是下游的，所以呢，我们是属于门槛比较低的部分，也就是基本上就是竞争比较激烈嘛。那基本上呢，我给大家稍微再提炼一下。

基本上就是下游就是用资源干活的。然后，中游呢就是做中间商的，买卖的资源，上游是负责生产的供应商的这个部分，基本上就是靠技术规模部分来赚钱的这个部分。

所以呢，提供了财富增长以这三上游、中游、下游来讲。上游资源生产者，这句话讲的是不需要拼时间，不需要拼价格。

只要把你的资源生产线搭好，就有持续盈利，实现财富自动增长的部分。这句话不用100%相信，因为这句话我打问号的是“不用拼时间拼价格”这句话。

要打问号，但是我们要知道的是，我们可以尝试把这条生产线搭建起来，它是可以持续盈利的。这句话是事实，但是还是需要拼时间的。

我个人的看法是这样，所以有时候尽信书不如无书。不用100%书的内容都要100%相信，你可以自己批判，当然这是他的想法，这是我个人的看法。

中间有直接驰援的服务商的部分，其实就是赚中间商的差价嘛，因为我们是大量的批购，直接找生产者去

购买大量的如果他这时候压价，或者是怎样，那你的利润没算好，可能就有风险。甚至有可能，他这边就会讲：有没有可能上游的资源生产者直接就跳过你的中间商？

直接给终端消费者。这个就是中间的情况。下游就是驰援消费者啦，当然这个市场目前是比较卷的。

空间越来越小，也比较难实现财富自由。所以，以投资或者是从投资角度来看，这边是讲书中从投资价值角度来讲，是鼓励你往资源生产者靠的。好，这个大家可以稍微思考一下。

再就是他书中讲的，慈远不跟虚拟货币这种东西是不一样的。为什么书中其实就有讲，国家这边明确，严厉打击虚拟货币。

然后呢，基本上呢，因为太多打区块链，或者是打代币这种割韭菜的，但是，国家大力支持的合规安全的，而且是真正服务于实体经济的财富赛道。

这句话的意思是什么？这句话的意思是，国家政策是支持做这件事情的，也就是说，支持你可以尝试着往生产者靠拢，往生产者靠拢。

因为国家有在支持。好，这个是他这个章节里面的重点。刚才前面有讲到电力，因为我们讲慈远的部分，它的铁三角是什么？电力。

算力跟能源，这是能源经济的三个命脉。其中呢，我们先来讲能源的第一大成本。成本是很关键的，因为是我们的壁垒。

那你们知不知道，数据中心电力的成本高达了60%到70%的部分？再一个AI数据运营中心呢，书中提到的，电力的成本在60~70%，也就是说呢，假设你花10块钱搭一个能源工厂，你有六到七块钱是来买电的，是电费的问题，也就是说剩下三到四块钱才是折旧运维的费用。

所以，你的成本，你要思考一下，如果你想要搭能源工厂。

电力是你的一个大头，电力是一个大头。这边给你们讲1°电的这个故事，这个让我非常有非常有启发，因为他讲的是：新疆的戈壁上面光伏的1°电是0.

15元人民币。如果我卖给当地人民呢，我也只值0.15元。但我卖到上海呢，卖了0.6块，OK，翻了三倍多到四倍。

那假设我们透过 GPU 转成磁源，甚至我们把它卖到全球上去，全世界，请问它价值是多少？

答案是几美元到10美元，也就是说，会呈现超过100倍以上的利润。

100倍以上的利润，从这个角度来看就非常的惊人了，非常的惊人。为什么很多人会尝试着去建十元工厂的，因为主要是因为它这个利润实在太高了。

如你有办法搭十元生产线，相当于一台印钞机，因为它自动运转，那等于它是相当于它在帮你赚钱的部分了。

那之后呢？是不是你不需要太投太大精力？这句话呢，我是打问号的，因为模型还是要更新的。但是问题是，它可以帮你赚钱，而且它自动在生产，这个是事实。

所以，电力决定了你的资源生产的定价。因为刚才前面讲了，电力占了你的成本60~70%，也就是说，如果你能拿到更低的电价，然后发展把它推广到全球的资源市场上，你有相当大的成本优势。

如果这个成本优势，也就是说你决定了定价权，这个部分很关键。如果你拿到超低的电价，你就有成本的优势了，你就有相当大的定价权。

大家这句话可以品一品。接下来呢，他讲了一个。

讲了一个西部绿电的部分，他就讲，他就真的讲了三个，我拿了三个出来。第一个就是甘肃的庆阳的这边算是一个绿电的环保的极其偏远的地方。

这边呢，他补了一个。字节跳动呢，在乌兰察布这边呢，做了一个绿电的部分。，0.28元，也就是说自己这边的电力成本在东部啊，它的电力省了30%。

也就是说，我卖的 Token 的费用是不是可以比国外更具竞争力？因为我可以向全世界提供更好的算力服务。阿里巴巴也在宁夏这边做了电力的投资。

这边就是绿电的优势。因为阿里巴巴说绿电占比90%，做绿电的优势的这个部分，提供了稳定能源工厂的运转。

这个东西以上是这本书讲的。

这边我给大家避个坑，因为我有调研过。调研什么呢？不是所有的西部的绿电都是赚钱的，也不是所有西部的绿电都跟 AI 有关系，是只有少部分有。

那至于有哪些？请大家自己去调研。但是这本书就是给你提供了，如果你想要做投资的时候，你就要去思考一下。

如果你想要你是不是要跑去西部？去找个更低的电价，或者是想要做投资电厂的，你要去看一看。哪些电厂的财报是有赚钱的，是跟 AI 有关的，甚至是跟 AI 跟绿电有关的。

这个就是一个给大家一个投资的机会了。这本书上是提到这边的角度而已。至于哪几家书上没写，这个是给大家的作业。

然后刚才讲了电力的成本，

那我们一般来说，我们都习惯说100万元耗多少度电？书上写的是：假设以当下大模型的推理强度来讲，生成100万的词元，平均电力呢是15~20度电。

如果呢你是在美国的话，这个电费呢大概能算成人民币啊，是22块人民币。但是如果你在中国的西部，1度电就0.

15，那20°电也就是三块钱。也就是说，你的成本只有美国的1/10~1/6，这个就是极具竞争力的部分了。

这个部分就是你的成本能力。这个就是看看你们有没有机会啦。这是书中提供的机会。

接下来呢，我们电力讲完了，我们接下来讲算力的这个部分呢。这边的算力呢，书上给了一个大家一个避坑，算力不是显卡，它是能源工厂的部分，你不要以为算力就等于你的显卡，这不太一样。

算力是一个完整的工厂，它是能把你的电力透过能源的精密系统转成说真正透过算力转成大模型的部分。

书中最重要的一句话呢，就是我这边写出来了。

算力才是驰援经济的主力战场。那算力这边呢，是指真正什么算力呢？推理算力，超过训练算力，是驰援财富的主战场。

这句话呢，大家可以品一下。为什么说是推理算力，而不是训练算力的这个部分呢？因为以前呐，我们在过去的时候，基本上，我们的算力都是在做训练的算力的这个部分的。

那基本上呢，可能算好几个月。但是最近呢，今年，因为为什么今年这部分已经扭转过来了。推理才是驰援财富的主战场。

为什么？因为很简单，训练是一次的，推理呢是可以持续海量永无止境的这个部分的。在书中啊，有提到，2026年的时候呢。

整个推理的芯片呢，达到1450亿美元，占比呢大概是52%。那训练呢，就950亿美元，占比是34%。

在中国这边，在2026年这边，GPU的市场推理算力是达70%，训练算力才只占30%，？

所以，如果你要做就做推理算力这边，这是驰援工厂的另外一条指出来的明路。刚才前面的时候，我已经有提到，每瓦特的算力是核心的KPI。

为什么？因为如果你在固定的电力，我每瓦特里面存储更多的算力，我是不是有更低的生产成本？代表的是什么？

十年经济的竞争的本质就是效率的竞争。所以这计划，可以品一品，。

跟你的推理算力其实是同一个道理，一体两面，可不可以悟到这句话的含义。如果你能做到这个效率做得好，推理算力做得好，其实本质上就是效率的竞争。

好，接下来我们再往上走一版。走什么呢？我们来讲一下词元生产公式。刚才讲了，我们先来看磁源的成本。

基本上是三个：电力成本、算力的折旧跟模型的效率，刚才讲了。电力是60~70%，所以你们在西部拥有自己的电厂。

你拥有非常强的定价权。这是电力的最大优势。第二个是算力，因为毕竟是硬件，你是有折旧的。所以呢，唯一的出路就是

规模化的运营拉到9%0~24小时，是不是才能摊薄你的成本？有没有？

第三个是模型效率，基本上呢，这个是技术含量的这个部分了。也就是说，谁能产出更多的词元，这个就是技术能力了。这是模型的能力。好，这是成本。那的收入呢，它从三个角度来看。

专业价值稀缺性跟规模效应。

专业价值这边是最大的溢出价值。专业这边呢，其实我们现在的专业是指工业医疗法律金融等垂直领域，也就是说专业资源的部分。

因为鼓励你去做小模型，针对某个特定的垂直领域，因为你有很好的议价权，这是专业价值。

因为目前的大模型都是通用的，如果你可以针对某个工业里面，你把它做到非常的精深的话，你的定价权是很高的。

它可以代表第二项稀缺性，因为什么？你有独家数据独家的模型。这部分，那如果你能能拿到比较好的算力的话，那你这边的稀缺性都是算是你的稀缺性能力，也比较好的溢价。

第三个是规模效应，这个就是放大利润的部分。

这就是比如说，你看看你拿到多少的算力，你有多大的硬件的这个部分，基本上呢，如果我们要录取的话，从专业价值来讲，就是要做专业的模型。

这边呢，他们的收入，他这边的利润呢是从你的收入，刚才讲，我们再来看，收入减成本乘上规模，这边呢有两条路线，他规划了两条路线，你们可以稍微体一下。

低成本生产乘上高价值定价乘上规模化，也就是说，这个它的这个公式呢，其实指明了两条财富的路径，两条，两条。

第一条很明显就直接走低成本的生产路线，走量大的部分，就是把成本做到极致了。那这边呢，他是说适合普通人跟中小团队。

这句话我是打问号的，因为我认为做到极低的成本，只有大公司可以做到。那当然是第二个，是高价值的优势这个部分，我是认为我们一般人有机会入局的。

是高价值的小模型，就是在这边。我这边呢用了一张表格给大家来整理了一张表格给大家看一下，低成本跟高价值的部分。那这边可以看得到是说，基本上，核心逻辑就是低成本，就是把电力算力做到极致的部分。

所以他这边讲，定价权基本上就是只有三倍。大部分定价权是三倍的部分，核心优势就是透过低价快速规模化的这个部分。

典型的案例就是 MiniMax，因为它是性价比极高的部分。但是问题是，它这个用 MiniMax 来举的话是没错，但是不适合中小型客户。

我个人看法，这是我个人看法。看第二个第二条呢，是走高价值，就是我认为大家可以入局的点是从高价值这边，因为它是可以高价值是有高溢价。

为什么？因为你如果做小模型，你做的模型是一般通用模型10到100倍的定价。10到100倍，我再讲一次，是10到100倍，所以它的利润在这边，非常的有利润的空间。

所以领域在哪里？医疗法律工业金融垂直领域，垂直领域。所以它是非常有定价权的。这基本上一样，如果能做到规模化。

这个规模化是指说你在哪一个领域做到规模化的时候，你的边际成本会在下降，那你利润会在进一步的扩大。那这个部分，所以这边可以看得到两条路线。

目前工程的两条路线，都是可以走下去的这个部分。

这样大家就有感觉了没有？一个是低成本，一个是高价值的两条路线。接下来呢，书中呢就开始讲，我们来做最小最小可行性，就是 MVP 嘛，这是我之前讲的，我想要做小模型，其实这个基本上就是这本书的概念，也是说一部分呐，我的做小模型基本上也是参考这个的。

他之前讲说 MVP 要做什么？这边呢，我不展开细节，我只是提炼一下，第一个选开源模型，这个是很正常的，比如说 Claude 啦，千问啊，比如说现在最火的 Kimi 啊，这个都可以拉进来，

再就是选择算力平台，一般都是指云服务啊，或者是算力的这种部分，如 AWS 这种阿里云都可以。第三个，其实很多人没有注意到，你可以用一键部署工具，比如说 Cubox 的部署工代表是什么？

其实你要做小模型，如果想要做一键部署，现在都有一键部署工具了。

重点是你知道有没有这个东西，去哪找而已。只要说你能找到，你能把前面这些都做好，你要做一键部署。部署其实问题不大，

OK，接下来是第四点，才是 MVP 最关键点：第一个应用的场景，应用的场景。第五个，找种子用户去验证。

这边的种子用户呢，其实很简单，你的种子用户去哪里找？你就把你的模型挂在 Hugging Face 上面，然后设百万 Token 多少钱，然后就是看看有没有人去用。

这个是最简单的找用户的情况。当然，如果你可以在某个应用场景下面，比如说你会跟哪些工厂有合作，那可以专门做针对小工厂。

那如果你一开始不知道的时候，你可以把你的模型挂在 Hugging Face 上面直接收费，直接验证就知道，做不好再做下一个。

这就是这种情况。当然这边呢，我给大家做个补充，就是关于什么呢？就是数据版权的这个问题。公开可见不等于你可以自由用于训练。

公开的数据不等于无条件商用。这个东西是巨坑。我再说一遍，公开可见不等于可以自由用于训练。

公开的数据不等于无条件商用，这个很重要。为什么？因为这个是绝对会到时候，如果到时候人家告你的时候，就可以拿这个告。数据来源，你在做模型训练的时候要注意的，你的数据来源可不可以追溯？

比如说是公开数据，还是 GitHub 的项目的资料，然后开源协议。这边的开源协议，我给大家稍微补充了一下。假设你看到是 MIT 跟Apache的，一般都是比较宽松，可以直接商业化的。

这个问题不大。

如果呢，你看到 GPL 了，你千万不要拿，因为 GPL 要求延伸所有的作品强制。我再说一句，GPL 是更强制的开源义务，你必须要开源的义务。

所以如果你要做闭源的商业项目，这个就是挖坑给你自己跳，你不要拿 GPL 的资料去做，这个到时候你就完了。这稍微注意一下。

所以呢，一些公开的数据有可能侵权，大家稍微注意一下，比如说还要再做数据清洗这部分，这个东西呢就是模型训练的时候一些注意的一个事项。

这边我给大家稍微补充就是，GitHub 上面的比如说 MIT 跟Apache的话，稍微遵守一下，比如说版权的部分，比如说你稍微声明一下，或者是通知一下对方就可以了。

如果是 GPL，你就不要弄了。如果是要做商业化的话，接下来我们来讲算力。

如何用最低的成本拿到最高的算力的这个部分？书中呢提到了几个方法，因为他讲算力不等于云服务，云服务大家知道吗？

比如说 AWS，Azure，谷歌 Cloud，阿里云，腾讯，或者是字节，这些都是。但是呢，我们还可以从二手的 GPU 市场，或者说矿场，或者是去一些倒闭的 AI 公司收购二手 GPU。

其实这个东西这个很多起手家的人是从这个战场入手的，就是二手 GPU 市场。然后一个是算力租赁。算力租赁基本上它是讲Core Web 这个部分，Core Web 这边会讲一下这是找商业租赁的平台的部分。

还有第四点，就是边缘计算，利用闲置的算力做出租的部分。刚才讲一个书中讲一个案例是蛮好的，就是像 Core Web 这个呢是专门提供 GPU 云服务的公司。

他用的是低价格的资源生产线。它的营收是多少？2025年的部分营收超过50亿美元。它的成功秘诀是什么？大量收购二手 GPU，然后用极低的价格去提供算力服务。

而且他做只专注于做推理市场，因为前面讲了，推理大于训练，他就是只做推理，所以他可以只做推理，然后快速规模化扩张。

这就是资源工厂里面一个非常典型的成功案例。我们来考虑一下算力成本的优化策略的这个部分。

比如说，你要选云服务，或二手的 GPU，或者是算力租赁的平台直接使用。好，然后再是优化算力的效率的部分，这个部分就是看你的编程，比如如何把 GPU 的使用率拉高，降低使用率。

第三个是最重要的，就是想办法规模化，因为你要把你的硬件拉到90%，然后24小时不停运转，才有机会摊薄你的成本的这个部分。

这是他书中提到算力优化的三个关键点的插入的点。接下来第三个：模型。如何选择优化你的资源生产性的模型？

这边他2026年的，但是比如说千问Llama4，包括最近最火的GPT-3，这些都是它的模型能力都是非常强的部分，而且有些都开源，包含权重也开源了，？

只是说你有没有办法把它整个跑起来的问题而已。所以，他这边呢，书中提供了几个模型优化的核心方法。只要知道就可以了，除非你是真的要下场去做的。

那另外，在学术书中只是稍微提到常用的，比如说。

模型量化的部分，比如说降低精度啊，这个是大家可能比较知道的部分。比如说最有名的是做到四比特，这是比较多的。第二点呢是知识蒸馏，就是用大模型训练小模型的这个部分，其实这个就是很多大厂用这种方法，美国那边其实在做就是这个方向。

第三个呢叫做推理优化，就是其实就是比如说用 LLM 啊TensorRT-LLM这种东西，推理优化的部分。再来是第四个 MOE 组合架构的部分，用注意力矩阵的部分。

第五个是用微调，比如说像 LoRA 这种技术的部分。细节呢，大家不用去注意，你只要知道说，我如果要下场去做模型优化的时候，这几个点是可以考虑的。

好，这样就可以了。

因为书中是讲投资的部分为主，这个只是你们技术人员要自己私下学习的部分，它只是列了一小章节，我给大家稍微讲一下而已。再就是部署的时候，刚才前面讲了一键部署这种东西一定是有的，所以现在做小模型的门槛又下降了。

比如说它一键部署，目前有三款 VLLM 这一款，或者是 Hugging Face 提供的 TGI 这部分，或 Ollama 的它部署也是有的，都是有提供简单部署模型，让你使用的这个部分呢。

那另外一个呢？大家是可能比较少注意到的，我认为啊，是一个非常有前景的，叫做边缘部署。什么意思呢？我就是直接把我的设备放在我的比如说用户最近的地方，不是集中放在数据中心。

为什么？因为如果你放在用户中间附近的话，你每百万次的 Token。

甚至只要付一块钱，这个成本会非常的低，叫边缘部署的优势。主要讲成本极低，因为延迟性很低，因为什么？

因为你直接靠近你的用户，隐私性非常的好，又可以离线使用。这个呢是单元模型的优势，我个人认为，非常有前景的地方。

但是你们可以去查查看，书中就是这样。有兴趣的话可以进一步调研接下来就是讲书中提到运营这个部分，因为前面其实我提到定价策略的部分，我这边再重复讲一下定价策略两条路线。

成本基本上呢，就是你的成本的三倍，价值路线呢就是根据你的资源的情况，10到100倍，10到100倍，这个就是为什么我鼓励大家尝试做。

小模型的专业的模型的部分，再就是飞轮的这个部分呢，这个部分呢可能我就没有列的比较多啦，因为大家可能已经讲得蛮多飞轮，这边我就稍微讲一下，比如说用户增长规模跟价格这部分其实都是飞轮增长的这一块。

那这部分呢我就不是抓重点，我把它跳过了。我们比较有兴趣的是我们现在来讲单元模型的变现模式，总共有五个，总共有五个。

好，我们来一一讲一下。我们来一一讲一下它元器模式的变现，它总共变现了五个。第一个呢叫元器引擎优化，它核心逻辑就是降低企业使用元器的消耗，提供AI的使用率，通常省的成本是20~30%的这个部分，这个是这个。

这个是他们比较这是第一个叫元器引擎优化的这个部分。一般你的目标客户就是电商内容平台，这是你的目标客户。

好，第二个呢是我鼓励大家的叫垂直的元器订阅，专门为特定产业提供的，比如说通用特定行业的通用元器服务，比如说医疗法律工业跟金融。

为什么这个它的收费模式就是按月或者是按年的支付的部分？

那这边呢，他提供书中有提到一个案例，就是说他用医疗的部分，每个月的话是10万块。

每个月是10万块，然后有固定额度的。我看一下，屏幕有点小。看，每月10万块，服务100家银行。

这个是书中提到的一个案例。那你这个可以考虑一下制作。第三个呢，其实也是小模型，它是针对企业级私有的资源服务，为企业量身打造的，就是。

所以呢，这部分你就必须包含了一次性的部署跟年度维护的部分了。这是私有化部署，大概这边提到的是一次性是500万。包含部署的部分。

再来就是另外一个呢，我也蛮推荐给大家的就是次元出海。没错，因为刚才讲了定价的那个事情，次元是按量收费的，以美元或欧元结算，所以呢，你的客户呢是面向全球的 AI 开发市场。

所以呢，每百万Token是你假设我可以用0.5美元去卖。你可以看看这个，你如果能做到的话，试试看。第五个呢？

这个是比较有你需要比较成本比较高一点叫算力出租，10元打包就是我把算力呢跟资源打包一起卖，对就是一起打包，算是出租一条生产线的意思就对了，算是出租生产线，就是按算力使用量资源量综合打包，服务给谁开发者跟创业公司的这个部分，也是一样，他这边也是说每月10万块，然后服务百家的这个部分。

所以这边呢有五个商业模式，大家可以来稍微评估评估，你可以适合哪一种类型？你适合来，或者是说你想要入局投资的时候，哪一个可能更适合你当下的情况？

这个就是给大家进阶去调研的地方啦。好，接下来呢，我们来讲一下，他这边就单独的讲了一下低成本词元的这条路径，基本上因为低成本词元资本线最具代表性的其实就是 MiniMax。

MiniMax 它的性价比非常的高，因为比如说他这边讲是每千词元0.

3美元，比 OpenAI3.

这个部分，因为我自己也有 MiniMax 的账号，因为我认为它是性价比之王。对，它不是每个模型都是最好，但是它的性价比是最高的。对，所以呢，它它是怎么赚钱？

基本上就是它的成本低，就是海量的调用靠规模化。

因为什么一天几万次的调用的部分，而且它在西部呢？

东部那边，西部那边也有绿电，他一定有，他也有合作的。我估计一定是有，书中是没写，但我推测他也有，他也是有的。

所以这是 MiniMax 的部分。所以规模化效应，市场逻辑就是怎么样，就是极低的成本，极低的成本就可以造极低的价格，因此引来更多的用户，导致正循环的这个部分呢？

这个部分呢，我就不够讲太多。

另外一条赛道是我强烈推荐的，高利润的赛道。医疗法律工业金融这四块，这四块是非常适合的。

我强烈有兴趣的这四块。这边呢，书中也非常列出了定价参考。医疗呢是每百万30美元，也是通用词的100倍。

目前我看到最高的医疗里，这一块，比如说典型案例，50家三甲医院年收入1.5亿。第二个是法律的词服务，每词20美元，所以是通用词的67倍。

这边提到的是服务100家律所，8000万。这个是工业级的服务的部分，百万是15美元，所以通用词的50倍。

但是你服务的是。

制造业有200家的部分，年收入是1.2亿。第四个是金融的驰援服务的部分，你服务的是80家金融机构，年入五亿。

大家听完这几个的时候，有没有感觉你想要录取哪一个？最高定价权的就是医疗。接下来，第二个大的是财金融，第三呢是法律，最后是工业。

当然，书中只有列这四个，是不是只有这四个呢？不知道。这个有机会大家有兴趣再去调研调研。好。

然后有人提到教育行业，没列，有兴趣可以查一下。专门针对教育的模型，你可以考虑一下，可以去调研调研。

好。当然是前面再提到另外一个点就是，词源出海。

的这件事情就是中国在AIGC的领域已经处于领先了。为什么？书中也有提到，2026年的时候，中国在 OpenAI 的调用量已经到50%了。

所以是什么意思？就是AIGC出海是一个巨大商机。我再说一遍，AIGC出海是一个巨大的商机的部分。书中提到，在预计2030年，全球AIGC规模到3万亿，OK，中国AIGC出海占比30%，意味着9000亿美元的规模，9000亿美元规模做AIGC出海的部分。

那这边来讲，为什么中国AIGC出海有很大的优势？就第一个点就是成本，那他们前面讲了，我们有比较低的成本的部分，在电力这一块，极低的成本，1/6~1/10，这是巨大优势。

第二个是模型的优势。

千问，MiniMax，DeepSeek，这些模型跟我们的全球顶尖的地缘大模型其实差距不会太大。这是第三个能力优势，工程师，中国有大量的 AI 工程师在做这件事情，这个是中国的三大核心竞争力。



接下来呢，另外一个章节了，谁是你的最大使用者？绝对不是人，答案是云巨米 Open Cloud。Open Cloud Token消耗是10倍级的增长。

书中提到，因为我们一个人再怎么调Token，也只调10次。但是，如果你用一个智能体，一天可以调用1000次，也就是说，它的消耗量增加了100倍。

我再说一次，你用智能体去调你的模型，消耗量是增加了100倍的部分，也就是说，抓住智能体的生态其实是做什么事情？

抢占元器的消费入口。元器的消费入口是智能体的平台，也就是说元器是这些智能体的基础设施。

这个是所以消费入口是智能体平台。但是句话呢，我们再往下来讲，书中预测。

2030年，智能体的元器占了整个元器市场的80%。什么意思？未来元器经济都是智能体带动的。

抓住智能体的机遇，就是抓住元器经济的未来。但是呢，我们今天讲的是从产业跟投资的角度来做。我们要做的，不是智能体，我们要做的是模型。

而所谓答案是什么呢？这句话的含义，书中没有讲，我替大家讲。其中的含义是：你要做你的小模型，适合智能体去抓。

为什么？因为它是这个未来就是智能体在做的事情。如果你做的小模型非常适合智能体去取得资料，那你就赚爆了。

书中这句话没有表达出来。

所以重点就是你做出来的模型，适不适合智能体来使用？这个就是你真正能赚钱的来源了。为什么？因为将来是80%的市场都是智能体去使用的，

接下来我们来讲未来的趋势，就是这边未来经济的整个格局的这个部分。当然这边讲的是，资源就是像电力石油这种社会基础能源的部分结算单位。

那这边的话，这跟能源的结算单位基本上就这几个点：普遍性，再是必须，然后可度量可交易，跟我们的做货币的价值已经是挂钩的部分了。

那可度量可交易包含基础化，这些都是作为能源，把能源作为能源的一个关键的特征的这个部分。这个部分大家稍微知道一下就好，因为这个部分它只是未来。

判别这个基础设施。

接下来呢，书中提到未来这边有个就是中国会是全球最大的算力的供给国。

供给国，也就是说，在生产很大的优势的这块部分。

因为有全球最大的算力中心便宜的绿电，还有开源的模型等部分，这三个是中国最具生产力的。所以呢，在生产优化流通跟应用都算是综合实力是世界领先的优势的支柱。

再就是我们还有第二个很强大的优势，就是大规模的市场的规模跟场景应用场景部分。所以呢，重要的是我们中国是有机会为国际推出国际标准的。

为什么呢？就是刚才前面讲了，中国的模型在2026年 OpenLlama 已经占了50%了。

所以中国的模型是全球全球市场的主流。是从中国的角度来看，接下来我们来从美国的角度来看。美国呢就是高端技术的输出国，所以优势在于说高端技术保持领先。

然后提出自己的标准方案，跟中国形成竞争。研发的输出还有核心领域的优势。

好，未来的格局书中提到，未来格局是全球可能是以中美两国核心的两大词源标准体系。嘿，两大实验标准体系，也就是所谓的竞合关系，哎，又有竞争又有合作的关系，它是并存的。

这是并存的。中国是全球最大的能源供给国。美国呢是全球最大的高端技术的输出国。那这个会不会反转呢？

我其实这句话呢，

我也在打问号，我是打问号的。

接下来又是另外一个投资的角度来看事情了。投资角度来看事情了。好，第一个就是我们来讲能源工厂的下一代。

那书中呢，我就比较关注硬件技术，其中第一个点叫做电能技术的这个部分，为什么？因为大规模 GPU 要散热嘛。

那如果你能降到30%的能耗的话，就是硬件技术。所以你可以看看哪几家公司做芯片技术做的比较好的，跟 AI 大厂有合作的，关照一下，看看他们的情况。

第二个是 CPU，就是光电协同封装的这个部分这是减少信号能量的部分，还有没有哪些公司在做这件事情？

第三个呢叫做高速互联技术，就是高速互联的技术了就是做 GPU 之间的互联技术的部分。看看有没有哪些公司跟这三个产品

有挂钩的诶，没错诶，有挂钩的这些东西都可以作为你在实验工厂，比如说关注的地方诶。如果你要真的要下场去做一条产产品线的时候，这些你都是要关注的点好。

接下来呢，我有几个点是书中提到我认为蛮不错的。补充的这是第一个，就是诶太空数据的部分，就是把 AI 数据部署到太空中里面，然后用太阳能来做。

然后这个部分潜在优势嘛，就是减少能量消耗，散热设计的部分。这个就是太空算力的这个部分了。那第二个点，我个人是比较我非常个人看好的就是主权 AI 节点。

主权 AI 节点为什么？因为这个概念让我想到的是，跟跟一个叫 Root Server 嘛，叫做根域名的服务器，因为全球只有13个 根服务器。

如果呢，中国可以拿到主权节点的部分的话，这个能力就很强。这个概念不错，我现在还没有看到其他书籍有在讨论主权 AI 节点。

如果要做这件事情，大家可以关注一下。

基础设施的这部分基本上就是整个 AI 的基础设施，做整个应用服务节点的这个部分。也就是说，数据主权隐私保护这些都算。

因为这个东西就是你的商机的部分。好，重点市场这边提到是东南亚中东跟拉美。那这个部分再来第三点是多模态的AI的部分。

那这从文本现在已经自己是有从文本到图片音频跟视频这部分，其实我比较有兴趣的是多模态AI，它这边说新的应用场景是在 AR 跟 VR。

还有虚拟角色这部分，有兴趣大家可以关注一下当下的进展。这是比较靠近我们目前的情况的多模态AI的部分。好，接下来书中提到这个部分呢。

这是这边，我是打个问号的。我这边是有在怀疑的。未来财富是AI产能，是AI的生产线。OK，这书中提到的部分所以呢，他说，他把AI比到什么呢？

他拿AI来比房子股票的这个部分。那这边呢，这是只是书中比喻，我这边是打问号的，不用100%相信。

他是说元器的产能跟房子来比，流动性当然是房子比较差，增值性的话，这边是认为元器最大的增值性在于现金流，这部分确实是没错的，我同意。

因为房子只能靠升值，但是房子也可以贬值。第二个呢是可复制的部分，因为元器是可以快速复制的。房子没办法那么快的复制，这是有差的。

然后全球化的这个部分，然后房子呢是属地服务的部分，所以呢，在元器产能这一块。

占优势，Leo讲可以成为大宗商品，没错，元器已经具备了大宗商品的交易能力的潜在能力了。没错的，我看好，有机会，有机会。

接下来，我们元器产能跟股票来讲。这个呢，我可能就不太了解。元器完全是自己控制的股票市场。当然，除重点就是说你这个元器是不是100%到时候变成股票了，这个部分。

我就没有太多的反驳。我这边也是在怀疑。但是这边也是讲，资源最好的我们是做现金流，这跟房子是一样的大概念。

它的现金流是稳定的，股票价格是波动的。

透明度这边的话，比如说，的收益是完全透明的，股票信息是不对称的，这个部分就是要看你怎么对比的部分了。那长期性呢？

的话，这边是讲广场，这建议长期持有。股票的话，可能是需要频繁交易，比如说像量化交易这种情况。这边呢讲了个人的财富的转型。

过去是房子股票跟存款，现在是房产股票跟基金。未来，想可以品一品。资源产能资源生产线跟资源收益权，这个概念稍微可以理解一下。

是不是以后你词源收益权这个概念还是做的还不错？好，这个可以大家可以稍微思考一下。从企业的角度来看财富，过去是土地厂房跟设备，现在是品牌渠道跟用户，未来是磁源。

磁源的生产线跟磁源生态，也就是说，企业如果要做的话，就要做磁源生态的部分呢。

大家也可以来关注一下短期，你往哪边看？短期就是存储跟显存的这个部分，

关注存储的跟显存的部分，中期是算力基础设施，AI 数据中心，AI 算力，边缘级节点这些部分都是大家可以关注的，就是说你想要做中期投资的，关注至少 AI 的厂商，数据中心，或者是边缘计算服务中心。

长期的垂直行业五到十年的，就是如果真的要布局的时候，这时候就是五到十年大家准备要布局的地方。从医疗工业金融跟垂直领域进去的，做 AI 解决供应商，垂直模型开发商。

还有传统行业的数字化转型机会，这其中其实就是前面讲的产业链整个生态链的这个部分，。那这个就是整个生态链，比如说从 AI 需求增长的这个部分，直接布局整个资源生产能力的部分，包含的基础算力还有相关的能力的部分。。

，这边总结了一下：短期就是显存加储存的部分，中期就是算力，长期是垂直行业，终局就是提升产能。

如果要做投资的，可以思考一下，初衷是这样，但是不保证赚钱哦，只是给大家讲一讲。那最后呢，这是我关于之前我给大家做的那个读书笔记，我自己做的这本书，我这本看完了。

读书笔记的这个部分，就是把刚才前面讲的部分，包含终端的消费者，然后，终端的服务商跟终端的生产者的这个部分，刚才讲前面讲的电力，还有算力，还有模型资源跟应用。

这个大概是这样讲。。

这个是整本书的概念内容。

接下来呢，因为刚才讲的是元器的经济学嘛，那我给大家做了延展的部分，就是推荐本书，格局没这么高，因为这本书从供应链跟投资角度来讲的。

那这另外一本书呢叫《读懂元器经济学》，这个是讲企业核算的 API 工程的 Token ROI的，这个你可以稍微看一下，。

好，那另外一本呢叫《个人职业的元器时代》，会用 AI 第四份工资的这个部分，就是这是其实就是讲第四薪酬，Token 的生产力，判断，受控 Engine，或者整个赋能的视角，这个是给个人职业发展的这个部分的。

好，整个内容大概差不多就一个小时的部分。

因为这本书基本上是讲很多的投资，然后又不能讲太细，然后技术又不多。只要听完之后，大家有没有想我们再回到最初的概念来。

我最初概念，这个概念没有，这就是为什么我在当初在讲的时候，我们真正可以获取的就是这个。如果你想要做小模型，那几个行业从赛道模型优化部署到商业验证，这个是从这本书如果你想要获取的部分，这个是其中第一个点。

第二个点就是我给大家讲的，你这边做完智能课之后，你想要从上游资源生产者想要做哪些类型的这个部分，是不是接下来你想要做资源生产者，还是说我们先从下游变成供应商，服务商也行，做 OpenRouter，当然在做中间商也可以，或者做中间服务商，还是直接做资源的生产者。

这个呢就是给大家的作业啦。当然还有中途很多的投资的角度，当然不保证赚钱。

但是可以给你看到整个资源经济的整个 overall 的 picture 的这个部分，那大概就是整个内容了。

好，所以这回到我们刚才这句话，整本书的概念就是不做词源的消费者，要做词源的生产者。至于怎么做词源的生产者，你要做小模型呢，还是要做投资？这个就是你们自己做抉择啦。

朋友们，大概我今天分享到这边。

好，那没有的话，就先就这样，我就先结束啦。
