
开始学课的背景。

你们先别管这是什么课，你们觉得我们自己相对于国内，包括一些国外的友商商学院，其他的创业课，我们这家公司最最擅长的能力，或者是我们家公司内部的一些优势是什么？

我不知道你们怎么观察我们这家公司的，或者我们有什么高阶的能力。

如果大家想要去学，想要去抄我们的作业，你们最想抄我们的什么能力？

欢迎大家这个可以互动一下，这是一个很有思考价值的问题。

我跟很多人聊过，这家公司其实在市场上，我们过去一直藏一张很大的牌，然后我不知道大家能不能感受到，这我们到底在干什么。

我谢谢大家。

对，好，然后如果我来回答，可能我的答案是我们是一家很会做课的公司。

那么课程背后是什么呢？

其实是我们的教研能力。

那么教研背后是什么呢？

其实就是这节课我们想讲的课题建模。

我不知道大家对于建模和知识萃取有没有明显的感受。

建模简单一句话解释，就是把过去那些经验，把那些特别纷繁复杂的碎片，把相互矛盾的各种各样的什么大佬观点，把混乱无序变成科学的体系、逻辑自洽的、能够真实指导实践的理论和规律，来全面指导未来决策的质量。这是我们定义的建模，这是一个非常高级的需求能力，过去几年一堂一直在打磨这个能力。

也是我们自己这家公司能够活下来，而且相对做的比较好的一个最大的底牌。甚至在内部，关于建模，我们的知识库都是内部锁死的，都是以封闭的方式在当做公司资产管理。

终于到了2020年，这家公司相当于跑出来了，我们不太容易死了。

所以准备好了吗？

今天我们正式向所有的会员打开过去五年我们身上最大的一张牌——建模。

我们正式决定立项，做一个会员层面的一个公开的正式必修课。

新的硬核系列展开了。

这个课题可能是一个系列课，取决于今天大家的听课状态和后面的作业。

今天主要是认知篇，更多的还是偏案例和对齐。

什么是建模，以及点燃大家的成长欲望。

如果大家的状态不错，包括这节课的状态也不错，我们后面可能会给大家准备一个完整的系列课。

建模能力很有可能在人工智能时代是一个极其高阶的能力，而且必要的能力。

所以借着这股东风，一堂也适时打开了自己。

给你们讲一讲我们内部是如何把这么多的科学方法，这么多有效的能够指导实践的理论做出来的。

有可能是系列课，我看看这周大家能不能听得懂，这节课有点难，你们做好准备，非常非常难。

先说一下背景，建模需要我解释为什么要学吗？

就是大家或多或少有概念了，至少在一堂的老同学应该已经充分理解我们指的那种有效的建模是什么呢？

我稍微解释一下，其实很多年前我对于建模最早的体感来自于周子敬，你们的荣誉校长，张一鸣的天使投资人。

在很多年前印象很深，我们聊了很多访谈聊了很多务虚的话题，我都特别想聊点实的，然后问了一个问题，我说如果高阶的创业者、管理者，你如果来建议练一个最核心的长期技能的话，你觉得什么是最重要的？

然后我以为那个时候周子敬会讲什么战略能力、取舍能力、市场洞察能力，什么机会判断能力。

没想到子敬给了我一个非常意外的答案。

他说抽象能力

他说其实你会看那些创业者，那些管理者，可能刚上手的时候都差不多，前期主要拼什么敏感性、执行力，但是后期你会发现大家会被拉开的特别大，因为紫荆投了很多特别厉害的公司他说大家都有足够多的资源，都拿了很多的钱，对吧？

都有现金流。

然后真正拉开差距的关键就是你抽象和提炼的能力，能不能从过去做过的事情里面，那些事实里面提炼足够多的规律来指导未来把事儿越做越好。

说实话这句话在我当年第一次听他讲还是挺震撼的。

我不知道你们认同他的观点吗？

现在应该认同。

说实话我在很多年前，我在疫情之前听他讲这句话的时候还挺震撼的。

大概七八年前了，这句话我一直记到了今天。

然后任正非也曾经说过一些类似的话，他说华为这家公司最大的浪费就是经验的浪费。

我们平时有大量的工作，我们会有很多的经验，会产生各种各样的案例？

成功的、失败的、意外的、惊喜的。

如果我们不停下来萃取，我们就依赖一个个人脑子里的这个点经验的话，师傅带徒弟口口相传，这个长期会有什么问题呢？

你会发现其实如果你们没有这种抽象能力、建模能力，你们会发现你们后面每次都是新人，干什么事都是新的。

所以你会发现到后期的时候，这个建模能力会把人和人拉开非常大的差距。

那未来人工智能时代，建模还重要吗？

前段时间我看过一个视频，曾鸣，我在之前的课程也讲过这段，对我启发挺大看了好多遍，曾鸣他讲了他去硅谷的一个见闻和观察，这个视频我不放了，大家课程资料里回头自己去看。

他说去硅谷印象最深的已经不是什么996了，AI团队都非常小。

然后他观察发现团队都越来越小，而且最大的特征是他们雇了很多很强的人。

怎么定强呢？

他解释了很多，这些人很聪明、能力很强，都渴望改变世界。

然后最底层的原因是他们的元认知能力很强，特别擅长抽象和建模。

总是能站在比较本质的角度，习惯性理性原理去思考问题。

所以未来可能这个所谓的抽象能力，建模能力会变成越来越多人的通用的吸收能力，我还挺认可他这个观点的，我不知道大家认同吗？

这也是最近我们我最近一定程度上愿意把这个课题放在人工智能这个系列课的原因之一。

我们过去讲了很多竞争力三角形对吧？

人这一侧其实只剩下三个最核心的能力了，审美体系、创造力。

很早大家就已经意识到创新很重要，包括审美判断力，大家有感觉。

但是我发现很多人很容易忽视那个形成自己高阶的稳定的决策体系这件事情，才是真正AI这波工具退去之后，我们形成的核心竞争力。

我不知道你们有同学已经开始感受到我们一堂最近因为过去的体系比较扎实，其实我们迁移到AI的速度非常快。

我们把很多很多的经验很快就可以迁移，很多人都很难，对吧？

区别在于我们过去真的见过很多有用的模型。

所以我最近有一个非常大胆的判断，这个判断今天开篇送给大家，就是建模能力。

可能是上一个十年那些高阶的稀缺品，它导致了有些人在上一个时代赚了一些超额的钱，很有可能在未来十年会变成高段位的基本功。

所有的高手，最后大家抽象能力都很好，尤其是有了一个人的抽象能力如果足够好的话，加上AI无所不能。

一会儿我给你们展示一下我最近的一些新的实践。

短期因为AI有幻觉，经常胡言乱语，胡编乱造，它是概率的随机的。

所以如果它随便它随机碎片，我们也随机碎片，那就很难，所以我们要形成体系。

长期AI其实本质上解决的是上下文的这种问题。

不管是什么200K，什么什么一百万也好，就是未来的方案也好，它这个上下文距离咱们真正可以决策的上下文都是不够的。

我们一个团队几十个人，已经形成那么久的经验，那个体系才是最重要的，所以体系非常重要。

好，所以准备好了吗？

应该我已经充分铺垫完了垂直领域的这些知识，那个体系才是我们未来最大的竞争力底盘。

两个预热思考题，大家初步感受一下。

第一个题目先观察一下。

你在以往学习看过我们总结过很多很多的科学方法论，什么N步法、矩阵、框架图、本质定义。

我不知道你们最开始学课程的时候，哪个模型你们当时学的觉得好厉害，特别羡慕，特别厉害。

这些模型怎么总结出来的，甚至你能感受到这个模型对于实践而言，有巨大的指导价值。

欢迎在评论区里打一下，然后重点是你可以猜一猜这个模型怎么出来的，你们也可以使劲猜，。

课程中我们给了大家一个本质定义，给了你们一个什么N步法，给了你们一个什么雷达图，给了你们一个什么双三角模型，你可以猜一下它怎么出来的。

猜一下猜一下，你们觉得它是某一天某一个人突然脑子灵光一闪出现的吗？

还是背后依赖一个个什么样的建模方法出来的呢？

你们使劲猜，看能猜到什么程度感受一下。

我这么多同学进来提Y模型，猜一下。

有同学说审美，有审美就够了吗？

有什么就够了吗？

头脑风暴聊出来了？

有头脑风暴出来的吗？

你们猜一下，这个背后的那套机制，你们能想象到多少，取决于决定你们未来有没有可能能做一些类似的工作。

好多人脑子里想象的一堆人在那开会，一开两次会出来了，真的是这样的吗？

如果是这样的话，我们不可能每周交付一节课的，你们可以猜猜背后是怎么做到的，这是第一个。

第二个观察自己过去五年的时间，我不知道你们自己在做业务解决问题的时候，有没有主动抽象了很多那种比较值钱的那些思维模型，抽象完以后你的工作质量会出现一次显著的质变，然后全面提升你做同类工作跟身边的人自己的工作质量，会有这样吗？

你们过去有意识出现过很多吗？

几个？

零个、三个、十个还是更多？

还是每个月每周都在抽象，这个有提炼过属于你的非常好用的方法论吗？

你们有原创过一些你们自己的总结模型吗？

这个模型事实上很有用。

你可以想一想，你们背后有吗？

这是第二个问题。

第二个问题。

来第三个灵魂拷问，这个就是每节课可能都是这一点的。

实话实说，你们不用哄我开心，你们需要面对自己。

就是每节课都在问，我们现在看上去AI就能建模，我们只要把一大坨信息，随便那个AI就能给你整理一个结构，看上去非常棒的一个什么什么的模型。

当我们有了AI之后，我们人去成长建模能力真的还重要吗？

我们人还要苦练建模的基本功变得不重要了，以后你只要许愿AI就帮你全干了，直接就给你非常好的模型。

还是人需要变得更强才能驾驭。

好了，这个问题你们自己想，然后大家可以想一想，做一轮参考实验。

希望这周结束的时候，你们的审美见识以及重点是追求，因为精神认知偏相对简单一点，希望给大家一个全面的提升，提前划一下重点。

今天不要迷路，因为今天内容有点多，以案例为主，所以我可能会开始直接讲课，过程中前面有一部分铺垫，我们把建模分成了三个大的段位，第一阶段、第二阶段、第三阶段。

我们按照顺序直接讲。

首先最简单的一类建模叫做流程类的建模，就是为了避免太难。

所以第一阶段我会先跟大家讲一讲，基本上多数人都会比较熟悉的一些那种流程类的，什么SOP，什么清单，就是那种相对固定的那种确定性很具体的那种建模，我会稍微讲一讲，这个大家可以稍微了解一下，避免大家孤单。

然后第二部分，毕竟想抽象建模，你们可能好多人没做过那个模型。

你们过去有提炼过一个方法论吗？

你们有提炼过一个高水平的雷达图吗？

你没有提炼过一个属于你们公司的一个什么战略的三角吗？

我给你讲讲我们是怎么做这类工作，非常难，你们自己感受一下。

然后第三部分就是本质提炼，这个部分就非常难了。

我不知道有没有同学立志于想做这个，如果你们未来想做一些培训或者是咨询专家，那么这个是你们长期要挑战的。

就是我能不能围绕一些复杂的课题，提炼出一些原创性的有指导意义的本质级别，这个非常难。

一会带你们感受一下，一堂我们一直在坚持的那个叫销冠理论。

规律要有一个树根，那个树根是怎么出来的？

我带你们感受一下。

然后来最后一个叫重新理解，最后希望带你们理解一下，这个AI为什么在这个时代非常重要，以及如何训练，今天我最后会给你一些工具，今天主要以体感为主和审美为主。

我希望你们每个人努力听懂，就算有点难，你们也尽量看稿子。

这有好多图都没在逐字稿里，大家能看那个听课尽量听课。

然后希望这节课结束之后，你们回答自己一个问题，就是未来十年你想不想把你的建模能力变成你的高阶能力和你团队的竞争力之一。

在你们这个行业，你们自己想清楚，现在是竞争力你们应该知道，我们只要能建模的地方，都还挺厉害的，所以你们要不要重点关注好吧？

然后我多说一句，这节课我们内部小吵了一架，最后决定这节课因为更多的还是为了提升人类的判断力和审美为主，所以为了避免好多同学完全不会建模，还没入门，然后就过分的陷入到那种觉得自己有了AI无所不能的状态。

所以注意，今天这节课没有AI，一会儿不要问有没有AI partner，没有，这个partner说不定在后面实操篇会让你今天踏踏实实的提升你的能力。

不要指望着说我啥也不会AI直接弄，就算他能做出来，你也完全没有判断力。

你没有判断力的情况下，AI会把你带跑偏的。

所以今天请纯粹的关注一下你们自己能力和审美的成长。

这节课的PM是李迪，大量同学参与了这节课的贡献，感谢大家的支持。

记得完成作业。

今天这个有难，有大概30%到40%的案例是过去旧的，有大概50%的案例是新的，你们那里没见过的，然后密度会有点高，但是还是建议大家能跟上，尽量把它听懂。

是时隔五年，呼吁了很久，终于要给大家相对系统的讲一讲是怎么建模的了。

然后这课题太大了，为了避免过于抽象，所以我这次换了一个故事线，开门见山直接开始，到最后我再升华。

然后我先按照60分简单的流程建模，然后75分抽象建模和85分本质建模三个阶段来讲，好吧，大家自己画好重点。

这个就是60分估计很多人能达到，75分估计多数人都不行。

85分估计大部分人可能在那，我也很难。

我给你们完整讲一讲这个建模背后的逻辑是什么。

准备好了，来，我们先进入第一个话题，第一个相对大家熟悉的话题，就入门阶段，就是一些具体的流程性的、相对成熟的，大家可能或多或少都做过的那种SOP、清单这种建模。

这个建模只要你习惯性的建很多这种模型，我就算你60分互动一下，你们在过去的工作里见过很多这种持续有用的模型吗？

多吗？

多还是不多？

你没有实现过很多长期有价值的这种流程清单。

事实上建了一个模型，在未来一段时间，很有价值的指导了很多很多的高价值的工作吗？

没有，不可能的，没有吧？

清单清单Check List或者SOP这种工具，好吧，这就是60分。

你们所有人的建模几乎都是可以从那开始，后面的建模越来越难。

至少你养成习惯做check list，做清单，做这种流程的小模型基本上相对好做。

这个看似是不是很容易，好多同学都觉得很简单，对吧？

我们其实我们见过好多模型，我不逐字读了，你们扫一下。

我们见过直播的SOP，我们见过马拉松当天运营的SOP，我们见过复盘营各种各样标准化，就有很多标准化的节点，我们都做过好多好多这种所谓的清单，甚至有的时候出差，出差的时候该怎么给我订外卖，因为出过好多次各种奇奇怪怪的问题，我们也都整理成SOP，我们在很多大大小小节点上都整理过这种小的sopSOP写出来了，然后基本上这个工作就稳住了。

我不知道你们过去这种模型建的多吗？

这个相对好做，

然后你们可以猜一猜这种模型它难在哪，

但事实上我们观察做的特别好很多的公司问题出在哪，两大原因，第一大原因是很多时候大家只会在一些主业务场景上做其他的小的场景。

好多人就不管不顾，就是To系统特别少，特别窄。

然后第二个问题就是SOP质量不太高，写下来大家用的不多，有的时候用，有的时候不用，最后发现成本，两种情况，这个我先。

给你们讲两个例子，我们来初步有点直观体感，考虑到一些新同学。

第一个例子下面这是同学们也可以扫一下，各种各样的业务现场的门店的开会的流程，各种各样流程，项目管理流程其实做过好多这种流程，这种其实还挺多的。

然后这个到底难在哪儿呢？

看两个例子，看两个例子。

第一个例子，为了避免大家害怕，我们从一个最小的例子给你们讲起。

上次讲晚上讲故事的例子，大家挺感兴趣的。

我再给你讲一个例子这个例子我还是生活里的例子，就是不能再小的一个例子了。

我这两年前有那么一段时间，有大概一年多的时间，我一直加班回家很少，然后经常回家很晚。

然后我有一个四五岁，现在已经七岁了的孩子，为了亲子互动，为了增加我在家里的存在感，我就设计了一个玩法。

我后半夜回来还在睡觉，早晨才醒来我要起来。

我们俩可能碰到面就说有没有可能我们加个新的互动，所以后来我们加了一个白板，然后说我就晚上给他画幅画，我自己晚上画一幅画，然后他白天在我不在的时候去临摹，我们俩相当于每天拍张照片，这样的话我们可以有一个有意思的互动，正好可以让他练练控笔，练练基本的东西，画画。

对，我画什么他模仿什么。

有一段时间就发现他控制一直做的不好，他挺想画好的，但是每次拿笔时，那笔又很大，就一直抖，一直控笔控的不好。

后来他自己也很焦虑，也总被妈妈说，很长一段时间他已经失去了信心，有点难受。

你看就这么一个小事儿，就是自己其实控场一直是控的不太好早就是这样。

然后这个后来怎么办呢？

怎么办呢？

就是我也想教他，但是又没有时间咋办？

那么你说哪儿了呢？

然后我就开始在旁边观察，我说怎么回事？

他有的时候画的好，有的时候画的不好，有的时候状态就很好，有的时候状态就不好。

后来我在旁边一直观察，后来我不是善于建模吗？

然后那个时候就是孩子记东西记得非常快，背古诗基本上读个两三遍就会了。

然后我说既然这样，我就观察，我就观察他哪一次画的好，哪一次画的不好。

然后后来我就发现，有几个动作就随机发挥，有几个动作发挥特别好。

我后来就随手把他动作比较好的那些特性，随手给他写了个打油诗，直接写在这个墙的右边，我就说你背一下，我发现他基本上出问题的都是这几个关键动作，然后写了一个打油诗，然后说来我带你读两遍，给他背一下，然后大概十分钟。

对完之后，我就说你下次试一试。

你要想但凡想画好的时候，你就照着这四句话画，这就是你过去表现比较好的状态。

我说给你试试，平时也记不住，但是慢慢的他就养成习惯，没想到这四句话

一旦他开始熟练使用了这四句话之后，立竿见影。

后面在画画的时候明显感觉到，你可以看看这些照片，明显感觉到比之前的照片好特别多。

他自己的控笔、他自己的自信，节奏慢慢就找到了，然后甚至到后兴奋的给别人讲说，我学会了控笔，我学会了画画，有一个什么神奇的口诀，爸爸教我一个什么东西。

所以这个大家感受到区别了吗？

这就是一个最最简单的建模，就这么四句话。

这四句话来自于什么？

来自于过去他画的十几篇里面，我观察出来的他的好和不好背后的规律，我就写了四句话，这四句话孩子最善于背东西，就背下来。

然后以后还提醒了几次，说你以后就照着做，所以后来基本上做到了，就感到了？

这就是建模，你说他多复杂，他也没多复杂，他他只需要有一个人在旁边观察，他什么时候画的好啊，他画的好的时候，他就小孩有的时候画完了，他找不着画画的开头，找到开头才叫好。

我告诉他就是怎么去找这个画画的开头，然后比例和大小每次都控制不住。

有意识地告诉他其实要观察这个图的比例，然后他有的时候不习惯改，告诉他要什么什么随时改，最后给他一个画曲线的技巧，那就这么四句话，就是他绝大部分时间的问题。

这个东西弄完之后，他一下就开心了，后面就状态好得特别多，所以怎么样，。

不要教你们画画，你们都是成年人。

那刚才说的意思是孩子因为着急手一直抖，然后给了一个技巧，遇到曲线了，非常自信地手画一下，直接一笔曲线过去就非常圆润，就这么个教学的技巧，那个形容的意思是一个形容词，就是能，反正大家知道，孩子很容易理解。

。

这就是我几乎过去三年总结过的最小的模型了，不能比这个更小了。

我们在生活里其实总结了好多种奇怪的小模型，什么画画歌，什么什么踢球的歌，反正就是所有动作要领，只要我能得陪孩子的时间，我就给他总结我觉得他容易犯的错误，让他背下，虽然没有那么有效，但是他至少在脑子里会反复提醒，这个就是给他写记忆的优势，反正大概就这样，这就是最简单的模型，见笑了。

这就是试图向大家证明我习惯性建模，我习惯性建模建的还行，这是第一个例子。

第二个例子，直播前的SOP，这个例子是其实非常典型的例子，就是我们有很多SOP你们也能猜到。

但是我想跟大家讲，其实我们在每一次直播，尤其是公司销售直播、重要直播之前，其实我们是有个SOP的。

我给你们讲一讲这个SOP我们内部怎么迭代出来的，这个其实还挺有代表性的，你们或许会知道。

一堂最早2021年我们转型上直播课之后，我讲了几百场直播了。

然后周四的新人课，周二的毕业课，周三的夜聊会，周五的新闻live。

你们可以猜一下其实我直播状态相对还挺稳定的，而且每次都状态相对比较满。

其实我有的时候下午是开着，下午可能忙活了一天的时候，还能保持这么长时间，相对高状态的讲课。

你们可以猜一下背后有没有一个什么SOP来支撑，有多少条？

有几条SOP可以支撑我的状态还不错，你可以猜一下。

这其实是我们内部一个比较小的know how：如何保持三四个小时高强度在线，而且从头到尾一直讲，还一直尽量保持在兴奋的状态，其实挺难控制的，尤其有的课我已经讲了200遍了，所以很多同学都比较好奇我怎么做到的。我带你们回顾一下，就光这一个小的场景，我们过去三年是怎么迭代出来的。

猜一下，SOP是什么？

你们来解释。

S不好意思，我来吧，标注工作流。

如果SOP不知道，同学自己百度一下，这个你们可以自己稍微了解，就是标准工作流，就是一个一个事无巨细的执行清单。

第一年我们大概在前期首场直播的时候，因为那个时候没有经验，其实我们其实犯过好多好多错误，尤其是前50场直播犯过好多错误。

比如说有的时候前面一个会开会太投入，然后会还没结束，发现这边时间到了，马不停蹄的跑去直播，导致3个小时的课非常累，状态很差，不知道你们理解。

然后再比如说有的时候下午经常忘了订饭，我自己饿着肚子直播。

因为最近开始没有流程，经常是我需要自己订外卖，要自己去拿外卖，一忙就忘。

明显感觉到有的时候体力就不够了，因为没吃饭。

还有的时候经常忘记开空调，开早了开晚了，一出汗我就很难受。

然后一个多小时，我讲了一个多小时温度才合适。

总之在前50到100场的时候，出现过好多好多次问题。

因为这种出现的问题太多了，就各种各样的心态问题、设备问题、网络问题。

然后几乎50%以上的直播都或多或少会出现一些意外，

大家能理解吗？

然后怎么办呢？

你们过去遇到这样的问题，是怎么解？

来抢答解决这类的问题，第一件最重要的事是什么？

这种问题如果想解工作是什么？

还没有养成条件反射吗？

对，看到了第一件事儿第一件事跟团队说好，所有人在这个工作环节先维护一个固定的文档，我们就把所有遇到的问题和可能的东西写了第一版本的check list，叫直播前热身清单。

然后比如说第一阶段，我们过去根据自己的一些表现好的时候和表现错误的问题，然后团队做下来，就一条一条一条的往里开始加东西。

举个例子，然后这个时候就开始整理了好多好多条，这只是其中一部分。

举个例子，我们开始摸索出了一套保持最佳状态的一个基本的工作清单。

比如说提前2个小时吃饭，不能过晚，过晚困，过早了饿，然后提前30分钟要喝咖啡，30分钟到上场这段时间必须要喝一杯小咖啡，然后提前1个小时休息大概30-60分钟，给我一个所有人都撤开，让我至少眯一会儿的时间。

然后提前1个小时调试设备，提前1个小时调整温度，提前30分钟准备热水，然后15分钟洗头发，固定那个洗手间，谁不许去，不许占用我的洗头的时间。

然后我那个时候去洗头发，去调整发型，然后提前三分钟热橙子，我会背一段绕口令，大概背3到5遍，取决于这场直播有多重要。

这个我就不给你们背了。

有一个绕口令我每次都在背，今天我上来也背过，因为我上来之后我的嘴就属于热得快的那种，不然刚开开嗓子就要开很久，反正各种绕口令来回背，然后你可以猜一下，大概就这么七八条，我们第一阶段就有了。

然后这个流程其实整理完之后，我们的状态好了很多。

什么时候该干什么样的事儿是写在纸面上的，而不是每次都随机，对吧？

一会儿吃饭，一会儿不吃。

对，想清楚了，算了算，我给你背一遍。

800标兵奔北坡，炮兵并排北坡跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

这是入门版，然后高配版是八个百的。

标兵到了北麓坡，炮兵并排在北路坡炮，炮炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

只要我直播之前背三遍，我上来之后嘴就很快，我不需要再一点点热身带，就这样，一分钟就行了？

说完了，然后第一轮我大概就写了十几条，把我们过去相当于一年的经验全部都沉淀在一个文档里。

以后随时照着这文档做，然后就开始写到知识库里，然后跟团队说好了，你们这些人就照着知识库，这就是目前直播的最佳实践。

我们相当于做到50到100场的时候，差不多这文档就出来了，就说出来。

但是就很容易忘，你知道吗？

就很容易忘。

你说这种单子，因为有好多人说不同的人跟我在执行这个单子，好多不是我执行的？

咋办呢？

很容易忘，就是什么时候该什么什么大家不看手机，然后就该睡觉了不睡觉，该喝咖啡不喝咖啡，该戴口罩，不戴口罩，就很难受，就难受，怎么办呢？

怎么办？

怎么解决这个目标的确定性问题，这是我们面对的第二阶段的问题。

虽然写了一个很具体东西，但是有些地方不好对吧？

不好用。

后来我们就决定加条目给SOP。

这句话没有概念，可能自己划重点，叫给SOP加SOP什么意思？

就是我们开始去制定另外一个SOP是用来检查原有SOP。

我们开始给各个环节派了专门的同学，他们来每周到那个点去检查那个节点的质量。

比如说行政的同学到点了给我订饭，准时送到我面前，就必须得送到我面前，而不是让我去拿。

然后再比如说PM这个配置文件到点了，就是去调试完成那个时间之前必须得把那个配置做好。

再比如说班班到了几点就会有一个人过来说你得去睡觉了。

如果我不去睡，他过一分钟会继续敲门，说你得去睡觉了，直到看着我从那屋子里出去为止，他才能走。

然后这个时候你会发现，我们不只是保证我的SOP是给我制定SOP就形成一套SOP，专人做专事，有人负责订餐，确保我不会忘了吃饭，有人负责敲门，有人负责逼着我去睡觉，这样的话其实每个人本来就是他们自己的工作目标，这样的话大家都能做了。

这么一轮下来，基本上我们的执行清单就差不多有了二三十条了。

这个不算直播间的配置，直播间配置就更复杂。

这个不算直播间的部分，就光运营的部分就有二三十条了。

这一轮升级之后，我们的这个质量就提升了很多，然后做到这水平够了吗？

不够。

最近两年的时间我们发现还有各种各样的问题，出现了好多意外的bug，一些各种奇奇怪怪的问题。

我们直播结束之后又往里面加了好多，最近我们又加了好多的细节。

比如说有一次吃饭我们行政的同学很久以前，有一次两次定到了我的挑食盲区。

你不知道我挑食，我就吃了两口，最后饿肚子，导致那个状态特别不好。

后来为了避免我们就专门给我做了一个雷打不动的外卖清单。

这就是我在重要直播之前只能吃这个外卖，其他的时候可以尝鲜。

但是那一天晚上指定这几个，然后哪个是优先级高的，哪个优先级低的，我现在每次复盘就能想到，我已经有一个外卖已经吃了两年半了，，那个外卖是我能接受每周吃一次并且不腻的。

然后再比如说有的时候睡觉不明真相的一些同学去敲我那屋的门，你知道我惊醒的时候就再也睡不着了，咋办呢？

后来实在搞不定，公司专门给我定制了块牌子，叫“正在睡觉，请勿敲门”。

那个同学专门每次走的时候都是挂在门上，确保有人不要敲我的门，吓唬

再比如说有一次我灵感闪现，我发现很多我在直播的时候会有很多的想法，后来我有的时候就没地方记。

后来我们就养成习惯，我所有在直播旁边一定会有个本儿，也有个本笔，我有一些灵感，在我脑力还能撑得住的情况下，我随手就会把一些灵感记在本子上。

有的时候我一边讲课，我一边记一些东西。

再比如说这有两次实在热量太低了，讲课因为各种原因，后来就发现特别难受。

最后现在直播间会固定的摆着一个我能吃的一个什么脆脆鲨，反正一个吃进去立刻会补热量的东西，大概2到3种，还有这个奶茶，反正就是固定会放在我左手的位置。

再比如说有一段时间我们发现状态不稳定，很容易丧，后来怎么办？

我们发现有的时候很快乐，然后后来他们就养成了规律，发现我快乐的原因是被一些事情所能感染。

后来他们就在我直播下面就摆了很多我们公司的奇奇怪怪的搞笑的照片。

这是张磊的，这是小丽，这是苦源，这是张磊的飞盘，就是把公司最搞笑的照片放在我下面，就是当我现在家里没有，就是我在我在公司一整排下面，就给你们讲课的时候，下面全是公司的段子，就是我只要坐在哪，氛围就还不错，就还不错。

再比如说有一次下午周会，我们有一次处理我们的某一些差评反馈，导致我非常丧，那天直播状态就特别不好。

后来公司说好了，谁跟我下午周会还要开会，其他下午可以处理差评，在我直播之前不能处理差评，你们哪儿能在临对外讲故事之前让我去处理公司的bad case呢？

后来就定好了，谁都不许在那天下午跟我聊差评。

再比如说有一次我讲课非常兴奋，明显超过了之前。

然后团队同事还说Truman为什么你这次很兴奋，到底出现啥了？

然后我会说我们上直播之前，我刚看了表白墙。

你知道不知道大家有没有看过表白墙。

我每次一看新同学老同学的表白墙，我会瞬间觉得一堂这家公司很有价值，会觉得价值感和使命感爆棚。

后来就养成习惯，所有在我状态不好比较丧的时候，我都会提前花15分钟扫一扫最近的同学之间对一堂的好评。

我只要一扫完之后，我整个人觉得一堂这家公司是非常有社会价值的。

你看这就是举个例子。

这些就是我过去每一次复盘，复盘到最后总结出来一些奇奇怪怪的小的点，全都加进去了。

再比如说这个新闻第一课，大家好多第一次听259的时候，老有一些同学捣乱，老在那插科打诨，调侃什么，就各种各样的咋办？

后来我们之前一直处理不好，然后也是一直没有好办法。

有一次我有点上脾气了，然后跟大家特别认真说，我说一堂课不是菜市场，严肃课堂。

如果要是管不住自己嘴，班班帮我把他抱出去，没想到我说完这句话之后，场面变好了。

虽然有人一个人出去，但其他人觉得这是一个负责任的课堂。

最后我们把这句话放在课堂管理里，也放到这个直播间管理里了，变成把黑粉抱出去，也变成我们惯用的一个策略。

所以你看这种特别多。

所以总结一下我们大概光直播前运营不算直播间的部分。

光直播前我周围的运营从最早的时候零到第一期大概十条左右，一直迭代到现在差不多做了四五十条。

每一次意外，每一次美好，每一次我们想把一些好的东西浮现，把一些糟糕的东西不让它出现，我们都会努力的总结一下，趁热乎总结一下，协调进去。

这么做就非常简单。

所以你们有时候看我现在好像讲什么课都状态相对稳定，对吧？

不会出现今儿个明天这个明天忘了。

那还好，就是因为真的太成熟了，我们在通过两三百期的情况下补了四五十条。

举个例子，基本就这水平，这就是整个的过程。

所以怎么样。

所以过去几年之后，其实很多很多同学包括有些友商问我说，为什么你总能保持在讲课的时候精力旺盛？

而且甚至有的时候我前面的几个小时，甚至十几个二十个小时是高强度工作情况下，我每次讲课还相对稳定。

这个就是因为靠这么一个SOP或者一个巨长的清单，这个清单就是过去我们所有的优秀的经验，这个经验可以让我在下一次还保持在历史比较好的巅峰水平。

大概就这样，很多一堂特别老的同学应该知道，早期我的状态很不稳定，一会儿这样一会儿那样，很容易被影响。

现在就相对都还好，相对就变成一个相对专业的一个讲直播课的人，就这么一条条积累下来的。

怎么样？

两个例子都讲完了，一个是啊生活中比较容易忽略的例子：但凡想解决一类问题，其实你给孩子编个口诀。

第二个是一个，这个相对来说不太容易被看见的一个例子。

就是我们在直播的时候，光直播前这个环节，我们就往里面叠加了好多好多经验，来确保这个环节它是高水平的。

这种环节在我们这里非常多，这只是我举的一个小例子。

怎么样？

大家感受到第一种建模的价值了吗？

所以现在就可以开始尝试你们自己练。

我不知道你们过去自己的业务有没有尝试总结过很多这种模型然后我们讲所谓高阶建模，至少在第一个阶段并不是希望把它讲的更高级。

我们真的希望你们可以有意识的去固化一些东西，把下一次自己做事做得更稳、更快和更准。

比如说如果你招人总看走眼，你要不要总结一个面试避坑清单？

你如果过去客户老说考虑一下，考虑一下就不买了，你要不要做一个客户卡点的攻坚成交清单？

我每次你团队每次开会都很容易跑偏，你要不要做一个会议诊断表？

比如说交付时，需要老板盯，老板太累了，要不要老板直接做一个类似于交付验收的SOP。

再比如说选品的时候很随机，你要不要做一个内部的选品自查清单？

其实就这些东西，第一种建模相对简单，它就是围绕着业务现场非常具体的那个执行过程，去建一个节点。

过去其实我们见过好多种奇奇怪怪的节点，比如说我们为了保证文稿的有效性，我们可能给文稿直播前的文稿我们建了一个清单。

有一段时间我们发现出差的时候经常出一些各种各样的问题，我们又给出差某一个环节讲了一个清单，就是遇到了什么问题，只要是一类持续的问题，就弄个小单子，每次到了就查一下，大概就这样。

你们过去这种东西做的多吗？

我不知道有没有一点启发，我说一下，这个阶段其实做很容易，但是做好又不容易，一般来讲给大家三个大的建议叫及时复盘。

什么叫及时复盘？

就是你们要待在业务现场，要在业务现场尽量早的复盘，甚至有一些最牛的AI还有一个所谓的session问题，就是有个沟通窗口问题。

如果你在这个session，在这个业务现场周围，你的质量就会非常高。

如果你离开它，你就会非常低。

举个例子，比如说我给我孩子写了四句话？

如果我那四句话就是在那刚好那两天我就一直在观察他。

我在那个观察的过程中随手就写了，质量就会非常高。

你等我两三周之后，我在公司的办公室或者在出租车上写，我大概就写不出来了。

所以就非常重要，就是第一个叫及时，及时很重要，就是这种流程必须要沉浸在业务环境和现场里，质量会更高。

我说一下过去两年的时间，我做这堂养成了三个习惯。

第一个习惯是及时开复盘会，我们每一个周五完成之后周一上班第一件事儿先开上周的复盘会。

所以就意味着团队需要在周一上午或者周末的时候，花一段时间把上周所有的数据事实规律AB对比全部都在周一第一时间先开会，就是趁着脑子还没有完全断片，还没有新的课来第一件事先复盘，这个及时性非常重要。

错过这个及时性，很多复盘就复盘不出来了。

比如说我们是否隔一周复盘，质量都会下滑一大半。

第二个叫及时反思，遇到错误遇到问题第一时间立刻复盘，不要等立刻打补丁，趁着热乎。

第二个现场做回顾，这是我最近在练的能力，就是我甚至在练我在交付的过程中自我复盘。

比如说我在线下训练营或者线下的三天两夜的时候，有的时候你们看我在路演或者在中场的时候，一直在后边记东西。

就趁着那个热乎劲儿，我能记出来非常多的想法，就趁着热乎现场就把它做了，效率最高。

所以第一个及时复盘非常重要。

如果你们出了现场，你们再去做，质量都会差特别多。

这第一个，不管你们有没有感受，这个非常重要，这是第一个建议。

第二个建议，这个阶段主要建的模型通常有两类，一类叫SOP标准工作流，老司机可以稍微解释一下标准工作流是什么？

标准工作流简单来讲就是那种执行定死的，事无巨细的。

执行的流程甚至把它定到无脑操作。

你只要沿着工作流走下去，只要你靠谱，这个工作流把你所有东西都定死，这是最理想的SOP。

标准工作流，就是最经典的一个例子是什么来着？

最经典例子是肯德基或者麦当劳炸薯条，

那回头你们搜一搜，就是一个实习生，这个薯条放多少放进去，几秒钟以什么样翻几秒钟拿出来，怎么拿，放在什么点，巨细无比。

你就沿着他严格知行一遍，薯条全球一个样，这就是标准SOP。

就是要严格定义所有动作，这是最理想的。

正常来讲，我们很多事做不了这么严格，做不了这么严格，然后这个相对容易。

然后我补充一下，就是做销冠合作SOP我自己之前其实有一个理念我一直没有提。

最近我们在复盘的时候，我发现公司做SOP做的好和不好，在这个环节有个非常大的区别。

就是你的SOP和check list有没有逻辑。

所以我发现好多同学包括后面建模建的不好，包括很多时候很难做出来高水平的模型，其实卡在一个最基本的事儿，就是你们写那个东西就很乱，一大坨，或者是一个大单子就没有逻辑。

所以后来我在内部最近跟内部的同学开会的时候，我提了一个新的词，今天我正式送给大家。

就是我发现我有一个优点，我之所以建模能力能出来，是因为我在很多年前培养了一个习惯，叫做逻辑洁癖。

来欢迎大家把这四个字打出来，我解释下什么叫逻辑洁癖，就是我在重要的工作环节上，就是真正想总结、想建模，想抽一个什么东西的时候，我对于低水平的逻辑极其的不爽，非常不爽，看不过去，这叫逻辑洁癖。

洁癖的意思是什么？就是我自己做，我也看着自己闹心，我不改好，逻辑不通顺我睡不着觉。

我看你们给我，你要那逻辑，我也难受。

我也要不然别让我看，要不然我现场给你改了，我不能接受一个东西它没有逻辑，它逻辑水平不够高。

我不知道你们过去有这个习惯吗？

这是一切建模的技术，就是你们建一个特别简单的模型，比如说你们做一个清单，就那么五条十条问题不大。

但如果30条，如果是个方法论，如果是个模型，你会发现好多人就直接列了双三角，好多人没头没尾的就列了一大堆，所以要提升他的逻辑段位。

然后很多年前就是我合伙人莫非老师当时问我一个问题，当时刚开始创业早期。

他说Truman你老说做事要有逻辑，有逻辑，你能解释一下什么叫有逻辑吗？

那个时候我第一次相对完整的讲了讲我对于这个逻辑的认识。

然后之前其实一直不完整，正好借着今天这个课，我相对完整地又补了一个新的图。

我解释一下，这个逻辑一共有五个段位，大家可以对标一下你们过去哪个段位用的最多。

想想你们过去见过的模会给领导汇报，或者你们但凡认真地总结过的东西，你们哪个段位更多？

我说一下我们不是所有的都追求最后一个段位，但是它是在你的优先级

越是高价值的模型，这个越应该往右走，好吧？

我稍微解释一下。

第一个就是一堆散点或者叫一大坨，全揉在一起，反正就是散的。

这是一种，第一种几乎不可用。

第一种我已经好多年不看这个东西，谁要给我这个东西几乎不看好。

第二个东西叫清单，就是把一个内容全部拉开展开清单。

清单跟那个散点的好处是它至少解耦了，这个基本上我也不看啊，如果长的话基本上清单我也不愿意看，最起码要做到L3角有优先级，就是我把它拆成清单之后，我可以把它分成SABC或者是高优先级、中优先级、低优先级。

无论如何有个顺序，我得知道什么是重点，什么是减法，什么主要矛盾。

这个几乎是我的合格线，几乎是我的合格线，就是L2很多时候我也不看，如果重要的话，它做的L3几乎不看好。

然后这个L4叫missing，叫不重不漏。

稍微解释一下，谁英文比较好，把那个那个英文全拼打到评论区。

你简单来说叫不重不漏，彼此独立，完全穷尽。

我争取我拆的时候我能明显感觉没丢东西，并且这几个概念也都能解耦开，就是相对不重不漏，这是一个比较好的水平，这就是一个重要的训练和追求。

这个MECE基本上我们认为就是一个相对好的体系了。

然后最高端的的追求的叫逻辑链不只是把它拆成三块、四块、五块。

内在还有推理关系，就是谁是头谁是尾，谁推出来谁。

他不是随机无顺序的，而是有顺序的。

这是最理想的。

比如说一堂五步法对吧？

一堂五步法就是打乱顺序，那您理解，头不能在头了，尾不能在尾了，排列一条线。

所以我们讲一个人逻辑不好就是什么？

他长期处于LEL1，长期是一个大图，长期是下限。

不好意思，就是一个大单子，你但凡排到1700就好很多，你但凡再把它搞得不冲不漏就好很多。

如果你把它Y模型L4的优点再排一排，既有逻辑顺序，又有内在规律，又有推理关系的一个东西就是MECE。

我不知道你们喜欢什么，你们喜欢什么，就是一堂课，这么说，一堂课应该80%都做到LO4，剩下20%，不好意思，80%做到L5，剩下20%做到L4。

一堂几乎不就是核心方法，几乎不交付L3以前的东西，偶尔是L3实在做不出来了，一堂很少有L1L2，有的话我会自己看不过眼，这就是他的状态。

但是你们真的去看市场？

你们真的去看市场，那些书和课是不是绝大部分其实是L1L2为主，他们是连优先级都不讲。

什么什么优秀组织的十二大原则，你发现十二大原则，要顺序没顺序，要逻辑没逻辑，反正就写了12条。

你们看到这12条之后，你们其实一方面也看不太懂，一方面你们也判断不了他丢没丢因为反正他也没逻辑，他也没顺序。

所以如果L2升级到L3就会好很多，L3升到L4就会好很多。

什么叫逻辑洁癖？

逻辑洁癖的意思是你看到一和二你会特别难受，看到三你会觉得还能不能往四走一走。

看到四你问问自己还能不能往五走一走。

注意，逻辑洁癖是建模之本这句话先放在这儿，我再说一遍，我跟你刚才说什么来着？

记性有点不好。

逻辑洁癖是建模的，如果你对这个公式没有追求，就喜欢L1L2。

那不好意思，我跟你讲，你不可能做出特别厉害的模型的。

因为你的模型一定后面就算你建个什么方法论，建个什么三角形，一定千疮百孔，一定千疮百孔，就是这儿丢一个那丢一个，就是模型的完备性是L4保证的，模型的内在规律的里程碑式呈现是L5保证的。

这个大概就是这个意思，自己去体会一下。

最近我讲逻辑洁癖，这个时候大家还挺有感受的。

好，第二个，你们回头真正做清单体的时候，你们问问自己有没有有意识地往右边写。

举个例子，我自己给你们个经验值，我没有写稿子，后面如果大家需要，我在实操篇的时候给你们讲细一点，有点太像了，感觉是语文老师教你们的。

我说一下我的经验，我能接受的是什么？

我能接受的是但凡你遇到了换行，但凡换行就有分解，这是我的习惯，就是一行就一个信息点，哪怕你写一行字，如果换行了就很难受，。

加个回车它就是两个行，听懂了。

然后第二个叫超过七八个就分层，如果一个单子他就最多六个，你可以不分层，但凡是七个以上最好你就分第二层。

这样的话人的脑子是可以处理的。

我特别不喜欢连着20条不分层，这个正常人脑子处理不了。

然后听懂了听懂了。

然后第二个是优先级，但凡遇到决策就分析注意，因为决策是要抓主要矛盾的。

知道了就是排序本身代表你在抓主要矛盾，在你在理解优先级。

你如果不决策，你随便堆在这给AI有问题也不大。

但是你要决策，你一定会有中心的。

然后第四是建模要完备。

你如果单纯整理一个会议纪要，你做到二三也问题不大。

但是如果你为了给以后建模，最好做到L4。

听懂了。

然后如果你真的想做到工作流，循序渐进里程碑，最好做到L5L5是最难，L5值得单开一节课。

最近我们在用AI研究这个事儿，一会儿我给你们展示一下，挺有趣的。

就是L5值得单开一节课，L5是最有价值也最难的。

你们老同学，你们能充分理解一堂五步法，其实最大的价值之一就是我们把五步法做成了一个里程碑。

能理解我在说什么吗？

就是你们在市场上学过很多商业模式画布，学过很多什么战略地图，它们都是平面的。

平面的问题是什么？

它也许是完整的，但是他没有头没有尾。

这个东西对于角色的价值远远不如从需求推出来、解决方案推出来、商业模式推出来更有价值，远远不如这个价值高。

因为他内在逻辑没有，懂我意思吗？

所以就是同样的规律，如果你能总结出L3什么商业模式设计的四大或七大什么角度，这就是L2、L3。

如果你能做出商业模式跨步就叫L4，如果你能做出一套步法就叫L5。

所以你看他越往右，他的需要一些逻辑洁癖往右推，但是同时他价值越大，那你们会追求吗？

对吧？

奥斯特模型当然也是奥斯特模型价值不用多说，所以我们绝大部分都会追求L5，做不到我们就做到L4，实在做不到我们偶尔会做到L3。

在局部的时候，但是我们几乎怎么L3怎么样也能做出来，我很少做L1、L2、L1几乎在我们课程中没出现过。



所以给你们看一下例子，你们感受一下。

比如说如果你们在内部开会的时候，你们开了个复盘会，你们最近有一些关于会议的一些总结，需要整理一个check list。

比如销售遇到一些问题，如果你的下属是这么给你汇报，老板，我们总结了一下，这就是咱们上一次销售失利的一些经验，你会怎么想

我真的见过下属连换行都不给我加的，就长成这样的一个一大坨给我。

你们会怎么想？

他也很努力了，真的也是该记的都记了，对吧？

直接就把文章直接就贴在这儿了，就直接把回访文章贴上感受一下，反正这种文章我是绝对不看的，不可能的对吧？

这怎么可能呢？

就是我怎么可能有时间去读这个，不如，这就叫清单，肯定好一点就是把每一个点都拆开了，对吧？

一个点，每一行是一个要点，不多不少。

这样的我至少知道原来一共有十个点，好一点。

那这种信息没法看根本判断不了它有没有丢东西，根本判断不了好不好？

如果是这样的话，这两个就会命中我严格的逻辑体系，就是那种几乎我不看如果脾气好一点，我现场给你改尴尬了。

你看我怎么给你改，我现场如果脾气不好，那你就回去明天来找我没法做，这真的没法看啊。

就是我不知道你们这个是这个习惯吗？

完了这节课进一步增强了很多公司的职场难度。

但没办法，我觉得需要要求。

因为我当年在大厂，我的产品总监就是这么要求我的。

这个进一步让职场变得恶劣？

所以说理解，这就叫洁癖。

洁癖不能忍受。

来，如果做成优先级，这是P0的三个，这是P1的三个，这是P2的三个，有没有好一点？

至少我得知道，我如果先看这三，我再看这仨，我再看这三个是不是好一点。

至少你告诉我谁是主要，谁不是主要的，好一点。

这个几乎是我能接受的最差的水平。

因为他已经十个点了，如果就是三四个点，你不排序我也就认了。

十个点不排序，人脑子是根本处理不了的。

我能接受的下限。

再好一点它是MECE的，比如说举个例子，怎么能遗漏呢？

就是我把它拆成一些子问题，首先我先把它总分总，核心的判断先说一下，然后问题与机会，然后输入信息的部分，然后这个关于早期讨论定位的部分，最后决策的部分，最后整个的链条回顾，对吧？

你总分总一种，分四部分，再一种，有没有感觉顺多了？反正我这种有逻辑洁癖的人就很喜欢这种，对吧？

你先给我分个总结论，然后把四个会前、会中、会后的结论跟我说一下，然后最后再告诉我，最后讲细节的改进方案是什么？

就这个水平我觉得我能接受了。

这看上去就是这个负责人动过脑子的对吧？

会前、会中、会后分别有哪些动作？

很多了，好很多了。

来，这个给你们看一下，如果是有一个完整的逻辑顺序，我能怎么做？

就是输入的部分，然后这个旧的是怎么样，新的是怎么样的，这个处理的部分就怎么样说它是IPU严格的IPO，就是每个部分分别是什么？

当然很多信息后来延展了，这个我们又扩了一部分信息。

就是如果一个人在讲的时候，可以沿着严格的输入，优化空间，这个处理的优化空间，然后每一个部分甚至还加了二级的重点。

然后团队如果人多的话，每个人都可以找到自己的位置，每个人都知道自己可能谁依赖谁。

因为输入不好，它会导致一部分处理不够好，处理不够好又导致输出不够好，有逻辑关系，所以怎么样怎么样感受到一些变化吗？

感受到了，所以这就是变化。

我多说一点，逻辑解题，刚才有同学提到AI逻辑解题是这样的，就是这个东西是有好坏的。

你的洁癖会导致你带出来的人，你带出来的团队也有洁癖。

我不知道你在说什么吗？

我发现我开始跟龙虾聊的时候，龙虾也都奇奇怪怪的。

我现在跟龙虾可能过去吐槽太多了，他记了一些规则，然后现在他基本上都还比较完备，就是没办法，洁癖驱动一切，这个东西我说完了，所以在写最简单的SOP有清单的时候，我建议大家要往逻辑上靠，而且它是一个非常好的训练。

因为他写的多了，能写清单就都写清单，他慢慢的会变成一些规则。

继续继续继续。

然后第三个原则叫稳定使用，这是一个最重要的原则，就是判断大家模型那么好，还有最基本的就是他记了就记了，还是说记完之后真正的解决问题，如果你写了两个流程没有执行，那跟没写一样，怎么做到呢？

这个你要给SOP加可执行SOP。

其实我最早的一招是跟张扬学的，我不知道有没有同学上过当年的那个苦练基本功的马拉松最后一段，他做那个一堂非常厉害的大哥，他做主播直播培训就做非常详细的。

主播的SOP特别严格，那些动作还真的是极细动作，都是定义词，都是练出来的。

然后最精彩的不是这个，而是他可以加锁。

后来他跟我聊，我说你怎么能保证说那么精细化，每一个动作指哪角度都定义的那么死，而且大家执行的好呢？

你怎么做的？

我当时很好奇，SOP我也会写，但我不知道怎么能够保证SOP执行的好。

他说我加了两层锁，第一层你看你感受一下，如果版本一他只给这个主播写SOP，主播靠自觉？

拿着单子执行，最多也就执行了百分之可能50到7050到70版本2，比如说他后来加了一个督导的角色，就专门有一个人督促主播在旁边记，他这儿做了这儿没做，这儿做了这没做，加了一个督导，相当于他一堆主播加了几个督导，督导用来督促这个主播瞬间可能执行就能到70%到90%了。

因为督导会检查，督导来检查它的质量，但督导要是不检查。

然后后来他说我后来加了一个总品控督导，几乎就能做到百分之百了。

你看加了两层锁，真的当时对我启发还挺大的。

就是我们正常做SOP能做得不错，他叠加了一层又叠加了一层。

这么叠加完之后，基本上这个SOP已经很难再失手了。

就意味着如果SOP不执行，主播不靠谱，督导不靠谱，最后的品控不靠谱，三个人同时不靠谱，最后才能漏掉，不然一定会在某一个链路被他们挑出来，所以感受一下，SOP真的挺重要的。

我后来其实很多经验也是从开始学的，就是保证SOP的执行也是一套SOP。

所以说包括刚才直播这个热身也是一样的。

就是我后来习惯就是当我的SOP没执行好的时候，我会习惯再补SOP，然后那个SOP用来监控那个SOP，然后两个人，

它不是相对稳定了，加了一个所谓的督导原则之后，基本上还是执行得还不错，，当然得评估ROI，当然得评估ROI，每一件事都要看ROI。

我不是无限在鼓励大家细化，全是基于ROI的。

这个不要无限追求模型的细节，自己评ROI。

我们只讲最佳实践，你们讲做不做，那是你们？

这我还需要再解释吗？

就是我们讲的叫你拉满了能到什么水平，至于你用不用这个策略取决于ROI？

这个不要每次我讲都强调ROI，ROI肯定是他的基础了。

来，对我说一下，包括绝大部分我也不追求这个。

我必须要解释一下，绝大部分我自己工作，我也就做到L2L3就够了，因为它简单。

但是一旦我要开始建模，就是L4，一旦我要开始把它当成是江湖地位的模型，我一定奔着L5去。

听懂了，这是个ROI问题，因为江湖地位的话我肯定拉满的。

如果比如说一堂五步法，当年我们总结出L4了，我们ROI是简单了，对吧？

但是万一市场上多了一个，别人把我们的内容无法总结出来了，我们总结一个叫商业五步画布，他总是搞出个一堂五步法，那肯定碾压我们。

所以他是个命名问题，这个是命名问题，不用解释。

来继续。

然后这就是基本的。

然后不知道你们最近有没有带着AI组，我稍微强调一点点。

人的逻辑能力，SOP的意识和建模的追求，决定了AI的上限，决定了你的AI能有多大帮忙。

所以当一个人有很强意识之后，你用这三个策略，有敏感性之后，你会发现你带着AI会非常快乐。

前提是你真的有判断力。

给你们稍微看一点点我们最近的一些实践，比如说我们自己内部开会，然后我们平时会有大量的反馈。

然后这个时候，如果你看我们平时开会，然后有很多的纠偏，很多的人的反馈，就是人如果去复盘和整理，人的反馈就非常慢。

但是你会发现这个场景只要你愿意总结，然后阿蕊老师就特别顺手。

举个例子，非常热乎的例子，比如说直播通知文案，比如最近我们在跟一堂有合作，我们内部有一个发一个文案，然后你们看到的可能是我们正式对外的版本，但是你们可能想不到我们内部这个文案是怎么磨出来的。

然后我们内部其实是有一个流程的，阿蕊老师就一直在讨论和磨这么一个过程。

然后有品控的，然后一堂的同学可能会非常习惯我们做BR对比对吧？

要想成长就比如说写如果想成长最好的方法就是每次改完之后，去对比前后版本的区别，上一版下一版好在哪，有哪些变化。

然后这个工作如果过去一直是人做也可以，但比较耗时间？

人也可以去总结，拆个例子来复盘。

但是你会发现这种工作如果你有意识去不断对比的话，AI做起来非常顺，它就能提炼非常多有意思的tips。

这是我们before，这是之前一版，然后这是after最后我改了一版，这个可能人会看出来很多区别，而这个时候你如果让AI洞察的话，AI就能发现非常多的区别，以及背后的洞察，并且好在哪儿。

然后把这个作为check list，然后再还给人说，你看我洞察出了这些，你再二次去总结和建模？

所以你看以前我们在做这种所谓的复盘总结，拆个例子的时候，纯人工的时候，其实就相对来说会有很多的盲区或者很慢。

有了AI之后，AI就能帮我们做很多这种对比，而且很善于做这个事儿，AI是可以做的好。

然后这是一个小的场景，叫AI帮助人复盘。

还有第二个例子，这是最近我建议所有一堂的同学要尝试养成的一个习惯，甚至我最近在想要不要我们封装一个Skill或者做一个通用的版本，就是要让AI学会自己复盘自己。

这不是说它帮助人复盘，而是它帮助自己复盘。

举个例子，你做了一个工作，可能做得你很满意，很漂亮，这个前人的总结是非常难的，现在你要习惯性地让AI当场立刻就总结一个自查清单，总结一个形成一个东西。

然后争取把这一次的经验自动化地变成下一次的基础，这个工作其实还挺重要的，过去人做的ROI是很低的，因为人其实每一次的复盘成本很高。

但是AI做，甚至AI现在有一些好的工具之后，你可以让他全局做，你可以让他去在不同的模型之间去读各种各样的信息，然后一起去做一次萃取。

举个例子，我在两周前一个很热乎的例子，我当时跟好几个平台，包括课程和网页版的，反正好几个地方去让他们间歇性地做了好多的图。

因为我那时候要做很多的课的插图和PPT。

我就当时就不断的纠偏，这个图颜色不对，这个图流程不对，这个图缺了个什么东西，我在过程中做了大量的沟通和纠偏，就是我全程在沟通不断的让他们纠偏。

后来终于把这活交完了，做完之后，我后来找了其中一个Cubox，我直接说你帮我扫描12345，你把你别的这个工具你帮我去扫描一下它的数据库。

然后帮我做一个技能，叫design case，就是一个叫什么设计品类，然后就把我所有的反馈，包括一些科学方法，其实我自己建模都很复杂，但是我说你给我把所有的扫描完，帮我把我给他的建议合并同类项给我做一个拆分例子。

因为他的ROI让我人工做效率不高，但是AI做你只需要描述这么长一段，其实它几乎就能自动做完。

后来就给我封装了一个比我想象中其实好的多的一个技能，包括是什么场景，因为这就是我那天做的图然后这个包括审美的底盘，包括协作的流程，因为我严格的控制了他的工作流程，这个先发散再收敛，这个先看懂参考，然后每一轮只搞一个主问题，要诚实的判断可控性，包括做了一个track list，他自己做了一个评审表，包括不同类型的图应该要考虑什么，哪些东西是接受的，甚至哪些是硬性的坑。

他们出现一次我喷一次，这个单子就总结完了，整个过程是AI自己复盘的，AI干活，我只提供双三角模型的审美，我把活干完了，我只要喷那么一段提示词，它会自动的去各个场景帮我把信息揉过来，然后合成一下，合成在一起。

然后以后下一次再做的时候，它会基于这个再去做，下一次就会明显聪明很多。

所以说感受到而且要及时。

及时的意思是一方面你的记忆你可能就忘了，另外一方面有一些信息可能随时间就消失了，然后就过了几天，有些东西你真的不一定能找得回来了，所以就是养成习惯，我甚至最近都想给你们，别说你们了，先给一堂内部封装一个固定的。

就是它善于围绕着一个主题定义好边界之后，去各个地方帮我去找我跟AI的协作记录，然后做一次大的拆推评算，最后变成一个更好的技能，这个工作其实应该在未来会变得越来越重要。

AI自己干活，AI自己复盘，AI下次自己吸收，这个工作它的循环会越来越快，怎么做扫描，你只需要指定，你告诉他哪个AI工具。

比如说我刚才让Codex去翻Antigravity，他所有的本地几乎都是用文档和数据库的方式存的，都存的，你这样的扫描就行了，你只要指定关键词，他都几乎都能扫的出来，几乎能找出来他本地其实好多都是明文存的。

你们回头试一下就好了，自己试。

算了算了，怎么样说还挺有趣的。

好了，这个三种建模里面最简单的部分我就讲完了，这个流程建模稍微总结两句，流程线模式是什么呢？

我一直在工作，我做好了我能不能把它变成下一次的一个check list。

我做不好了，我能不能给它下次拿个补丁，然后能不能尝试不断的去积累一些像check list、SOP这种很具体的工作东西，非常具体。

他就是给这一类特别具体的工作，这个工作中这种其实还挺多的。

这个过了，这就是今天最简单部分，我说完了，下面开始上难度了。

如果你们能够熟练掌握，刚才我这一套基本上就入门了，就60分，下面75分，准备难的来了。

然后如果是往下走，这个时候建模难度一下就上来了。

它不只是一个所谓的SOP清单这种很具体的东西。

它可能是一个什么方法论？

它可能是一个双环图，它可能是一个冰山图，它可能是一个双三角，它可能是一个很抽象的东西，它不是一个很具体的单子。

这个东西你们过去见的多吗？

正儿八经见了一个很抽象的东西。

这个里面有一些相对抽象，有一些还相对具体一点，这个很重要？

感受一下入门，入门多数人应该会卡在这一步。

我猜这个是不是看着也挺容易的，不就是画个冰山图吗？

不就是画个三角形吗？

你弄五步法我也给你弄一个，你弄战略地图我也能画一个，不就是往里套词儿吗？

这个一堂其实过去我们总结过总结过好多模型，总结过什么六步法、雷达图、ABCC, 我们也给大家做过很多课，你们都熟了，这些课就不说了，我们做过大量的模型，冰山图、IPO的图、火箭图Y模型、双环图。

各种各样的图，一堂最擅长做图，我不知道你们羡不羡慕这个能力。

注意我们这个图是那种叫指导实践的科学图，就是它几乎是完备甚至逻辑链的情况下，它是一个足够完备的图，这个图是很值钱的。

这个怎么做出来的？

这个是不是看着好像挺容易的？

不就是那个元器往里写一个词吗？

不就是无法往里添这个词吗？

我不知道你们能不能理解他是怎么做到的，猜一下。

过去几年的时间，有好多次有人找来一堂GAP或者是来办公室参观的时候，敲着门说必须向他们证明一下，四五个人，他们不相信四五个人可以一个星期做一个这样的方法论出来，这怎么做出来？

怎么在很短的时间内有效的做出一套机制，能够不断的生产这种模型出来，而且有用，这个体感一下。

对，阿蕊老师说了一个点特别重要，就是提炼这个的基础是上一个。

就是如果你在上一个的模型什么的你都不习惯，你连个优先级都不习惯，那基本上很难做这种工作，说实话很难做好。

来一一来说，我们举两个例子，一个是稍微简单一点的，大家可能用的还比较多的。

另外一个就是那种创新模型，我们稍微讲两端，给你们体感一下一堂是怎么工作的，体感一下我们的竞争力。

第一个例子相对简单，估计好多人做过，就是关于筛选，这个相对还主流一点。

就我们内部其实我们有各种各样的筛选评选，我们需要不断去筛选课、筛选人、筛选专家，各种各样的筛选。

然后很多在早期，就都需要我来拍板，过去好多的工作流就是列出拉个单子你选，后来又拉个单你选，我们很多很多人工作讲师遴选，谁能入围，各类职业哪些案例能入围，核心讲师谁能有资格站在周五讲课，包括短视频哪些合格可以投放，包括Y30谁能入围。

我们有好多好多种评选工作，然后不知道你们是怎么处理这种工作的，其实我们在公司最早期的时候，大概前三年的时候，其实一直处理得不好，很多次，就是他们把单子给我拿出来，比如我们选Y30，选了50到100个人。

说让你来定，我咋定，我咋定，我怎么可能能定？

我也好多人我都不熟，我也没看到他们每一份作业。

所以最早的时候其实最常见的就是拿个单子问我，让我来拍板。

早期的时候我也拍不好板，事实上那个人比较少，我也认识，大家都比较熟。

但是当会员人数到三五千的时候，发现我完全hold不住，这些人我根本不认识，我怎么可能拍了板呢？

你就算我想拍，我也拍不了了。

然后后来我开始有一段时间给团队培养大家意识。

我说你们要习惯性建模，你们带着模型过来跟我聊，我只聊模型不聊结果。

这个训练方只聊模型不聊结果，啥意思？

我有的时候真的保证不了结果的公平，我只能保证模型是科学且合理的。

什么意思？

就是我后来跟他说，我说你们先坐下来，咱们来一起写一个模型，就我们一起把比如说Y模型对吧？

你别让我拍，我拍不了，咱们做什么呢？

就把公司有判断力的人拉到一起，咱们一起画一个模型出来。

这个最重要的4到6个要素，对，4到6个要素，基本上因为雷达不用太多，5到6个，这个基本上都是5到6个角。

5到6个角是什么？

我们就把它定义出来，然后这个就作为我们的工作公式，我只保证两件事。

第一个，这5到6个关键假设是我们目前最好的水平。

第二个你执行到位，剩下答案我不管，只能这样做？

所以说后来第一个团队说你不许问我答案，你问我答案我也不回答，我就这样，我有一票否，但我没有一票通过权。

我如果觉得谁有比较大的风险，我可以直接把他拦下来。

但是我作为公司的CEO，我没有任何权限能直接让一个人送上来三十？

这也合理，你只能让我否决。

但是我负责的是模型足够健康，且执行是OK的。

就是事实上那个模型的执行，我要保证它质量够OK，所以后来我们开始就画了好多好多这种模型出来。

在公司内部，比如说这个给你们稍微看看，比如说这是我们早期的定义的选题，就是这个选题，我们后来又定义了就是讲摄影，反正某一个研究员和领教，反正供应链我们想找专家，那个时候定义了六个角，这六个角是综合评分的。

然后如果有显著低于不合格的我们要拦住。

然后只要在六分以上的综合打分交叉研究，就这么一个模型。

然后就是负责这个事儿的人是我负责这个模型的质量和大概怎么打分，剩下的我不管选出谁就是谁啊，我管不了了，我也不懂。

关键是啊我们过去见过好多种模型，包括什么怎么选创业方向，也给过你们模型，包括这个什么什么，反正各种各样的，怎么去看作业好坏，怎么去看销售激励的好坏，怎么去起名字，反正。

。

你看一般的图形比较多的是五个角，偶尔六个角。

这个怎么去看啊？

见过好多这种图，非常多的这种图，包括知识管理怎么看到好坏。

所以有了雷达图之后，团队不管是评选讨论还是拍板，基本上就有了一定之规。

基本上我们相当于是共同建立的一个抽象的模型，用这个模型来工作，然后这个模型当然其实背后是不断的打补丁的。

比如说我们可能在投放视频的时候，之前一直投的不好，后来我们就复盘投放视频的问题出在哪里。

我们当时找了四个字，这特别重要。

这四个字让“一堂”一定程度上投放活下来了，就叫“宽而不泛”。

首先它得宽，要尽量宽，要尽量覆盖“一堂”的前台用户。

但是它不能太泛，要在“宽”与“不泛”之间找到平衡点。

他不能讲什么职场人要上进，他不能讲职场人要是不行，他一定要收敛到一个我们刚好目标用户的那个范围，这个线可不好做了。

所以我们当时花了非常多的时间去描述其中的雷达图。

一个角叫宽而不泛，到底是什么意思？

他又得宽，他又不能泛，这就是很重要的一个角，我们后来这个角帮助了我们一定程度上做的还行。

然后再比如说我们建模的时候，我们在做落地的时候，这个不瞒大家说，有的时候我们做落地之夜，早年犯过一些错误，落地之夜还没讲完一两年甚至几个月业务不做了，大家一起上完课发现这业务我都不做了，我们还得反思不行。

后来我们在雷达图上加了个角印子，就这个业务看上去无论如何得能做好多年，他不能是一个纯从0到1的项目，就是不然太难受了，选课的人太难受？

这个角后来也补上去了，然后再比如说我们在最佳实践的时候，这也是犯了一些错误，加了一些价值观的背调，我们还在描述说还是要价值观高度一致，这个价值观无论如何都是非常重要的，所以这些都是打补丁打上去的，犯错误改雷达图，然后就是我只保证雷达图足够的最佳实践，它是目前公司对业务最好的认知。

至于结果是什么，我们真的管不了，就做不到。

所以随着时间我们就不断的在迭代这些模型。

然后其实在一堂最近我们你会发现我们的选题越来越成熟，案例课越来越成熟，包括找老师也很少犯这种巨大的错误。

就是因为这两年的雷达图越来越稳定了，团队就在各个业务线，公司至少内部维护了至少二三十个各个环节的雷达图。

什么人能去讲课，什么人能入围，什么训练营主题可以做，反正就是类似的各种环节大概都有一些共识性的雷达图。

然后这些雷达图就会变成团队的工作公式，然后我只负责雷达图的质量，我尽量少拍板，少拍板。

所以感受到知识萃取的价值了吗？

这几乎是所有你们团队可以在做抽象建模里最简单的就是雷达图。

但是真的是雷达图，我发现这个工作说实话你们用的多吗？

我以为这个工作一般用的很多，我以为好多公司用的很多。

就是我们当时做基本功的课的时候，线下带大家做过一次机会挑战，发现绝大部分人都没怎么好好用过，让我还挺意外的。

回头这个不适合来正课的，有点太基础了。

回头我先给你录个短片，或者带你们练一下，就是叫凡事就画了一大幅。

但凡遇到一个复杂的决策，你们就好好打磨一个雷达图，然后怎么画，怎么评估，然后怎么迭代。

这么一个事儿其实能解决很大的问题，这个雷达图很重要。

雷达图如果你们想练所谓的进阶高阶建模的话，雷达图几乎是里面最简单的，不能比雷达图更简单了。

因为雷达图都没有顺序，它就是一个角，它也不都没有顺序，，它就是一个主矛盾？

他就是一个L3主要矛盾，他都到不了MECE和到不了这个逻辑链。

这个大家都画不出来的话，那后面那些什么五步法了、冰山图了就更画不出来了。

继续继续继续。

然后这种类型非常多，所以我其实过去见过好多种象限图，这个你可以参考一下。

好，这就是所有在抽象建模里几乎最简单的建模，来给你展示一个稍微难一点的建模，你感受一下它有多难。

这个例子是一个纯新的例子，是我们去年刚说的一个例子。

然后应该过去没有完整分享过，好多同学比较好奇做客流程，给你们稍微讲一讲我们遇到的一个天大的问题是怎么建模的。

Y模型是很多年前提出的方法论，这个问题是过去大概一年半的时间，我们可能遇到的一个最大的问题。

就是给大家推出的第三张地图，我不知道大家记得那张地图吗？

我们老同学知道，当年没地图，后来我们在三年前以前做了正式的一个管理地图和创业地图，对吧？

这个时间到了2025年的大概这个时候年终，我们发现课越来越多。

然后很多在创业地图、管理地图里面，好多课已经放不进去了，越来越混乱，比如说像个人IP，时间管理、知识管理这些IPO非常重要。

但是这些课题其实核心的课。

但是放在这张地图上都是那种填补缝隙的课。

明明是应该放在C位的课，为什么到了这些地图里都变成了特别犄角旮旯的课，这个就很鸡肋对吧？

所以我们当时就决定了，当时觉得还挺容易做的，就是给大家做第三张地图。

我们把所有创业地图、管理地图里面跟业务无关的课抽出来，就是跟一个人的成长有关的课，就是为了帮助人变强的课抽出来，这个有没有可能做一堂课？

然后后来做一张地图，后来我们就决定立项做个人地图。

你们是不是觉得挺简单的？

你们看到地图的时候，不知道你们第一次看到图的时候是什么感受。

这个好像不就是画一下，搞一搞，开俩会不就做出来了。

说实话如果你们不能理解这种工作背后的专业度和复杂度，你们在你们的业务里面肯定做不下的。

我给你稍微讲一下背后的逻辑是什么，我就给大家讲一讲这张我们自己内部觉得是10万美金级别地图背后的故事，最开始的阶段其实我们只有一个模糊的想法。

我们只是知道要从一堂课程体系里面拿一些课出来画一张图，然后可能最开始模模糊糊的有那么十几个课题，然后跟个人能力相关。

剩下的这张图长什么样？

包括哪些入围，哪些不入围之间的逻辑关系我们完全不知道。

所以咋办呢？

有没有可能把这些核心的关于个人成长的课，做一个足够好的模型，甚至有江湖地位的模型，来给你们还原一下整个思考过程，或者我们互动一下。

正好我喝水15秒钟，你们猜一下我们是怎么做的，猜一下，猜一下就是模模糊糊的有只有十几个可能的课题，啥也没有，是怎么变出来那么一张图的，猜一下那个模型怎么可能能建得出来，猜一下。

尤其是最火爆的一人公司或者一人公司，对于一个人用AI更适用。

其实大家更喜欢那张图，甚至比这两张图未来可能会更重要。

怎么做竞品调研？

答对了，关键假设驱动，说说具体点，假设驱动还有啥是这样的，就是今天以体感为主，你们先想一想这个能力你或者你未来的朋友有了，你们想不想要？

这个成长肯定是很难，包括这个工作也只能在公司我来做，就我带着大家做，如果没有我估计也很悬。

你们来点燃一下你们的追求，以点燃追求为主，美好想象。

OK好，案例大爆炸OK挺好的，还有吗？

Misc挺好的，还有吗？

差不多，你们在一起猜对了差不多一半。

来，我给你们完整还原一下过程，看看你们能不能想一想到他有他怎么做出来的。

然后这个第一步做什么呢？

先全量整理，当时做的第一件事，我记得我当时在高铁上，我花时间把一堂所有可能的课先拉出来了。

我当时跟阿蕊老师两个人，因为阿蕊老师是这个项目的项目经理，我先自己拉了一堆可能的课。

你看特别乱的一个单子，乱不乱？

阿蕊老师又拉了一个单子，乱不乱？

已有的课、一堂的课，未来的课，反正就拉个单子？

看上去也是个单子，反正就都会拽出来，这些课有可能会入围。

这个单子怎么做好吧？

这是第一步，无论如何，先把信息拉出来，这第一步先拉全量整理第一步怎么办，下一步怎么办，然后太糟糕了。

然后第二步寻找内部的规律，然后我们又分头做，我们试着带着团队一起每个人去整理谁跟谁有什么关系，比如说陆宇说时间管理和人生方面是两端，深度思考知识可以相互促进。

这什么什么AIGC可以帮助灵感闪现可以作为的一部分。

你看这反正他说了一堆他理解的联系，然后新锐又说了一些他理解之间的联系，然后每个人都说了自己对于这个联系，有的是对人的课，有的是内外修炼的，有的跟Y模型相关的，反正每个人都梳理一个联系，这是第二步，叫初步寻找联系。

每个人都在找，没跟老赵联系。

然后我当时就是我画的是谁画的，反正就是那个人。

一般来说IPU在前面，这个问题在后面。

然后如果你相信科学练习，你可以做笔记。

你相信做笔记，你可以做知识测序。

是不是听过阿蕊老师的IPO的基础，因为IPO决定了可以练习的套路，练习决定笔记质量。

你如果不相信可以练习记笔记和知识式学习联动。

然后就有个依赖关系，就是这个道理。

然后逐字稿是最小单位，有了逐字稿你能表达，表达好了你讲得香。

最终你封装成为演讲，从最小的逐字稿到最大的演讲，也挺有道理对吧？

然后好多家交付有了之后，就依赖于泛产品设计做好你交付就行。

你看找到这么一个关系，不好意思，有新同学，这个学长可以帮我答个疑。

IPO什么课，其他的你们自己答疑，包括我们的这个运营的同学，这个GM你自己答疑。

然后这个阶段我们核心的工作就是找规律。

因为毕竟壳和壳之间不是一堆球，那它肯定有一些内在依赖关系。

听懂了吗？

听懂了。

好，这一步还好，这个还好对吧？

找了一些基本的关系，然后转换完关系之后，考验下一步的时候就到了，对吧？

这些关系怎么塞到一个模型里面，市场上有哪些常见的方法，底层的模型？

然后我们那个时候就开始去市场上各种搜集，我们搜集了有这种图，还有一大堆，还有这种图，一大堆图，还有各种类型的图片。

反正市场上别人家的课本基本上都是这种，横着的，竖版分栏的，你都很常见。

好多公司的课都比较传统，也没什么创新的。

看完之后，发现往里塞不塞这个逻辑关系好像呈现不出来。

我们也想套在一个方法论里，最后发现套进去，甚至那个时候我们还调研了一些相对创新一点的图，明斯伯格提出来的模型还画了个这种图。



点点的反正创新图，然后十一学校提出来的组织结构，你看这种图，这种图是不是有点创新出了，就相当于我们可以自己去定一些图，对吧？

没必要分的，跟着市场上的这种标准方式走还不行。

我们C好像是结构也不是这种结构，咋办呢咋办呢？

又不太行就不太行，咋办？

一路找一路找，实在找不着咋办，开始解放思想，这是我当时做的工作，我应该是我做的，我记得我当时做了个什么事儿呢？

我把我脑子里所有可能的，我逼着自己写了5到10个版本。

我最开始写的版本是你可以感受一下。

如果这张图长这样，比如说这个微观最常见的对吧？

宏观红点，微观时间管理，中间一大堆怎么样？

然后他的忧虑就是他容易理解，但是太主流，听了就没啥劲，对吧？

听着也没啥劲。

然后第二种叫分类，叫核心目标思维方法，核心能力支撑工具AI给的有点无厘头，理解不了。AI就这水平，AI特别喜欢这种总结，我又分为周期，有这种人生周期的、每月周期的、每周周期的，每天听着是不是还挺酷的。

但是它最大问题是分类不明确，对吧？

每个人是有人是按月，有人是按周的，不乱套了吗？

对吧？

这个听着还挺有意思的，这个看着是To B的，但是不好，然后不准确，然后还能不能分类？

当年我还想说追求做讲香不够江湖地位，看着就不像之前的东西，就不会就不像之前的东西，就开始安利？

这个就得好多友商做的，这家叫清单，愿景力、设计力是我写了一大堆，写完之后啥玩意儿，就这种约等于放弃思考，它就是单元模型的水平，对吧？

连个优先级都没有，约等于放弃思考。

要逻辑链没逻辑链，要体系没体系，要顺序没顺序，就等于放弃思考。

这个很多友商的做法，很多的做法，但很统一的，没有逻辑性。

这个东西明显就是没想好好做，逻辑层级有点低。

又提出来能不能按照职业来做人事，核心是战略笃定，创造力、思考力、执行力，然后里面分别是什么？

好像有点意思。

因为我之前有一个模型，我之前给大家讲过我职业的一个模型，什么属于思考力？

什么是属于创造力？

什么是人生坐标？

正好就Y模型好一点。

这个模型是指导我这些年的模型，模型很棒，但是套进去有点牵强，到底差在哪一层？

对不起还不行对吧？

还不行咋办？

然后后来我们开始想要能不能用一些高价值词，这个是另外一个同学给的建议，什么终局思维，创新潜力怎么放大，什么能创造小的透心凉，这个根本理解不了。

后来就一路写，最后写到最后一个版本，我们发现有个很简洁的思路，就是一个叫综合能力两项专项就是一横一纵，就是要不然一横要不然是一纵，就有一套综合能力。

然后两条腿一条腿支撑认知是元器，一条腿支撑能力是可以练习。

我们做到这个的时候感觉好像有点简单了。

这个东西做完之后觉得我们过去？

咱们以前在学校也经常讲，一般来讲在各个领域其实都会讲这两个，只不过他的用词不一样，叫什么认知和能力，什么什么认知和这两个，一个是解决脑子里的思考结构问题，一个是解决你手的专业干活问题。

好像就还挺缺失的，而且上面还有一些综合。

我们好像就有这么一个东西，然后觉得好像这个方向可以作为一个顶层模型。

最后这个模型其实综合看起来，我们就最后就写到最后他就没有太多内容，这个就空着，好像能行。

我们就开始内部开始尝试，拿着这个模型去讨论，最后直到定了说定了一个四格天花板，什么意思？

就是一横两条腿，然后这两条腿越长越高，最后能推高天花板。

就这么一个大概的逻辑，好像也挺有意思的，就觉得好像还大概能支撑，而且比较简单，而且也跟大家过去习以为常的那个判断逻辑比较一致，好像就找到了一个主干，

然后找到主干之后，下一步叫整理合并，这一步我们就开始带着团队开会，我给了一个1.0，我说来，每个人开始解读你们把一堂套到这个模型里，这就是其中一个同学套的底座。

有同学把底下写作底座，左边是认知，右边是行动。

上层是什么？



反正就其中一个同学写的，另外一个同学写的，上层左右下，这个每个人定义都不一样，对吧？

左右下每个人都开始自己画，就是画了各种各样的，使劲把一堂的这十几个板块的课塞到这张图里，每个人塞都不一样，然后各种各样的塞，所以我们开始类比大家怎么想的，这个阶段我们开始不断的尝试，发现都不满意，不能简洁，不能被理解，而且好多都是混乱的，咋办？

所以说这个时候你们怎么办？

那四个字出来了，叫逻辑洁癖，就是一旦发现不能理解，一旦发现不完备，你就用洁癖，你就开始就继续琢磨，就不能点头。

所以我觉得我那个时候发挥最大的价值，倒不是说我能提出什么解法，而是我一直没认怂，我一直说不行，咱接着开会，明天接着开，今天晚上别回去，不要倒回去。

这个不断我们在讨论，不断讨论，然后太复杂了，太复杂了。

然后直到直到后来突然间在开会非常晚的时候，我想到了当时在时间管理这节课上，，我写过一句金句，我不知道大家记得吗？

叫时间管理决定人生下限，人生高点决定人生上限。

就是时间管理做的好的人，通常人生效能比较高，做啥事都还不错。

而人生高点最远的那个坐标系和人生价值导向，决定了你最终能走多远，拥有多高的人生高度。

然后后来我就随手把这两个标到了图上，这是当时我随手画的。

下面叫时间管理，上面叫人生空间，一横一纵一纵然后我们又把一些能标的词标上去，这个图的骨架在这个时候才真正出来，非常简单对吧？

再小不能小过你的每一分钟时间安排，再大也大不过你的人生目标。

这个你得认，

这个应该是定义清晰的，就是最小单位和最大单位。

人生只有一次，人你的时间是一秒一秒的，然后中间就是你可以用这一秒，一秒干什么事儿，你是找认知还是找能力？

能力和认知是一些专项能力，然后支撑你的横着的综合能力。

这张画完之后觉得OK基本完成了，有没有感觉一下气儿就顺了，气儿就顺了，对吧？

最小最大模型中间层是实线，然后相当于四层相对缺失，然后两个专项相对缺失对吧？

能力和认知是缺失的，然后能力认知有支撑的综合能力。

这一下气儿就顺了，这就是逻辑洁癖做出来的，就是一直不满意，到最后差不多就顺了。

然后顺完之后，基本上你看后面就变成这么一张图了，反正后面就三次具体的课，就开始解读，每个里面又是一堆模型，谁依赖谁谁是顺序。

我们后来就时间管理，建了一套这么个模型，然后后面我们还是对着模型开始把更多的内容套进去，往里加。

最开始我们还画了一个彩色版本，用了彩色后发现不行，这个一方面不好看，一方面其实扰乱视觉。

我后来就换成了黑白，就拿着黑白一直在改，谁在哪，然后彼此的联系是什么？

谁在前谁在后，最后就找出了一些东西，比如说左边一条部分，就是核心的操作系统是认知，认知体系要建立IPO模型。

然后右边可以对应核心的操作系统。

然后谁找出来谁谁依赖谁啊，大概就把它标出来，就一点点把内容就塞进去了。

定了框架之后，基本上就过去了过去了，然后这个跟上跟上了，然后再下一步。

我觉得这次让我最意外，前面这些是我控制的，只有一个我觉得是我这次比较意外的，就是我这次加了一个环节，就是因为时间太久，距离上次更新后来我在提前两个月在公司的各个线下的场合，局部的，比如说每次的培训课程的培训，我都会抛砖引玉，我会把这故事讲出去，我会系统的讲一讲，我们要有新地图了，大家可以期待一下，我给你们稍微露个脸，会讲一讲我们这个草图。

然后然后我印象特别深，当时是在高阶的进阶营还是高阶营的时候，我第一次系统性的面对200个人讲这张图，我讲的非常的细。

我讲我们公司的使命，我们讲一讲我们观察到大家的需求，以及课程的这些课题。

然后我印象特别深，我当时讲到最后我自己都动情了。

我讲到说来你们说说这张图的目标是什么？

他们说了非常多的词，最后我说这张图的目标只有一个，就是你好好的在这张图上好好练，从此你的人生能力不会有天花板。

然后我当时讲完这个图的时候，我印象特别深，场上有几个同学同学眼睛都快哭了。

就明显感觉到那种很多年都没有那种说，没有人可以告诉我，我做什么事儿我人生可以有无限的机会，我做什么事我人生会一直进步，借假修真那个真到底是什么，这张图终于第一次相对完备清晰的解释清楚了。

然后那个时候觉得这张图做出来，我们从天花板这个词，再到天花板来自于什么地方，再到完备，再到Y模型再到定义清晰，基本做出来了。

大概就那意思，应该有一些当时行动营还是高建英同学听我讲过了一段，就是因为我一直在跟大家互动，我说这样做的目的是什么？

这张图的目的就是让你这个人持续变强，人生没有天花板，只要你在这持续训练你，你的能力会拥有无限高的可能性，不会有任何人、任何公司、任何机会会拦住你的成长，就来自于这张图。

所以大概就这样。

然后这次讲完之后，初步证明这张图被接受了，大家也没有什么反对意见。

然后非常意外的是，就在那一次进阶营的高洁莹老师中场休息的时候，徐大勇同学，这个认识他的同学我估计可能没在直播间，认识的同学可以帮我夸一句。

他后来突然找到我，特别腼腆的，我有个小的优化意见，你要不要考虑一下？

他说你仔细看他像不像一个人呢？

你只需要把中间这个横着的改成这样，然后就特别像是一个顶天立地人。

我当时赶紧找运营同事给我们运营，我说你回去试一下，这个说不定他说的真有道理。

他说这个不就暗含了中国几乎最重要的文化吗？

顶天立地的一个人。

后来我们就回去看了这么一张图，就是示例图。

示例图最大的特点是什么？

其他的点都可以不做，只要把这样的变成这样，它就是个例对吧？

其他那些歪不歪、斜不斜的都不做，只要他那样就行。

我们就正式画出了一张图。

这张图唯一的变化就是歪了一下，这张图画完之后，团队就很开心，修身齐家治国平天下，修身就是最重要的一张图就出来了，后来就加了一些解读，大概就后来就这张图就这么出来了，后来这张图就变成了你们可能能见到的样子。

后面就相对比较熟了。

我们就做了各种各样的颜色，不断调色才调出一致性，做了大量的调研和测评，我们换了各种各样的排版，换了各种各样的颜色，就一直在换，各种排列组合，各种盲测。

最后跟大家宣布一下，这张图你们要理解，这张图是一个逻辑完备的逻辑链。

逻辑链首先从下往上是个逻辑链，大家理解。

就是有时间你时间管理做好了，你才有时间去练这两条腿。

你两条腿练得足够好了之后，你才能支撑你的核心竞争力。

你有了核心竞争力之后，你才有能力推动你的人生节点。

它这个逻辑链怎么样？

有没有感觉气儿就顺了。

这两条腿上是有顺序的，从下往上看它是个顺序。

IPO完了去复盘，复盘完了大概是这三个，把它分成堆儿了，非常贴心。

你们懂我在说什么吗？

来看这，这是一个顺序，这个是个逻辑洁癖的人应该很喜欢的。

首先一堂五步法是你的操作系统，一堂五步法你有了这个操作系统，复盘的质量就会变得很高。

然后复盘完了这三个这三个没顺序，我们放成了一堆。

但是从下往上是一个顺序，你最好沿着顺序去学，通常来讲你会更容易接受。

如果你不相信一堂五步法，你复盘不会做太好。

你复盘做不好，你那些深度思考也很难。

你是一个深度思考，模块做不好，你知识管理段位不会太高。

顺不顺，这就是顺序，这就是逻辑。

这种所谓的逻辑癖的人做出来的东西，就是但凡我能把它做成顺序，我一定有顺序。

我不可能给你弄五节课给你散着，对吧？

甚至这三个没顺序的我还给你标了，这三个实在是我算出来顺序了，我给你标一堆得了怎么样，再比如可以练习，你得相信可以练习，你相信可以练习，像提问，灵感闪现自己进你才能启动。

这三个有顺序吗？

没有，这三个相对来说差不多一堆，然后这三个是相对微观的，如果这三个你练的比较好，像什么奖项、张力、什么逐字稿，你就可以练得更好。

讲好逐字稿往往依赖于你的提问记笔记。

如果你这两个能力练的不好，只是因为这个做的不好。

这三个做的不好是因为你的课练习不行。

怎么样？

气儿顺了吗？

从下往上支撑。

你看所以如果你严丝合缝的学一堂课，你先把时间管理，先看一看有没有短板，把时间管理学了。

你有了时间你就建立你的单元模型，你就建立你的课件练习。

然后有了课练习基础往上学，这是最完美的学习。

其实就这么设计出来的，然后左右互斥，还来回这个辩证统一。

其实我刚刚也挺开心的，谁决定谁啊，这两个其实是很难界定的。

然后这些就是综合能力、表达力、设计力，这个其实很难，这个基本上就很难有顺序了。

因为这不多，所以我们就写了五六个，五六个没有顺序就还能接受。

然后上面是空调怎么样？

上面是mic的逻辑链，左边有两个小的逻辑链，两个小的顺序。

至少大概就是这样，然后左右辩证，然后再做个完善。

未来可能三五年的关于个人成长的课都可以塞到这里面的。

子问题不会丢下，难道不知道在哪吗？

算了算了，所以怎么样？

然后这就是我们做过的工作，这就是过去两年的时间做过的相对比较难的模型。

就因为它是个创新模型，它跟什么五步法，什么什么雷达图要难多了。

因为这个图在市场上不存在，我们都不知道它最终长成什么样，就一点点的在建模，最后就硬建成这个样子，怎么样怎么样？

还是那句话，先不说能不能说羡不羡慕。

这个能力如果长在你和你公司身上，会不会是一个比较开心的能力。

然后再回顾一下整个过程。

首先第一步是什么？

第一步是我们要做加法，我们要做input，我们要把所有的输入准备清楚。

第二步我们做一个预处理，预处理就是寻找内部的规律，至少在后面打个底儿你感受一下。

其实这个规律已经是刚才图的一部分了。

对上了，这个已经是刚才讲的一部分，只不过对他不满意而已。

然后第三步就是模型探索，我们就调研大量模型，然后我们就写了十种。

你们其实看一下，这里面好多其实就变成刚才的一部分了。

只不过比如说宏观、中观、微观，其实我已经变成图的一部分了，只不过它是以不同的形式存在的？

然后能理解包括谁依赖谁啊，只不过我不满意而已。

然后到这一步，其实就是加了一张图，这张图就骨架就定下来了。

定了骨架之后往里面塞，往里面塞各种课，把它都塞进去。

然后塞进去之后再进行十层解读，再跟同学交叉收集建议，修正出来，最后再考虑那些偏色的问题。

首先它是一个科学工作的里程碑，它是有着里程碑逻辑的，我不会过早添上，我不会过早细化。

然后第二个，它的确得七步吗？

的确很难。

但是体会一下这就是整个的过程甚至我们还特别特别贴心的给你们画了这个东西，这个东西可能好多都没有解读到这一层。

下面讲的所有东西都是你的核心能力。

核心能力介绍资源介绍的新方式，介绍你的建设功能，其实又是一个里程碑，它一路上来，相当于它就是一路的依赖关系。

它几乎就把个人发展的整个的侧重点的全景全都标上了，所以而且加了很多的解读，大概就我们工作了好一阵子了。

对，你们可以体会一下。

一会儿我给你们讲讲银行最难的本质。

这不是最难的，是对于本质的建模。

好，所以这两个例子我讲完了，第一个是相对简单一点的雷达图，第二个是相对复杂一点创新模型。

大家感受到这种所谓抽象建模的难度了吗？

这个我反问一个问题，或多或少应该很多人见过类似的模型，什么雷达图、三角形，各种各样的N步法。

但是事实上绝大部分人其实做这种模型价值都没那么高，见完了很开心？

其实也用不着，没法用。

他并不能大范围的解决时间问题，到底卡在哪呢？

就是你们的模型没那么好用，到底为啥呢？

互动一下。

互动一下，想过另一个问题，这个模型最难的难在哪呢？

其实你要是套个一堂模型，我发现好多同学套一堂模型，比如说我们打开弄一个，我们就要这个一堂五步法，他做一个什么IP五步法，我们叫一堂的双三角模型，他又弄了一个什么什么出海双三角，套六个词现在很容易，但是套完之后发现帮助不大。

为啥分？

有这种感受，就写五个词进去总是容易的你们说的还挺好的。

我稍微解释一下，最常见到的问题。

第一个叫定义不清是吗？

你们能感受到刚才我里面其实好多是定义不清的。

什么叫宏观？

什么叫宏观？

什么叫创造力？

他根本定义不清楚，

第一个定义不清，这就卡住了很多人定义都定义不清，几乎模型就很难用好。

第二个叫丢三落四，这儿丢一个那儿丢一个，这儿丢一个那儿找一个，你做完了随便往里面带几个例子，发现都是返利，你还敢信这个模型吗？

你们都在说什么？

如果你们拿到一个模型，发现全是反例，你们过去最重要的经验不在这个模型上，你们敢信这个模型吗？

你根本不知道他缺了啥，对吧？

还有就是边界不清，这模型解决什么不说明，就是你乱七八糟的，每个模型都试图解决全世界的问题。

最后一个是太随机，这个什么是什么？

不是都是随机的东西，就导致了如果你们做了一个模型，它定义都定义不清，还丢三落四，还边界不清，还随机，那个模型肯定不好用。

我们自己其实建模的时候是在努力的对抗这些东西的。

你们知道我们怎么对抗的吗？

我们怎么让它定义尽量清晰，尽量完美，尽量边界清晰，也尽量叫局部有效、稳定有效。

我们怎么做到的？

你可以猜一下。

这个就开始上难度了。

这个我说一下，我不知道你们自己建模也好，还是使用别人的模型也好，你们希望是什么样的可信度？

就是这个模型它有多健壮。

你会想一想，比如说你们自己建模或者使用别人的模型，就同行的模型，第一种叫有启发，真的挺有用的？

这个模型有一些点，讲得很精彩，值得一听，这是第一种。

第二种叫有实际应用案例，至少有一两个案例是用这个模型做出来的。

第三个叫充分实证，就是能找到大量的案例去证明这个模型是有用的。

最后一个叫没有反例，就是在它建模这个范围里，几乎案例都是遵守这个模型的边界划的比较小的情况下，这个模型在这个范围里是很有效的。

你们喜欢哪种课，或者你们渴望建什么模型，这是一个范围最宽泛的问题。

你知道我过去看很多抖音短视频，有一些人吹牛说，我总结了一个特别牛逼的什么免费什么什么营销模型，什么总结了十年，我跟你讲我们拿到了一个成功的案例，就是用我这个模型做出来的。

恨不得用一个例子就可以证明模型成功，我们刚好相反，我们建模是什么建的足够小。

我们看到一个反例都认为自己模型不合格。

我知道你们懂这个意思吗？

这是最大的区别，就是这个心态决定的。

听懂我的意思了吗？

科学是什么？

科学是靠反力驱动的。

就是你建了一个模，你只要找一个反例，它的模型就得修正。

你要不然修正它的理论，要不然修正它的边界，你总得修正点啥，对吧？

你们都在说什么？

对理工科的人得认。

科学是靠反例驱动的，大家特别渴望找到反例，一个反例的时候啪的一下就可以直接修正。

当然很多时候修正的是边界，修正边界，但是有的人拿一个证据就可以证明有东西就很麻烦。

所以说我们我不知道你们有没有对于第三和第四建模的渴望。

很多人是逮着一个案例就建一个模型，逮着第二个案例就建第二个模型，这个其实心态是不一样。

而一堂我们自己追求的是什么？

这个其实我们在两年半以前，我给教员培训的时候，我发现有一个很大的问题。

就是我对于这个L4有足够高的追求，非常高的追求。

但是我发现教研很多人，其实包括一些资深的同学来一堂上班，大家很长的时间没有养成这种对于L4的追求，或者叫洁癖敏感性。

所以后来怎么办？

后来就有一次在内部分享的时候，我给他们讲了一个故事。

我说其实在我脑子里存在一个模型，这个模型是很多你们可能没有的。

后来我就提了一个模型，这是我最早随手画的模型，特别丑，叫千人广场模型。

我现在有一个我给大家描述的画面。

我们之所以能够做出来这种课，我们脑子里装了一个千人观看模型。

简单来说，就是我们假设我们圈定一个范围，这个范围叫问题边界，就是解决什么不解决什么。

有一个广场，然后我们想象中那个广场有1000个以上的同学，量很大，1000个足够有统计意义。

然后1000个里面95%950个人都是基础薄弱，都是比较弱的，都是踩坑的，都是可能还没有被训练过的。

然后里面可能有5%绿色的，可能50个人属于踩过坑的，或者是有经验的，或者被训练过的。

然后这家公司的本质是什么？

就是我们要圈定一个群体，我们去总结这95%人的共性，我们再总结这5%的人的共性，然后我们再把5%的人的共性做成一套课程方法论，教会这95%的人，让这95%的人进到这个5%的人的圈子里。

听懂了吧？

有点绕口，这就是一堂做课的理念。

注意这个是一个非常遵循科学原则的理念，这个非常重要。

这个理念代表什么？

代表的是我们不是为了三五个人做客，我们是要对广场上的所有人负责。

我要是圈定了一个广场之后，我建了一套模型。

这个模型有一个反例就说明这个模型不对。

要不然就是修正广场的边界，把这个人放到广场外面，要不然就修正我的范围，广场上有任何一个可见的返利点，有一个返利点都是我的错。

听懂了，这个非常重要，这个非常重要，就是先富带动后富，它不是这个逻辑，它的逻辑在于叫统计意义的建模，统计的模型。

所以说后来这个其实是指导了很长时间内我们做课，这个其实对大家心态影响挺大的。

然后后来我有了AI之后，我们让AI随手就画了一个模型，这个更容易理解。

那家公司做的是什么？

就是一个广场，

然后95%的人是未经训练的，偏before的有问题的，然后5%的人是训练过。

当然可能在这节课上这是5%的人是高手。

换了一个课可能又换成那一拨人，这一拨人又变成新手了，对吧？

一堂就是一直在尝试做的一件事儿，然后这个只不过跟课题有关课题有关。

然后我们在做的就是把这50%的人萃取出规律，然后再做一套模型，这个服务95%的人，这就是我们在做的，所以有了服务多数人的心态之后，团队就稳得特别多，我们不会因为一个例子就一定觉得这个东西是对的。

但是我们会因那一两个例子会觉得这个方法不太对，所以我不知道你们能不能理解，就是这个服务多数人模型最大的价值是什么？

它给了我们足够大的建模自信。

有同学参加过我们的初阶营吗？

参加过吗？

你们有发现一堂初阶营的第一个下午的训练任务是案例大爆炸。

你们不好奇吗？

就是我们怎么胆子那么大？

敢让大家把你们过去经历过的商业失败全贴到方格子里，我们怎么敢？

因为万一旦出现了一些奇奇怪怪的错误不在我国法律范围内，就很尴尬。

我就很尴尬，因为我们对于销冠广场有足够强的信心。

他只要不是那种什么天灾人祸、股权问题、离婚问题，所有商业的重大商业侧的误判都在这个广场上。

我们早就已经研究完了，所以它没有返利风险，除非有边界问题。

比如有些同学说我们是一个纯to g的关系型项目，你是广场外的我管不着，商业角色对你不重要，但凡你在广场上一堂五步法都能兼顾。

所以你看正是因为心里有了这个所谓的这种相对科学的这种所谓的销冠广场的思维，所以我们才能做出来一堂五步法。

走路步法之后，所以才敢这么给你们交付，所以才有这么高的自信。

我们去到包括去一些大公司，讯飞我也敢说来吧，我们第一次认识，把你们过去所有的商业失败拿出来，我给你都给你划到五步法里，那些错误，来自于这个信心，来自于什么地方？

来自于我们第一次的时候就已经把这个模型的模型建完了。

所以我听懂了吗？

听懂了，这就是整个的过程，所以建模的这个心态挺重要的。

它是一种基于统计上的规律建模，而不是基于某一个案例的规律总结。

这就是第一个和第二个的区别，这个很重要很重要？

所以有了这个基础，我们就开始跳出来找某一个单一老师的传统方法。

我们开始去收集专家共识。

专家共识在教育领域是最重要的，就是类似于科学共同体，就是我们自己先内部共识，共识完了之后找专家共识，再交叉再共识。

因为这专家做很多事儿，他们做过很多的实践，他们踩过很多坑。

这个东西符不符合大家的经验？

专家共识是做一堂课的基础。

我们当然如果他前面他是专家，我们会因为某一个专家的重要的否定意见，我们真的会把模型给推翻。

我们好多次都是这样的，我们自己做的好好的，突然间我们比较看好的一个专家就跟我讲，这个东西不符合我某一些实践，你的边界不太对，你这逻辑不太对，你给我改一改吧。

反正跟他们说完之后，我们大概率就会重视，所以很多时候就这么做出来的，因为这5%的人本质上决定了一堂课的最大公约数，一堂课不是我做出来的，是5%的专家共识出来的，而且5%的专家就是足够实事求是的，实事求是，实事求是非常重要。

就是他们不是那种高谈阔论的那种选手，他们是正儿八经在现实里完成过before after的蜕变的人，所以说这非常重要。

听懂了听懂了。

然后有了这个模型之后，一堂跟大家稍微透个底。

一堂基于千人广场就做了一个完整的课程里程碑模型。

这个模型怎么说呢？

就是如果你们想做类似的这个模型，非常值钱。

这是当时在TCP-R里面我讲课的时候讲过的一个东西。

这是一堂目前做客的流程，你们自己先扫一下。

我曾经跟团队开玩笑，我说如果在八年前，就我做这堂课的第一年的时候，如果时空穿梭，我能穿梭到现在的这堂课上一天班，我会带什么东西回到八年前？

我的答案是我会把这八句话带走，我会把这六句话带走。

我不知道你能不能理解，如果基于千人广场这个模型，真的是花了好大的精力去磨出来的。

这个就是方法论的科学建模过程，我稍微解释一下它整个的过程。

首先做方法论前面可能有很多的预案，就那些什么调研预案我就先不说了。

预案之后的第一件事儿，第一个里程碑是敲定边界。

所有的建模如果不敲定边界，你就会有无边无际的信息进来，有无边无际的观点。

所以第一件事无论如何先敲一版问题的边界，超过这个边界我就不研究了，是非常重要的。

第二个里程碑就是在边界内大量的收集事实。

你们看这跟我刚才做那个地图的思路几乎是一样的，

先敲定边界，然后大量的收集事实，正面的、反面的、最佳实践搞砸的，我们自己的经验，自己的体感，全国调研我们大量的去复盘，大量的去收集事实，这个事实做饱和式的收集。

第二个第三个，注意是事实，事实远大于观点。

我们甚至有的时候不看理论，不看观点，我们只要事实，你们懂我在说什么吗？

这个怎么解释呢？

就我们只收集中国市场上发生过的真实的事实，我们甚至理论的优先级都很低。

如果只有理论没有事实的话，我们没那么相信某一家公司做过的理论。

如果我们最后拿着事实推出来理论跟他们差不多，就说明他们的理论还不错。

如果发现跟他们不一样，那我们会觉得我们的更好。

反正我们对事实的追求是远远大于市场上已经推出来的那些课和理论。

这是第二步。

第三步就是整合萃取。

然后就是我们拿大量的这些事实分类建模，去理解它们的规律和合理性，它们的before有哪些共性，卡在哪儿了？

它们的after是怎么爬出来的？

它们有哪些最佳实践，有哪些共性，有哪些方法，哪些原则，哪些本质？

这是一步，就是初步合并，这个是不是应该还很像？

然后初步模型做个1.0出来，试着做一套模型。

它也许是个冰山谷，也许是个双三角，也许是个什么东西，不知道，反正先画一个框子出来1.0，有了一个素材之后，这是第四步，然后最难的是第五步叫辩证讨论。

注意辩证讨论其实我们有两步，简单来说，最重要的这一步叫以推翻为目标的辩论讨论，我们叫做撞击实验。

就是我们出了1.0之后，我们内部会启动一个流程，就是内部交叉评审，然后找专家评审，就是去讲，然后试图去推翻它。

我们以推翻这个模型为目标的去讨论它，而不是以宣传它，我们也做很多十层解读，就是它有没有硬伤，有没有反例，有没有不清晰的地方，有没有边界模糊，就不断的撞，然后直到撞到，它符合高逻辑的，好像没有硬伤，真的是撞无可撞，我也认为够，专家也没有坚决的否定意见的时候，可能才能勉强成熟，然后再封装，最后才是包装打磨。

所以我们内部有两种所谓的十层解读，一种十层解读是为了推翻它，一种十层解读了宣传它，先推翻，实在推翻不动。

觉得他定稿了，我们才会去讲它，这也是踩过的坑。

我们当年试过好多次，先讲它还真的是头破血流，团队都已经把这东西讲的特别好了，大家都不愿意改理论了，最后发现理论有错，大家都很难受，所以后来说谁都不许讲它。

他这个阶段就是为了推翻他，所有人都是奔着找他的反例去的。

然后大概就这样，说完了，所以说这就是大概的流程。

如果你们要是去建立一个所谓的方法论级别的建模，这个模型里程碑相对来说比较科学，你可以试一下。

所以你看我回到刚才，就你们为什么很多人建模建不好，第一个定义不清，

然后边界不清，丢三落四，太随机。

刚好这一套机制都是为了解决这些问题出现的，

就是我先点链接，然后中间还讨论，我还收集信息，所以就不会出现这些毛病。

每一步都可以做的干净一点，做的完整一点。

好了，大概就这样，我说完了，我结束了。

所以跟着我思路，是不是开始难了我后面讲快一点，估计好多同学可能不爱听了，有点难了。

好，然后我总结一下，就这个阶段如果你们想加速，有一个简单的做法，就是整理自己的武器库。

什么叫整理武器库？

就是最早的时候其实你们建模也不知道它长什么样，所以我建议大家可以参考《一堂》。

未来我们可能会给你个武器库，现在给你先给你出版基础的、进阶的和深度的一套，其实我们大概也就这么二三十个模型，它要不然就是个案例包，要不然就是清单小抄模板、SOP, 要不然是个N步伐雷达图、漏斗清单、象限图、纵横表、什么什么段位图、什么武器库画布，要不然就是个冰山图、三角图、三环图、字母图、M本质图。

反正这些东西，然后这个东西给你们以后，你们至少90%。

如果你们不做创新模型，你几乎99%你们最后建的模型，它都是在这些图里你选就行了。

冰山图有冰山图的适合场景，雷达图有雷达图的适合场景，对吧？

然后三环图有三环图的适合场景，然后这个所谓的公式段位图，每一个都有自己的适合场景。

你们随着对于这些图掌握的越多，你们以后出牌就行了。

我不知道大家后来如果做实践，你们应该会跟你讲这个东西。

就是说我们一次性给大家交付一个二三十个武器库，这几乎就是我们过去所有的经验，几乎也应该在这个市场上应该最全的内容，把所有的模型能建的都建了一遍，这个怎么样。

然后当你们有了这个之后，我不知道这里面你们用过哪些，没用过哪些，然后我们让这个智能AI来做，我们让AI去尝试着去进行全面扫描了一下，我们过去做的，这个我们过去至少沉淀了三四百个模型资产，然后高质量资产至少也有200个。

我们过去见过57个案例，107个小时，我怎么这么多？

然后16个雷达，19个逻辑链，21个线索，你可以自己看一下，这就是一堂课交付给你的价值，每一个都是一套经历过千人广场萃取过的模型。

29个本质，14套塔台，14个双三角模型，十个创新三角，。

然后这个44个武器库，13张画布，这就是一堂课的内容，这个只能AI统计，人工统计得累死，通过ASR全面扫描一堂给大家交付的内容，最后发现一堂的课就是这么做出来的。

我们真正的创新度可能只有10到20个。

绝大部分95%都落到了这个卡牌里，都落到这些范式里，也就意味着如果你们未来要是想掌握，想像我一样随手应用。

前提就是你们在有逻辑洁癖的情况下，你们脑子装了一个武器库，他有的时候就是个环儿，他有的时候就是个正向的三角。

因为三角逻辑是累加逻辑，冰山的意思是深挖逻辑，对吧？

你们大家都理解三环的是包含关系，然后这个逻辑链是推理关系，就每一个都有自己的逻辑关系。

有一本书叫战略节奏，我不知道看过吗？

那本书我翻过，我没有仔细看。

那本书有个基础的理念我挺认可的。

其实战略就那几种，叫什么逻辑形式，逻辑形式其实关联它的几何形态。

然后其实那本书讲的比较简单，因为他讲了三四种，但实际上一一总结了这么多种。

就是你要知道他的业务形态，业务逻辑跟他的视觉逻辑匹配就行了。

其实你要有足够多的这个形态让你去匹配。

体会一下体会一下。

所以可以期待一下，期待一下。

加油加油。

然后为了向大家证明，《一堂》课程确实包含，这是我们内部的知识库，包含众多清单、情感分析和象限图。

老同学，我们有ABCD关键假设图，我们有这个人生红点的四大坐标图，这些都是象限图。

一堂有这么多象限图，我们还有一些相对创新一点的双环图改造版的，就是这么多图表，这个集中度的线图，各种各样的就是二分图、热力红点的图。

然后一堂还有这么多的段位图，段位图来干什么呢？

是用来衡量一个人的成长过程。

我不知道你们有同学在自己的公司或者给自己的客户画过段位图吗？

我现在段位图真是大杀器。

有了段位图之后，新人就很容易上手，老人就难骄傲，。

所有的客户都在你的计划范围之内，可以沿着你的思路去进步，你们可以回头画单元图，有些客户可能觉得单元图你回头好好试试。

《一堂》的有些单元图价值极高，。

他有了单元图，单元图背后有一整套审美，我们内部大概有那么5到7条，回头再给你解释。

好吧，张宇彤你们可以回头你们让AI也行，自己洞察一下，总结一下规律，试试看。

然后我们一堂课有大量的武器库，给你们总结了大量的这种策略级武器库。

这个我们一堂课有大量的这种小抄，好多同学喜欢小抄，就喜欢这种说所有的策略都在一面，让我以后挑的这种感觉，喜欢吃自助餐，有同学喜欢这个我们一堂课的N步法，因为它抽象。

有同学喜欢小抄，因为它完备。

有同学喜欢这个我们一堂课的所谓的二分法，因为二分法它比较接近本质辩证，因为二分法是一个辩证过程，有人又比较喜欢这个段位图，因为它能体现成长，所以每个人都有自己喜欢的我们一堂课的内容。

建了好多好多种模型，所以我不知道大家想不想练，如果大家有需要的话，我可能专门开一节课，所有这些带你们学一遍，就是一次性把这种二三十种全给你们讲一遍。

我告诉你们三角形、冰山图和双三角模型有什么关系，二分法跟什么有什么关系？

二分法反正就是我们常见这个东西，二三十种，回头我跟你说了，这是过去总结过的资料，基本上都是这么做，我现在非常常见。

大家应该知道大概什么样的业务逻辑匹配什么样的视觉逻辑，这是最重要的。

我说一句精髓，这个可能有点抽象。

我不知道有多少同学做设计出身的，交互设计的本质或者叫交互设计的精髓，叫业务逻辑和视觉逻辑的高度匹配。

这句话有点抽象，就是真正做交互，我说的不是好看这件事，而是他的视觉逻辑。

最重要的事就是你要找到业务的内在的逻辑规律。

然后找到一个视觉用户一看就能看出来的规律规律，然后这两个要高度匹配，这就是做所有工作的关键。

他是冰山，他就是深挖，他就是累加，然后他是选择，他就是小抄，他是checklist他是检查，他就是checklist对吧？

然后他是辩证，他就正交，他是复利，他就是曲线。

那你得知道它是什么逻辑，这个是最重要的。

体会一下PPT配图所有的视觉交互都是这个逻辑，所有的视觉交互是这个逻辑。

你匹配不上质量一定不高，你匹配的特别精准，他们就觉得你特别牛。

刚才那个例子我不就是因为匹配的很准，这个视觉逻辑刚好匹配上了他的内在逻辑，所以我觉得好像很厉害，对吧？

他就干了这个事儿，继续。

继续，继续。

然后下面这段有点难，这个我给你们演示一下你们努力跟上。

这个是最近我在跟AI做的工作，实事求是的讲，我建议大家还是人肉多建一些模，你把人肉建全了再用AI。

然后这节课本着负责任的心态，就是过早的用AI帮你建模，会导致你很难学会。

因为AI怎么建看着都还不错，但是你自己其实看到不了都建的好不好，而且大概率就不行，大概率就不行了，所以怎么办？

如果你们在人工做的还不错的情况下，我给你们感受一下AI能给你带来多大的快乐？

这个不要迷信，因为我已经比较熟了，所以你们可以观察一下我思考的过程。

我给你讲第一个例子，我们当时在前两个，其中有一个最重要的环节，当时我跳过了，今天我们给你们展开一下，我曾经封装过一个文档叫高阶BO工程指南。

我说下背景，背景是我需要封装很多高质量的，甚至顶高水平的，但是市场上没有特别好的包装方法。

包括cloud官方的那个skill creator也一般，不完备，这个不够好啊，咋办呢？

你看我是一个建模的人，

然后我又不想直接让AI随机发挥的做事业，然后我又不想用别人封装过的，可能也许没那么好，咋办呢？

后来我决定算了，自己动手丰衣足食。

我当时在春节的时候学skin，我就做了一个事儿。

我说我自己给自己做一个满血版的指南，以后我拿这个指南干活，这就是我能做出来的，我能找到最好的给我的方式方法。

这是背景，然后我会跟大家分享一下大概怎么做，前面我讲快一点，前面好多同学可能之前听我讲述第一件事，先去问AI目前市场上的最佳实践是什么？

你先给我一个单元。

有的，我就发现官方有一个club，官方有一个skill creator，它是个元技能，就是用来做skill的。

她是目前业内当之无愧的第销冠。

是个英文的，我看不懂，咋办？

我做的第一件事儿就是先翻译，然后翻译就是我把Truman和underwater同时打开交叉工作，把它翻译成了中文，中文我就能看懂了。

而且我顺便着一个负责翻译，一个负责解读，我顺便让他从专业的角度解读了一下，他这个到底的价值是什么？

每一段什么含义我都看不懂，就做了一个解读，相当于AI助教好吧，这是基础。

然后我又问了第二件事，我说还有哪些最佳实践？

这个时候其实目前业内最成熟的，其实云巨米官方封的那十几个技能，是完备性最高的，毕竟官方出的，那肯定是最好的。

然后后来我又做了第二件事，我又让他把这些也都给我翻译成了中文，也都做了解读。

相当于我做第一件事儿先找最佳实践。

第二件事儿先用AI教我的方式，把这些最佳实践给翻译成中文，一定程度上带我去消化？

大概就这样。

然后这是第二步，跟上了，这是基础建模的基础。

然后就到第三步了，这个时候我跟AI说你帮我把上面所有的这些技巧和策略给我做一次大合集。

然后生成了一个非常长的提示词，大概就这么长，你可以自己感受一下，阅读这几个文档。

我要审美，我要特性，我要一二三。

我把我对于建模的追求这一段还挺专业的，你回头自己读。

就我把我对于建模的一个美好想象直接告诉他。

我说你给我建一个最完美的直男，然后他就给我做了一个高阶skill设计指南，写了个1.0。

1.0这个工作相对还简单一点，估计大家能做。

然后第四步是里面最难的，就是我盯着这个指南开始挑他的毛病，开始发挥我的逻辑洁癖，开始喷他为什么没顺序，为什么不MISS，为什么不说逻辑链为什么不完整？

我就一路喷他，连着喷了大概十几轮，让他MISS，让他排序，让他参考案例，这是我当时喷的其实4，然后我说你再给我交叉验证捋一下，我觉得你不太对，然后你没有考虑那个，然后又喷他，我说这个不MIC，你MIC，你自己检查一下以后弄MC1，然后说你的MISC完了没顺序，你那边没有内在规律吗？

你给我写三个逻辑链，咱俩商量一下。

就不断喷他，然后不断跟他说不够好。

然后这是我昨天为了方便大家看，我又把我当时用另外一个context，把我当时的great给还原了一下。

我当时判断的过程你们可以参考，就是最早的时候就是我当时真实的工作流，甚至把时间都给标上了，这我当时判断的过程。

当天下午我里面最重要的喷就是做完指南开始生成第一版，我发现架构不完整，我当时怎么喷他的？

然后我发现模块不完善要miss，我怎么喷他的？

然后我发现他做完之后，他逻辑不严谨，我怎么喷他的？

然后逻辑链也没有，我怎么喷他的，然后四部分还是太弱，甚至我跟他说他做了一堆什么有的没的那个说明，我说这是什么？

我说来你现在给我排序，所有的说明必须给我排成To Do List的十条，Not To Do List的十条。

并且从高优先级到低优先级给我编上号，排好优先级，我逼着他做他也都做，最后硬生生的把七条改成了十条，反正类似于这种不断的不够好，给我排个优先级不够好。

这其实就刚才我讲的逻辑段了，就我持续的在你这儿不够好，这儿做得不好，你再给我补，再给我做，再给我做，再，他把我那点洁癖全给我补上，。

AI不会离职，AI不会离职，AI离职不了。

这个AI的好处就是你怎么说他都改，他虽然有时候改，但是他肯定态度很好。

然后一直调整，然后就几乎调整到最后的时候，我已经调整不动了，我已经调整到了。

你看这个就是什么，这是我调整出来的，最后我让他做了从最简单一星复杂度到最后的满血复杂度的七个范式，每个范式的代表案例核心逻辑，这都是我要求做的。

然后甚至我还让他做了一个资源库，就是每一个skill里面这个四层架构，这是一个逻辑。

对。

然后每一个价格里面哪些是必要的，P0一定得包含，不包含就一定不合格。

哪些是P0级别的，哪些是P1级别的，哪些P2级别的，相当于这个子弹库也要喷出来了，这是我最后喷的。

我说你给我做成这个To Do List的十条，这个123四、五P0、P1、P2对吧？

又是十条，又是有顺序的。

而且这个原则是来自于哪几个案例的参考，基本上都在里面。

哪些是P0哪些是P1，我来大概就这样，怎么避坑以及背后的原因是什么，我全看出来。

最开始肯定不长这样，就一路推敲他的逻辑链，指出他的遗漏，直到改到了我已经改不动了，我觉得反正我的能力就到这儿了，我实在改不了了，大概改了大概十几十五轮，我记得10到15轮，大概就这个水平。

然后后面就交叉验证，因为这个相当于就是我的最佳水平，真的是好的吗？

我也拿不准。

当时我又找了两个业内的所谓的比较好的水准的报告，一个是云巨米官方，当时他们给整个市场出了一个行业的指南文，它里面有很多的tips和建议。

然后当时我运气比较好。

当时正好他在春节的时候写了一个关于基本功和技能的指南，用一堂的拆解课形式写了一个东西。

我说你看牛逼，我也在想这个巧了不是，后来我就拿着他们这两个报告然后尝试去对比，从实用性、宽度和专业性打分，我开了一个新的评估，它相对来说是客观的一个新评估。

然后我用两个模型交叉打分，然后打分完了之后，这是他打的分，就是官方云巨米的也就是B加水平。

然后花总这个大概是A级，我这是S级，我这就是工程界的标杆。

就是我这个从工程和系统销售来讲，显著超过了他。

就是我3个小时工作显著超过了他们两个。

但是他毕竟还有优点，这个时候我要让他吸收，我说你把这两个的优点你也给我吸收进去，他又改了一轮，然后把刚才那两个的优点又吸收了，。

整个过程说实话我只保证它的逻辑结构，好多细节我已经看不懂了。

没关系，但是保证了他的这个结果的业务公式。

这个做完之后，基本上就是当时的水平。

然后这个结束之后，后面细节我不说了，后面我就拿着这个东西封装了好多单元模型，后面就下饺子了，可以拿它直接封装。

当时我去一堂上封装一个案例，我用那个案例就下饺子似的做了一些，然后还拿这个东西直接去做了一些拆分。

然后我现在用它用的最好的地方是用来询查是啥意思？

我但凡封装一个功能，我都告诉他，你去知识库里给我找一下那个文档，然后给我自评一下，觉得你这个文档怎么样，这是我随便给你看几个资产，这就是其中一个。

当时我放到某一个项目的时候，让他自查的，他明显做完之后发现有四个五个优化点，尤其是还有一些P0级的问题，就P0级的是特别严重的错误了。

你看各个平台上他们都会封装产品skill，但是极其的不稳定，故障率很高。

但是我有了一个足够完备的工程指南之后，他就可以拿着我最完备的工程指南去评估和打分。

再比如说这是另外一个做一个Leo的工程化审计，挑出了一堆毛病，而且他用十个to do十个no to do去封装，包括他检查出了非常多的问题，比如说描述的不完整，只有我们内部的人清楚，好多触发条件都没有写，这是非常严重的。

如果你们做To B，如果你不给AI提要求，它真的可能不写的。

你也不知道模型啥水平，你也不知道它写内容时会疯狂到啥水平，它连场景触发词都没写完整。

这个在巡查的时候就会发现，哪些是可优化的，哪些是重大问题，哪些是示例模板都丢失了，然后包括待办list的，你看一查，瞬间就查出了一堆问题，甚至还有一些P0级的问题。

然后哪些逻辑的意思犯了个错误，哪些是轻微的，你看我最近用了很多巡查，就感受到了吗？

开始听不懂了，不好意思，你们听不懂肯定是我的问题。

但我能不能试图感觉到，其实当一个人的建模的意识和一定程度的审美和逻辑洁癖足够高，并且脑子里知道有一些to do list的双三角模型多练，反正脑子里知道一堆堆出口和终点的时候，AI的表现还不错，大概就这样，所以爽了就能开源吗？

我本来今天上课之前想要不要给你们放到案例里，但是这个东西一方面自信不足，另外一方面是有点不够成熟。

因为一给你们他就固化了，他其实还在改的过程中，所以看情况回头怎么给你们，好吧，所以有初步感受到AI建模的快乐吗？

你看整个过程全程都是AI干活，我保证的是科学的工作内容，对吧？

再回顾一下这个跟我刚才那个工作流一模一样，是不是先学最佳实践？

首先边界我本来就定义了，就是分装Skill，我也没想干别的。

就先找最佳时间，先找输入源，然后有了输入源之后就往里翻译解读，这是给人用的，不然因为我看不懂。

就开始合并建模，这是初步先建个模，建完模之后就开始一轮一轮的用人的审美去拉它，不完整、有遗漏、没顺序、不完备、不清晰、乱糟糟，一直喷它，直到喷得实在是无可喷，然后这个时候再去拿友商的去撞它，然后撞无可撞，最后就剩下的答案就呼之欲出了，。

所以。

所以我这么说，如果可能不严谨，就是在一堂的很多课程中，建模能力是很有可能是AI在商业决策领域给你们加杠杆加的最多的。

AI就是比如说AI可以帮你们整理一个笔记，AI能帮你们做个决策，帮你们做调研，这些的复利性很差。

你们懂我在说什么？

复利性很差。

但是因为建模是经验的资产化，它构建模型未来是要大量被调用的，它的价值特别高。

所以还是那句话，就是你什么时候能够有高阶的建模？

你脑子里有那个武器库，你脑子里有逻辑解释，你有追求，你也知道什么是好的出口。

而且你这个时候你建模了你敢用，如果你随便让他做吧，他做的时候你们也不敢用有啥启发？

还好，还舒适，难度还舒适。

来跟你们说一个最热乎的例子，这个例子估计内部员同事可能都不知道。

这是我临下午的时候，我实在担心AI比例有点低，让一部分同学不开心。

我给你们一个特别热乎的例子，这个例子是最近我的一个心流时刻，就是我现在全程我试图带着一个codex，其实不是两个codex，就两个context agent两个窗口，然后试图去还原整个一堂课的过程。

就是我用a agent当我的下属，然后我带着他建模，我给你们讲一讲整个的过程，有点难，你们先初步感受一下快乐，以目前我用AI的最佳水平来做。

我先说一下背景，背景是我在做训练营一一训练营的时候，里面有个核心的知识点，就是如何去设计一个复杂AI的工作流和里程碑节点。

我不知道你们有同学遇到这个卡点吗？

就是AI把任务拆解成一个个节点和里程碑的这个节点极其的难和极其有价值。

你们懂我在说什么呢？

就是我想完成一个任务，我先写个脚本，我想做一个短句，我想做一个什么？

就是怎么设计它的里程碑，并且里程碑是科学合理且ROI最大化的这是一个非常难的事情，对吧？

就非常难。

所以后来我们当时其实马拉松也讲过里程碑，我们也讲过很多里程碑。

但是里程碑其实一直没有特别好的方法。

其实很早以前我在自己在实操的时候，我跟内部提出过一个我自己的方法，就是我们叫有点抽象，叫做单元模型，就是什么意思？

就是你们不要管那个完整的链路，你就找那个一对儿一对的单元，那个单元作为积木，它就可以拼出来一个里程碑。

你们懂我什么意思吧？

比如说一般来说是先输入再输出，输入没输入完别过早输出，对吧？

它是个组件，先发散再收敛。

如果你没有充分发散，你就别着急收敛，先决策再执行？

一般都是这样的，先评审先评审，再开发，先计划再执行，反正就是好多好多这种组件。

所以我在想说，有没有可能我们用一套组件的原理就能拼出来大量的很多里程碑，这就很科学，就是拼。

所以后来我就尝试着说，那天晚上正好有时间，我就试了一件事，就是全程我不动手，我就靠口授，我看看我用AIGC能不能够做一个在我这儿60分以上的一套研究的过程，最后差不多做出来了，做出来我给你分开说一下思路，这是我的顶层文档，先写一个顶层文档，口授了一段我的思路，然后课题研究的意义，对吧？

什么在工作流，设计AI partner，设计各种各样拆里程碑橙子的。

而且我们现在设计一个官方的partner的时候，最难的就是拆里程碑，其他的相对不好说。

那个里程碑每次都拆不动。

然后主流的这个困扰，好多人把任务清单当工作流，把排期当里程碑都不对。

其实你对里程碑理解太浅了，里程碑是找到内部这么一个依赖关系和一步步推的过程评审点。

主流市场上在项目管理领域，在流程领域其实有很多类似的方法。

但是都很具体，很难迁移，就跟很多那种销售方法似的。

所以有没有可能提出来一个类似于动力阻力触点这种级别的模型呢？

后来我就提出了一个新的思路，叫不背模型不对步骤。

把成熟方法背后的那些共性的顺序关系和门槛关系，把它处理出来，然后去让每个人脑子里都有一个武器库。

就拼那个工作流就好了

没输入输出，你就找一对一对拼就好了。

你看这个思路是不是还挺清晰的。

然后这就是整个的过程。

然后我给你们看一眼最后这个文档整个的工作，你可以看一下结果，整个的工作一共是大概3个小时左右。

3个小时之后这是最后形成的文档库最终的结果，这个有点难，这个我先快速带你理解一下框架，这是我的顶层，这个顶层的上边最顶层的设计。

然后所有一开头的文档是我的输入，一是我从各个来源找到的一些研究素材，然后二是我的这个解法，二是我的判断里程碑好坏以及我们的方法。

然后三开头的是组件库，是那个类似于小抄组件库。

然后这个四开头的是不好意思，不好意思。

三开头的是我的方法论，就是类似于组件执行，类似于方法，是流程。

40组件库，就是那个清单，就是类似于咱的课最后那小抄。

五开头的是在他们都做完的情况下对外奖箱，就是奖箱。

六开头的是要配一些相关的图，基于奖项要去配图。

七开头的是给AI用的，以后做什么数据包，可以用来封装技能或者封装别的，相当于做一个AI可用的版本。

做九开头的是用来做复盘的整个的文档，这个背后是一个严格分的流程，流程跟上了跟上了，所以决定完了，我就可以只要输入足够好了，你看有素材了，我就可以做234。

二是方法论，三是原则和思路，三是方法论。

这三套做完了，234做完了，我就可以做五了，五做完了我就可以做六了，六做完了我就可以做七了。

当然只有7可以平行，这个七可以平行。

然后所有的都做完了，我就可以复盘了。

这个是一个高水平的复盘，我就不说了，复盘回头再说。

所以说这是什么的过程，然后带你们回顾一下大概的思路。

首先这份就是我就先写了一下我们的这个解法原则，我们原创的一个解法，然后参考了哪些输入，然后我们真正想解决的问题是哪些先发生，哪些是中间的评估，这个中间不要跳步，然后市场上主流的解法以及我们创造性的解法我们的原则还挺不错的。

这个份文档做完了。

第三份文档就是方法论。

最后我们形成的结果就是定了一个方法论，我跟他磨了大概十轮，最后敲定了一个我觉得上线的方法论，这个一堂五步法，先定题目再做加法，再穿主线再做减法，最后解答大概就是五步，它是一个流程上里程碑的顺序，然后每一步都做什么，这个我跟他讨论的，然后这个方法是怎么出来的，简单来说，这个就是一轮一轮的让合作加分。

我先跟他说你给我设计一个，他给我写了个使用说明书，气死我说你搞了个啥，我让你给我写一堂五步法，你给我写个使用说明书。

然后我说算了，你再重新写，给我写了九步，你看第二了九步。

我说你写了个啥方法论，最好就是五步，最多不超过六步，五步最好你给我改成五步。

然后改成五步之后，改完之后发现不太行，我说你给我搞个保五争十，你给我做一个池子，你告诉我这些哪个好哪个不好，给我十个让我选。

然后选完之后终于找到一个我觉得我挑不出来毛病的其中一个。

我说这个还不错，然后我说来给我起名字，你再给我写5到10个名字。

然后他又给我磨了好几轮，磨完之后写了5到10个名字。

然后5到10个名字完了之后，我说来方法论你能够修正一下边界，你给我讲一讲ROI，他怎么跟ROI结合去选择用不用最后解读大概就出来了。

就是一步一步反馈他，就是一步一步反馈，就是先给我做，发现不行，又让他做又不行，又做又不行，一直反馈他，就直到把这方案喷出来为止。

全程我只负责反馈，我全程不动任何手，他做不好我就不同意，我就不到下一步，我就一直在告诉你那不行，那不行，没有逻辑链，没有顺序，不清楚，步骤太多，你给我5到10个我来挑，不行，再给我5到10个再来挑。

就一直让他做，一直让他做，做到最后我觉得还不错，还不错，基本上就是我一一挑不出毛病的，至少他是我的审美上限，我做也不过如此。

然后这就是这一步跟上了，跟上了。

然后这一步做出来之后，就到了下面这个文档，下面这个文档是几页？

是40，然后就到主讲了。

这是很专业的一步，就是我要把所有我能找到的方法论全部拆成了一条条，怎么拆呢？

然后我就把这个内容，最后他一路拆成了八个层级，48个零件上去，拆了不能再拆。

最开始能弄的特别多，我就让他一路合并，最后合并到最后。

M010203040506，每一个组件大概是什么类型，来自于什么划分，这个怎么拆的呢？

就是我一开头不是一堆文档吗？

我从市场上找到了一堆资料，我找到了一堆解题方法，我也找到了一堆方法论，我也把过去的飞书文档给他了，然后我还把什么YAI，过去一些YAI我们官方也设计过里程碑，这都是我的素材，我让AI把这些全吃掉。

然后我之前写过一个1.0的组件库，把这些全整合。

就我们一步一步，就是AI特别擅长把大量的东西合并，最后做出了一个组件库，当然不够好啊，这一步不够好，但也不是太是重点，反正48个可能不需要重复开发，还得再合并。

就先情景后任务，先问题后目标，先边界再内容，就挺make sense的。

然后下一步就做到了5.0。

我说你去知识库里给我学一下什么叫MECE，什么叫实时酱香。

你给我去把这方案想香。

我如果公开演讲，我试图去讲这个方法论的江湖地位怎么讲。

然后这个时候他就写了一套很漂亮的话术，这个还挺漂亮的，我觉得可能不错。

然后我说差不多了，我没啥能干的。

来给我封装一个AI的markdown的版本，打好标签，做好属性，然后这个东西以后给AI用找到这篇文档，就能调用咱们所有的研究成果去拆里程碑和里程碑和组件，然后他就啪的一下全做完了。

前面这些都是这个属性标签，然后下面都是Markdown给AI用的。

全程AI读的，我就不看了，我只保证它完整就行。

跟上了。

然后这就是所有的过程，这就是后来我ROI复盘的时候，所有的工作过程一轮一轮复盘。

然后它是两个Session交叉，因为可以并行省时间，然后最后让一个AI把所有的合并，然后写一个报告，就是变成这个东西，这就是所有的工作过程，所以有点难了，有点难了，我想说什么呢？

整个过程大概3个小时左右，然后我后来统计了一下，喷了大概42轮，全程我不提供不提供答案。

我只告诉他不行，该干这个了不行，该干这儿了不行，给我去做这个做这个做，我只派活，我就完全把他当成干活的人。

42轮几乎能做到，这个建模水平不是我目前最好的水平，但是可能比2020年的我要强。

我觉得2020年的我要建模不一定见得比他好，而且他快，这个工作量如果人做的话，怎么也得两三周。

他3个小时就做了一大堆，唰唰唰就做完了，怎么交叉？

哪个怎么交叉？

哪跟哪儿怎么交叉？

这个我先让他做了一个出版之后，就是我出版的时候是你可以理解为我最早的出版是做了123，做的出版，1234就是先做了两三个，然后做完之后，我后来又想出来45，那咋办？

我就把那个结果跟4交叉，看看有没有丢。

然后做完之后，我又让他跟现在的线上的一的一部分Partner交叉，就是通过不断的做来尝试出片，大概就是。

所以体会到AI辅助键盘的快乐了吗？

这就是第二节，后面难了，后面这个我就讲快一点。

我不知道有多少同学立志于在自己擅长的领域试图总结出一些最本质的洞察和定义，估计好多同学可能就没那么大的追求了。

我讲的稍微快一点就是如果你们做到了SOP和清单，大概就60分。

如果你们能总结一些所谓的方法框架，抽象的东西，你大概就75分。

如果你想追求优秀85分的话，你可以挑战一下，这个也是我们在挑战的。

然后这个本质是什么？

就是我不要找到一堆模型，我能不能总结一个最根上的一个词或者几个词或者一句话，试图去把上面的这个理论体系全给架构出来。

就是它是树根，有了这根之后能把上层都推出来。

它不是一个模型，它是一个根儿模型，它是个单元模型，就看似比较容易，一堂过去其实总结过什么创业操盘的本质、壁垒的本质、单元模型的本质、领导力本质，他们总结过好多对吧？

这个本质你们光拿出来光一看，说实话也没啥，好像你觉得挺朴素的，或者也就没啥。

但是我不知道你们过去有深刻的体会，当你们真的拥有了某一类问题的本质解释后，你整个的执行的科学性、笃定能力获得一次极大的飞跃。

我不知道你们有过这种体感吗？

还是觉得没啥，对吧？

比如如果我们举个例子，比如说有没有做教育的同学。

我们说严肃教育的本质等于帮助人积极成长，靠的是两个东西，一个叫教材，一个叫教学。

教材就是问题加减法，就这么几个词听上去特别无聊。

但是我不知道有没有同学能理解，这么多年能做教育创新全靠这个公式，全靠这个公式。

包括你们下周可能会看到在跟探月做一个更大胆的实验，其实都靠这个公式，它非常重要。

就是当你们真正理解一件事情的本质框架之后，你们再看上层的解法的时候就非常的通透。

但是如果你们不理解，那可能也没啥。

所以本质其实总结是非常难的，因为看上去很香的本质跟实际上在决策上有巨大价值的本质其实挺不一样的。

我自己其实当年我的一个领导，早年的一个领导跟我说了一句话。

他说你就相信一件事儿，我们以后要创业，创业操盘这件事的本质就是小概率游戏。

你知道当时话对我影响有多大吗？

他跟我说不是什么用户需求，也不是什么你坚持，也不是你冲动，不是你就把它当游戏玩。

它就是一个小概率游戏，它就是一个成功率可能只有3%到10%的一个概率游戏。

你就玩它，你把它玩成80%，这是你的本事，所有你的角色你都奔着它去。

当时我第一次听到这个的时候，真的是那种被击穿了的震撼。

我不知道你们过去有这种感受吗？

你如果把创业就理解成一个什么什么那些奇奇怪怪的答案，你就不如拿着这个东西去做决策。

一堂所有的假设思维，所有的一堂五步法都是从这句话推出来的。

你得相信创业九死一生，你得相信的是小概率。

所以你要客观的研究它，调研它，这个关键假设。

所以就是小白游戏这个东西就是你对它的本质的理解。

好，这个说完了，这个本质怎么提炼呢？

特别特别难。

然后我给你们回顾一堂过去几年提炼过的，我觉得比较有代表性的在之前的深度思考。

我也讲过就是战略的本质。

我们很早的时候讲过，我们很多很多年前讨论过战略，非常痛苦。

我印象最深的是很多年前，我当时给子敬做一个课，当时叫创业预判。

我当时给他那个课程预判的名字叫战略预判。

我当时跟子敬第一个问题就是为什么叫战略？

什么叫战略？

我当时就问懵了，因为我不知道啥叫战略，？

那个时候后来我们就叫机会预判。

战略这个词在一堂的前五年几乎没怎么出现过。

就是因为被子君问蒙了，就是我们对一个东西没有定义。

当对一个东西没有定义的时候就很难去做。

所以我们当年很多年前，其实战略是一个非常常规的词。

但是在我们概念不清，甚至也没有找到定义，我们就不敢聊它，因为没法科学的去做，所以战略是什么呢？

所以后来我们就开始决定要做战略会的课，我们必须要尝试定义它。

然后后来我们就去市场找了大量的大量定义，什么是战略？

你可以看一下，都很有道理。

都很有道理。

什么战略不是定目标找路径方法，战略是有所为有所不为，有的是很文艺，有的是很严谨，有的是很各种各样的风格。

然后我们的讨论我们到底要聊什么？

我们说这个公司老板的战略能力很强，我们在夸他什么呢？

存不存在一个足够底层的、足够本质的东西，足以评价、足以指导，甚至可以推导出所有他的战略关键的战略工作呢？

有没有可能，这是我们给自己的命题。

然后我们推演了一堂的历史，我们也看了非常多内部的一些资料，我们也看了很多，甚至还看了很多大量的战争决策、成败决策，我们看了毛选，然后那个时候我们就怎么找都不太对。

就是我当时印象最深的是很多年前我看过一个人说了一句话。

他说怎么看战略，就是他决不决定成败，战略就是那些决定成败的东西，我觉得好像是有道理的？

那才叫战略，那小东西肯定就不叫战略。

但这也不本质，有没有可能有一个更好的东西，我们内部就出现了非常多的方法，然后后来我们就后来一路读，最后读到毛选的时候，然后最后我们发现毛选好像有一个很漂亮的定义，就是我们狭义的战略，就是所谓的什么战争的谋略，但落到商业上到底是什么呢？

毛选里面有的一个定义，咱们打仗总有一些人需要去研究全局性的战争指导规律，这是战略学的任务。

研究局部性的战争指导规律，那是战役学和战术学的任务。

战略好像挺有意思，它是一个全局的决策，它一定要把视角放高并研究局部。

这个时候要强调指挥全局的人，最要紧的是把自己的注意力摆在战争的全局上。

这个时候我们去了解什么叫战术，什么叫战略。

而且它是相对概念，可能这个线下是一个上下相对的概念。

广义在描述一个人操盘业务的时候，战略能力强什么呢？

后来我们就把大量经验做了合并同类项，把最本质的几个要素试着剥离出来。

最后就总结出了一个我自己其实到现在为止也是几乎最满意的一个总结之一。

就是我说战略如果只能保留一个词，战略是用来做选择的，战略在哪打仗在哪省略。

如果非要是在高位点就艰难选择，战略一定不好选，他一定是在严格的加减法取舍的过程中出现的。

然后如果是完整的话，如果这句话不认识同学自己打一下，自己打一下，就是站在全局做出来影响成败的艰难选择。

这个一句话打出来之后，他就把战略咱们平时做战略会讨论，思考的最重要的几个要素全都说全了。

首先这个15字完整版，一共有四个要素，分别是他一定是全局的，一定是全局的，如果他是局部，他就不是战略问题，那么他一定是全局的，公司总需要有个人站在最长的视角，最大的全局，最宏观的角度去看问题，他不能扎细节，这是全局。

第二个他一定是影响成败的那些东西才能称得上战略问题，？

如果是那种特别重大的讨论再去讨论。

如果那种小的问题，那种修修补补，那些没必要放在战略会上去讲？

第三个一定是选择，一定不是做加法。

不是说咱掏50个选项就在战略会开完，不是那个选的过程，哪个是必须要赢的，那个过程才是最重要的。

战略最后一定是艰难的，它一定是痛苦的，艰难取舍出来的。

就是我之前跟阿里的一个人聊，我说你怎么判断战略会？

他说你不用你就看他们的过程。

如果他们开开心心的把战略会就开完了，大概率高质量不太高。

如果他们在过程中出现了很多那种纠缠和痛苦，甚至在两个特别好的选项里，最终还是选出了一个，往往战略质量都很高如果一眼看就能看出来的东西，通常就不是那么好的战略选项。

所以这四个词拼在一起，我们觉得解释清楚在商业管理领域我们要讨论的战略是什么。

然后有了这个东西之后，你们需要教给大家，就是它用来干什么。

你们知道这句话是用来干什么的吗？

就是以后你们在开什么战略会，做什么战略讨论，你们都不用去学市场那些战略会的流程。

好的战略会有四个核心保证，什么保证他全局性，什么保证的要做选择，什么保证他艰难，什么保证的一些选择影响成败。

你只需要把这四个保证做到了，那个会一定是好的战略会。

至于他先开什么，谁先发言，谁准备什么材料，都是形式，都可以拿这个东西推出来。

听懂了吗？

所以如果你们真的理解清楚这个本质的话，你完全可以用这个本质自己去搭一套全新的战略会的流程。

你不用管市场上的那些什么已有的流程，你可以完全做一个高水平的创新。

针对你们的行业，你们的公司，你们的团队结构去做一个新的战略会就。

这里面其实本质萃取很艰难，但是一旦你理解了其实就很爽。

然后在25年底的时候，我们又请了一个很厉害的业务专家，刘磊大哥，又尝试重讲了这节课。

然后这一次我们第一次贯穿

这是一张图，我们把一句话变成四个要素，你有很多选项，然后一定是成败，一定是艰难，一定是全局。

然后有了这个选项之后，我们分别把这选项又展开成了每个历年给大家基础、进阶、高阶三大原则，也就意味着4乘32个大的原则，你看就可以展开了。

然后我们把12个原则再一展开，就变成武器库了，所以你看这就是展开。

什么叫本质？

就是你有能力通过一个点一个词推导出四个字，四个字推导出战略讨论的核心原则，这就是本质。

它有个树根，这个树根足以支撑上面你能找到所有的关键原则，这是一个非常高的追求。

所以我不知道你们有没有立志于想总结一些本质。

一堂我们过去总结过大概二三十个，还有一些想总结的没总结出来。

不好意思，我过去一直想总结AI的本质，到现在为止也没有完全完成自我说服。

包括我跟很多营销的专家，我至少跟20个专家这么多年抛过这个问题，谁能解释一下品牌的本质是什么？

我目前也没有找到一个让我满意的答案，品牌的本质是什么？

不知道不知道。

如果品牌的本质在未来也能总结，那么1到4个词足以推导所有的品牌策略和品牌行动与作。

这四个词有很多价值，但四个词是什么呢？

可以试一下，好了。

所以本质重要吗？

你们如果在【一堂】学习，我们好处是，如果你们能接受这些本质的话，你们把它记住，你们可以自己完成一次自我推导，然后你们学就行。

但是在我看来，注定有些专家他们想挑战在自己的领域里也做一些这种总结，自己做一下总结。

然后这个本质的核心价值是什么呢？

大家想过吗？

为什么要总结本质？

就我弄一堆散的不好吗？

大家想过吗？

本质最大的价值是什么？

叫有效的实践？

可以知道实践的本质最大的价值是什么。

本质就是这种体感吗？

就是我把一件事儿，比如说我说，教育的本质等于教材加教学，然后教材又等于问题加减法，就这么一个简单的公式，它到底的价值是什么呢？

它价值是什么？

就我们自己建模或者学习一些有效的本质，的价值是什么？

不是，它真正掌握本质的价值。

然后我说一下，我们一定要价值观正，你们要理解我们在我们认为的本质是一种手段，本质上它还是一种能够解决问题的手段。

我们经常讲一个词叫本质解，它是一种解法，它是解决这一类问题所有的现象和抽象的那个东西，只要在这边就找到一个反例，就说明它不够好啊，就得修正。

我们在解放思想上给过大家一张图，我们未来有无穷无尽的事实和经验，经验背后可能有少量的常识，常识又可以总结出很多的方法？

方法也很多，但是方法在于合并，只能合并成一个本质。

本质再往前走可能就是学科经典，就是那种咱们在学术里学的那些定律。

所以本质其实是一个非常抽象的，它能推演出各种各样常识和方法的一个东西。

如果你对本质理解了，你可以推演出非常多的尝试。

比如说动力阻力触点，如果你能理解它是转化率的本质的话，你可以拿动力阻力触点去推演出你们行业里的一些常识，你可以推演出很多你们行业的大论，你可以拿这三个词就能推出大量的东西，然后本质非常难，而且角度不同，而且大家屁股不同，其实也没有严格的好坏，就是因为你们特别容易。

我不知道大家在市场有没有经常刷到一个爆款文案，叫什么什么的第一性原理是什么？

那些是不是听着特别震撼，特别有道理，但是好不好用呢？

你们会拿那个理论来解决问题吗？

据我观察绝大部分不会。

第四也往往会出现在营销文案里，它并不太会出现在决策体系里，对吧？

所以真正有效的决策的本质是什么呢？

我们讲商业的本质、创业的本质、流量的本质、管理的本质、战略的本质、人生的本质，都各有各的道理，甚至一个字都不重合。

那么怎么去理解呢？

我说一下我们价值观正一点，就是我觉得本质有两种，一种叫解释类的本质，一种叫预测类的本质。

解释类的本质更偏一种相对于语文文科硕士的解读，然后预测类的本质更偏物理学工科类的解读。

你们都在说什么？

你知道有一些东西，有一些学科就特别像历史学，你不要指代啊不要指代咱们，咱们就尽量辩证。

你知道有些学科叫做解释性极强，预测性极差。

你们懂我在说什么？

我给你总结一个规律，你就能明白，历史上所有的规律好像都是这样。

但是你给我说下一件事是什么？

说不清楚，也不准，。

你懂我在说什么？

本质上是什么？

它不是科学的，它不是可复现的，就是它是解释性的。

解释性的属于那种你就从历史上你可以找到无数的东西证明它是对的。

但是你在未来它没有可预测性，就是最怕的是这种如果我们常年的经验架构在这些事儿上，就很难进步。

你们能大概懂我在说什么吗？

我们最好把自己的核心的决策体系构建在一些可预测的能力上。

这些能力可能有点复杂，但是它就行。

这个我曾经写过大纲稿，这个我后来直接给你们贴在这儿。

我当时吐槽过一些东西，不好意思，我给你们大概读一下，

我当时大明老师你可能听过这句话，一秒钟看透事物本质的人和一辈子看不到事物本质的人，注定会拥有不同的命运。

是不是对于这句话又爱又恨？

爱的是我一直在思考本质，希望完成上层的创新，但是恨的是市场上有层出不穷的概念，我到底怎么看本质？

其实那个本质不是在骗别人，就是在骗自己，试图用一句话去讲透复杂的事情。

我曾经真的真事儿，我曾经有段时间也招专家，我先去找股权专家，我问他，我说你觉得这么长时间做股权，股权本质上是人性。

然后第二天我又遇到一个管理专家，我说你觉得管理的本质是什么？

管人性又很有道理，然后我就找个激励专家，我后来就是我说你觉得激励的本质是什么？

我说你要不然你给我猜一下是不是人性？

你怎么知道的？

你知道所有的东西如果都往人性归，那人性是不是负责的事有点太多了，对吧？

就这么说，就算你觉得所谓的招聘的本质是人性，来我问你明天我就要判断一个人招聘入不入职。

你告诉我判断的时候，你怎么用人性给我推导，我看看你不是说那个激励专家吗？

我家有四个活人，股权分了多少？

你用人性原则给我一步一步把方案给我推出来，我看你怎么推。

很多人很容易高谈阔论说他就是人性，但是他并不会拿着人性去推导出方案，那个东西叫解释性。

所有过去踩的坑可能都跟人性相关。

但是你在向未来，你人性两个字你用不了，你懂我在说什么吗？

你懂我在说什么。

所以现在社交媒体上存在着大量的人，动不动就讲什么利他，然后什么赚钱的本质是利他，这个是利他，那个也利他。

所有在我眼里动不动就提利他的，也是割韭菜割得最凶的，他们是最不利他的一波人。

这个识别真本质和假本质很简单，就是你给我解释三个，你具体的用这个本质推导出来具体的决策。

然后如果你能一步给我推出来，我就算你理解这个本质了。

然后很多模模糊糊的，讲起来头头是道，但是你会发现连一个例子都举不出来，那不就在嘴上空谈，谁不会空谈，所以大家总是会高谈阔论。

本质，那什么是本质呢？

本质如果是对于过去想做全量总结总是容易的，但是如果我想对未来做全量指导，这个极度困难，我们一堂研究团队提炼的本质定义，我们试图在挑战这一点，这是几乎是我们做研究里面最高的基本功，也是最难的工作。

我们过去总结过，什么是教育的本质，什么是融资的本质，什么是股权的本质，什么是战略，什么是问题的本质，什么是经济的本质，什么是解放思想。

历史上有一些行业有一些毛病，很喜欢高度抽象，他们不喜欢聊细节和事实，特别喜欢教宏大叙事，动不动上下5000年，纵横3万里，但是对于事实上的现实工作没什么指导意义。

所以如果你能学习到并且真正领悟到一个事情的本质，真的可以指导你的实践，持续帮你拿到更好的结果，甚至领先你的同行。

那么恭喜你，你才真正拥有了一个有价值的本质。

好了，不用刷了，

好，所以我我我不知道你们大概听没听懂我在说什么。

我们讲的本质不是用来做总结的，不是用来讲香的，不是用来获客的，是为了直接指导你做下一次重大决策的。

不是为了讲故事，不是为了解释历史，不是为了吹牛逼，而是指导下一个真实世界的实践。

比如说我刚才说的叫创业是一个小概率游戏，这句话可以指导实践的。

因为是小概率游戏，所以我要提关键假设，所以我给自己多留几条命，所以我要做MVP，所以我怎么控制概率？

你是能指导你做一系列的创业计划的？

融资的本质是帮投资人赚钱，等于那个公式，做多大乘以概率做多大，等于两个。

就是你拿这个公式，他可以指导你所有的融资行动。

你所有跟投资人讲故事，财务投资，所有的都可以。

并把这个公式，你讲故事也好，融资计划书也好，都是从这个公式展开的。

所以在我们有三个目标。

第一个叫指导时间，它是所有解法的通用解。

第二个叫自行推演，就是如果你的能力足够强，你可以拿这个本质去推演出来所有的具体解法，你可以用来创新。

第三个叫关键要素，它几乎包含了这一类解法的最关键的几个要素，它可以用来识别是不是这个问题。

因为不符合这几个要素，它就不是这个问题。

它不是全局，它不是选择，它就不是战略问题，所以它有关键要素和指导时间，它就是好的本质。

所以我们要追求的是要尽量简洁，尽量简单。

但是在符合这个条件的情况下尽量简单，这也是为什么有的时候你们看一些课程的本质就不高级。

别人的本质一个字就说完，两个字就说完了，战略的本质就是赢。

不是废话吗？

对吧？

那不是废话吗？

就是我们追求的不是无限剪辑，我们追求的是在有用的情况下他尽量简洁。

我们先说清楚这个价值观，如果他能用一个字当然更好。

如果不行就俩，不行就三，不行就四了，反正就是我们希望它是有效的解，这是我们追求这的定义。

说完了，我过去其实总结过一些点，比如说经济创业，我们当时我觉得最经典的就是我跟有一次早期用户，我跟他现场磨合做出了一句话，精益的本质就是用少量的时间和试错，大幅降低系统性风险。

一共有四个关键词，这四个关键词就是所有精华的精华。

然后我们对融资刚才说过了，融资其实就是这融资公式。

我当时跟子敬现场总结的，这个其实做的还挺好的。

然后过去我们在一堂课程中，我们在各种地图上其实总结过各种各样的本质，你可以去回去翻一翻。

这个包括逐字稿的本质是什么？

逐字稿的本质不是一个稿子，不是对外交付的。

逐字稿的本质是现场说话能力的一个训练工具。

它首先是个训练工具，是一个现场说话能力的训练工具。

它是一个用来说的，你把这个理解了，你再去用它，它就会清澈很多。

我关于这个部分我就不讲了。

AI的部分。

我实事求是的讲，AI最容易看上去能提炼本质，但是也最不可信。

这个时候有点难，你们回头可以自己试一下。

我自己曾经试过跟AI对话，我曾经试过能不能跟AI两个人一起交叉着聊，把AI的本质聊出来，把本质聊出来，结果就是不行，AI可以给我很多的信息和补充，但是它自己没有任何的判断力，这个需要全量的信息激活。

在AI面前，AI的帮忙很有限，不如就一个人好好想和带着人去做好。

所以目前AI距离能干活，在核心这个工作上，反正我的经验是远远不行，AI太容易受你一点点影响，所以反正目前我没有一个核心的工作是跟AI做的，目前不行，这个只能人去做自己试一试试一试。

加油，继续继续。

前三层我就讲完了，最后我带你们理解一下，我不知道有没有一定程度上是激励到你们更多，还是吓到你们更多，我不知道有没有可能点燃你们未来很长一段时间成长的审美和见识和追求。

好，然后我给你们做十层解读，这个建模和能力实话实说说是当前几乎最重要的能力，也是我们认为我们能够穿越AI最大的一张牌。

只不过我们现在想象中的未来五年可能积累的不是做客户的建模，而是做AI的建模。

这个我快速讲一下。

首先第一层基本的解读，我们讲的建模很多时候跟知识萃取是混用的。

之前有些客人讲知识萃取基本上是一套东西，然后知识萃取拥有三个大的方向和流派，我先解释一下，首先第一个流派，你们一定要对齐。

市场上有一派知识萃取，它是以知识为目标的萃取。

我不知道你们都在说什么，很多知识流派，他们也在教市场，很多人在做知识萃取，但是他们教的是什么？

就是把你过去的经验变成一个故事，变成一个课，变成一个演讲。

很多IP属性其实在这样他会包装观点，什么小切口大故事，这个大概是这样，这是叫知识付费派，他们的目标是做一个有传播力的故事，有启发的故事，这是A派。

然后B派是什么？

就是业务现场经验萃取派，把组织内的经验变成是组织内的能力，更多是面向业务，面向组织的这是第二派和第三派叫建学科派，就是需要行业专家，然后我需要面对不同的公司，更底层的去建模。

一堂属于哪一派？

你应该知道，我们属于B加A几乎不做A。

这个市场有些纯A派，这个A他们几乎不做。

我们那定义是这样的，如果你们是需要不断的做业务操盘，不断的在业务现场需要总结规律拿结果，那么你们至少是利乐装一定要修炼的。

然后如果你未来想成为TCP-R的一些高级专家，学科建模派C，估计你绕不开。

不管你想在你们的领域成为一个厉害的讲师，还是厉害的顾问，还是厉害的实践者，还是厉害做研究，可能你得学一部分C，这是第一个自己理解一下，自己理解，这是第一个。

第二层理解建模的本质是什么？

学员帮我打一下三个词，叫确定性、框架性和迁移性。

刚才我讲的所有的模型最终都是为了解决这三个问题。

首先第一个确定性就是我面对具体的工作，我每次都是不确定的。

当我有了模型之后，它的确定性就会全面增加。

我就不是新手了，我有框架了。

确定性这是第一个。

第二个框架性就是我在做事儿的时候，我有思考框架之后，我可以非常稳定。

尤其是有了AI之后，我就一直会抓住我的主动权，我一直有框架去工作，然后我有框架性。

然后第三个最重要的是迁移性，就是我的经验可以被复用到另外一个看上去不相关的事上。

如果我常年只知道一个叫做销售工作流，那么你就很难迁移，换个渠道你都迁移不了。

但是如果你常年修炼的叫做科学销售体系，或者是动力阻力触点，那么你的经验会被迁移到各个地方。

所以它越模型，它越本质，它越容易迁移。

从确定性框架性的牵引性越来越难，要求也越来越高，然后也越来越值钱，然后在内部门课的时候，说实话，不瞒大家，我们有的时候开会的时候经常会讲一句话，还挺有趣的。

我们说这个模型再好好磨，这个现在已经有值5000人民币了，值1万人民币了。

咱又加了一堆十层解读，又迷失了一点，他值10万人民币了。

然后最后我们刚做完整个的包装之后，做完货之后，这是一个10万美金的小橙子。

我们内部有的时候会尝试着把一个模型在团队讨论的时候，会把它从5000人民币一路把它提升到10万人民币，甚至10万美金。

当然这不只是内部的一个笑话和段子，它本身其实代表的是一堂对于模型未来资产的价值的追求。

你们懂我在说什么吗？

比如说Y模型，如果你真的能学会Y模型并且指导实践的话，那至少是10万美金。

至少他解决的就不是小问题，他解决的根本不是小问题。

就是你要是学现在，那你可能没挣那么多钱。

你如果只拿一个新产品笔记的一个小抄也还好。

但是有些模型它就是那么多钱，没办法。

你真的知行合一，它的价值远远不止10万块钱。

如果你但凡操盘一个成熟的业务的话，所以对一堂其实我们追求的是什么？

我们追求的是有体系指导价值的科学。

这种体系级别的模型内部是包含了大量的客观规律的。

这个规律本身是可以预测未来的，是值钱的也是一堂在做的。

好吧？

大家尝试理解一下，这是第二层解读。

第三层解读就是如果你们长期想修炼模型，该怎么修炼呢？

六分是很容易，这个85分非常难。

然后我们自己其实也在挑战85分，我们自己复制教研，不瞒大家说，我们想复制我们内部的销冠的人，2到3年也勉强能够摸到一点点85分的门槛，而且也很难成为优秀的大主，非常难，这是一个很漫长的过程，所以我们该抓住什么主线呢？

来，在座所有同学帮我打一下这句话吧，我今天送给大家一句核心心法。

我觉得你们有了这句心法，以后你们在建模的时候用这句心法去干活，你们会少走特别多弯路。

心法叫刻意练习，top级别的PDCA循环，一共有三个关键词，我稍微解释一下，就是我们真正建模本质上在做什么。

首先第一个关键词刻意练习，刻意练习就是我们之前课上讲的刻意练习方法，你得有个目标，你得有套路，你得走出舒适区。

这完全是个手艺活，活儿的好坏，跟你聪不聪明，跟你的见识关系不大。

他这种以一当十、首屈一指的人见过1000个模型，跟只见过100个就是不一样，？

第一个可以练习Top级的Y模型，第一个就可以练习，它是一个严格的科学练习。

你们过去有尝试把它当练习吗？

这是第一个问题。

有吗？

好，这是第一个，你们有尝试吧？

它可以练习吗？

第二个它是一个IPU循环。

所有的建模本质上它就是一个足够多的信息输入，足够多的处理，足够多的输出。

在反馈的过程它就是个IPU，它是建模等于刚好那两条腿撑在一起。

他是可以联系参与IPO的过程，他就是每次就是IPO每次就IPO。

然后第三个Top级别说的是你如果真想练习，就是每次请你用你的逻辑洁癖、审美洁癖，各种洁癖拉到你的上限。

你只有拉满了建模，你才有机会进步。

你让AI也做满，你让你的下属也做满，你自己也做满，时间久了它自然而然就进步了。

如果你不练，如果你脑子里面还说，如果你没有迫不及待的追求，不好意思，这三个你的建模就很难。

反过来说，如果你们真想练我身上这个能力，你们沿着这个东西一路坚持去做，它时间总会一步一步进步的，好吧？

一句话给你几部分，然后第二个就是如果把这句话展开的话，那其实就是一个PDCA循环。

这是之前老课的一部分，这个在后面我们再给你们讲。

其实最早期我在职场上，其实我的工作流程很简单，就是领导有点反馈，然后我在中间整理个清单？

整理一个模型，最后写个文档。

这是我最早一堂很多建模也很差。

然后我在项目做到中期的时候，其实我已经会关键假设了，我已经会替代方法论了，我已经会做案例拆解了，然后我已经有最佳实践的意识了，其实我就慢慢的体感就变强了，我就感觉一直在用各种招去做，然后现在的我基本上就是这个水平。

就是现在我跟银行的团队已经非常成熟了，我们有非常多的基本功和手段可以用来分析，我们有非常多的方法可以用来处理，我们有非常多的模型可以用来建。

这刚才我说那些，然后我们还有很多反馈机制，然后我们的目标就是做出来最佳实践。

所以这就是真实的成长过程。

这张图几乎就包含了我们这家公司做课的核心大通的手段，这里面有一部分回头可以展开成实操，包括怎么发展研究，怎么去miss，包括这些常见的模型，这就是我们过去的工作。

所以这个我们后面大家可以期待一下。

如果顺利的话，我们如果做系列课的话，刚才这一堆标签展开就是老版本，这不是最终的，你先初步认识一下，最终一定会优化，可能会多可能会少，从简单类的知识到最复杂的知识，哪些输入手段，哪些萃取手段，哪些输出手段，然后50招，就是我们现在所有的策略，然后你们要每个人慢慢形成你们的建模武器库。

初期的时候不要贪多，先一点点学，就比如最开始先用，至少弄个雷达图，至少会排优先级，至少会去做个调研，至少会灵感闪现，一点点攒，攒着出来。

我们相当于这家公司这么多年就干这个事儿，也就这个水平。

然后甚至如果顺利的话，未来给你们送一套卡牌，你们但凡想建模，你们自己出牌。

这堆牌可以帮你们去市场上大量的拿高质量的信息，这组牌可以帮你们大量的去消化和处理这些高端的信息。

这些牌就是目前所有一堂最常用的所有的工具，就是我们的模型。

，你就组你的模型就好了。

它是个层级图还是个冰山图，是个三环图，还是个曲线图，还是个矩阵，还是个SOP，你们自己会慢慢找，所以这就是我们的第三层解读。

好，最后一层给大家一点信心。

互动一下现在所有同学，如果我还是那句话，就是高阶建模把时间给拉长十年这个程度。

尤其是你们未来想做的事儿，你们是什么级别的优先级，只是关系不大，还是感兴趣，还是重要，还是非常重要，还是必经之路。

好，你自己讲。

这个首先对于我来说，它一定是必经之路，甚至你们知道我的人能力模型里面能力其中一项就是建模能力，就是我必须要把自己的建模能力拉到业内顶级，我就能做出来一个产品型的公司，我选择必经之路。

至于与你们怎么样，你们自己想清楚？

这个在一堂我们只能点燃你们，点燃到什么程度，我们陪着你们。

但是你们自己点不点燃，那是靠你们自己把自己点燃。

就是你们得有追求。

然后如果你们想锻炼高阶的键盘能力，这真的是一个足够难而正确的路，它的确非常难。

这个事实上入门我一个晚上就可以，然后入门的话可能需要三个月。

如果你们真正想成为某一些领域的专家，不好意思，你们做好5到10年的准备，这一定不是一、两个月为周期的。

好吧？

也许你足够聪明，说不定今天我们见过那么多聪明的选手，没有一个人可以在三个月内学会到最后的程度。

它依赖的是海量的信息输入和整理，所以送给大家一张图，这张图是给你们的信心。

如果你们做好了以十年为十年的心态去建立建模能力，这个东西有机会让大家一步一步衡量起来，我快速过一下。

首先L1叫缺少意识，就是我也不太在乎，反正就只靠经验，缺少见识，我觉得没啥规律能总结，我也不愿意用。

这叫L1，L2叫有追求，我有渴望，我也事实上愿意知行合一，我也愿用一些别的，我也想有方法，但是我不太会建，然后真正入门的标志是L3，就是我有一套流程，我的确动手可以建，我可以及时复盘，我有清单的SOP我稳定使用？

刚才讲过了，如果你能建很多很多的SOP和清单，甚至每个月至少有一个，我就姑且相信你是L3。

然后如果你能做到L4，就是我能足够全面，我不止掌握一种方法，各种场景我都能兼顾，需要双三角模型我给你画一个，需要循环我给你画一个，需要雷达图给你画一个。

我有非常强的武器库，而且我可以精准地匹配武器库。

我建的可不是两三种模型，我怎么着有个5到10种，10到15种模型，我可以自由地匹配，这个应该是你们应该很多人想追求的？

这也是我相对能把你们教会的。

然后到L5的话，如果你想成为领域专家，你们可以挑战分层自洽，提炼本质，逐步推导，分层自洽，这个非常难。

但是这个是正儿八经立江湖地位的，一个树的树根，你有能力把它架构出来，这个回头感兴趣可以给你讲一讲，L3L4可以重点讲，L5的话取决于多少人需要。

最后持续创新，我可以在各个领域建模，我甚至都可以成为方法品牌都会变成我的资产，变成我的江湖地位，有影响力，甚至有可能无限迭代。

我的模型可以一直进化，一直用。

因为我的建模能力强，我可以拥有竞争优势。

所以左边的这两个说实话以天为单位，你提升建设总是很快的。

然后3和4至少以月为单位，这个至少你得搞几个月才有可能到3或者到4。

然后五六的话做好准备，以年为单位。

但是谁能走到5和6，谁可能会未来拥有巨大的研究驱动的竞争优势。

尤其有了AI之后，AI会加一个巨大的杠杆。

希望大家未来可以持续建模，持续迭代，这个是我们几乎能选的最接近业务复利的一条路，希望大家未来在独立思考独立建模这条路上，在这张图的指导下，一路披荆斩棘，一往无前。

真的是不容易，这就是今天的课，第一版算交付完了，但的确难，我们自己这条路都走了多少年，事实上我们讲的这套叫体系科学类的建模又是更难的，就是好多都是研究都是论文属性。

这个希望大家还能消化得了。

来，这节课的作业是写一学心得。

我们讲的这些东西你可以自由讲一讲你的理解，包括有什么想法，自由发表你的感想。

好，然后第二个自己拿所学内容理性做一次自我诊断：你现在在哪个段位，有什么判断，回去用什么模型，怎么理解你在哪个段位，以及未来想提升到哪个段位，勇敢许个愿。

好，第三个就是未来5到10年有没有想解决的课题，这个可以勇敢把自己的场景列出来。

比如说我现在给自己列了非常多的本质难题，接下来一直没有解法的那些，就是哪些会影响你的核心能力。

努力的把你未来的模型跟现在的业务绑在一起，然后后两个作业默认公开，如果你质量特别高的话，有可能会邀请你来讲课，有可能会被输入到我们的案例库，好吧？

来欢迎大家提交作业，按时完成作业。

还是这句话，足够难，但是足够正确。

我觉得我们从现在开始，我们应该会召唤大量的建模型选手和建模型专家。

大家总是能把一些复杂的课题抽象地处理得比较本质和清晰。

欢迎大家作业。

然后这节课给大家准备了两个还挺吸引人的看点。

第一个我让销冠团队总结了截至目前为止一堂课的本质全集。

好多同学都知道一个、两个、三个，我们总结了大概多少个？

二十多个，二三十个。

26年目前所有的分支清单一次性带走，你会一点点消化，过去都散落在各个课里的。

然后第二个我们给大家一本拆书会的回放，思考的框架。

这个是当时MBC需盈利，给大家的一个配备好的书你们可以去拿走，相当于一个高质量的拆书，加上一个完整的模型，写一份作业，就得到两个堪比我们这次做了一个非常硬核的礼物，就是之前拆过一本书叫思维模型，连做四期拆书会差不多10个小时。

基本上把这本非常硬核的书这也是芒格的模型。

很多来自于心理学，这个基本上就是来自于最硬的学科性理论的很多东西。

如果你们过去一直觉得自己不够本质，不够深或者不够学科，你们把这个拆书全程扫一遍，基本上能到差不多60分的认知水平，至少。

所以邀请两个人给大家，欢迎大家。

我请客，我请客。

所有在下周三中午12点邀请超过两个人的人，我们回头把一整套拆书会给大家。

好了，感谢大家今天的时间，感谢各位精神股东们一路支持，给了我们信心。

全部结束了，我们江湖再见，江湖再见。

好了，结束了，陪你们坐聊两分钟。

这节课停在这儿了，这个可能相对会给大家详细一点，我觉得高阶建模先最后总结几句话。

首先第一个有句话可能在课上没好意思提。

很多很多年前，我在跟子敬聊关于教育，关于“一堂”的时候，最早是11年的时候，子敬说过一句话。

他说除了你要意识到在这个市场上，教研能力是这个市场的稀缺生产力。

我不知道你们现在认不认可，我当年也挺懵的，我说不就是做课，大家都会做，有什么生产力？

我在半年之后突然意识到，“一堂”能够做课这件事情，真的是这个市场特别稀缺的生产力。

这个市场上绝大部分人是只做上层课不做下层课的。

我不知道你们懂不懂在说什么，我们就是为了不吹牛，所以有些话没放在课里。

我现在可以稍微讲一讲一堂的理念，一堂本质上在这个行业，至少在商业管理领域，我们是一家教育供应链创新公司。

你们懂我在说什么吗？

你懂我在说什么吗？

就市场上有一些公司，他们也跟一堂看上去提供的服务差不多。

但是他们的课是什么课？

是本来就有的IP，本来就有的书，本来就有的理论，然后只是请他来讲这个课。

然后包装一下，整理故事线，做做PPT。

差一点的就直接请老师来，直接讲，这是市场上的主流。

再好一点可能就是市场上把别人课搞一搞合一合抄一抄，反正就合并一些课，选一选课就讲，换个老师讲。

这家公司是一家什么公司呢？

说上去有点奇怪，我们是一家做公司，我们是没有前端的。

我们的前端是地里的菜，是真实世界的案例，是规律，是最佳实践。

是那些在地里的东西，甚至是个种子。

这个种子我们把种子种完之后，过了半年它长成菜了，我把它收回来，然后最后给你们炒了盘菜这么一家公司。

我不知道你们懂我在说什么吗？

就是我们的课程本质上是一个从最前端的公司，就是我们的课都来自于什么？

来自于我们的实践，来自于你们的实践，来自于真实中国市场上这些搞砸失败和卡点和最佳实践，我们不存在说请个老师直接就把他课改吧改。

在我们没有讲过别人家任何课。

最近五年只要我还在这里当家，我们不会这么讲课的，所有的课它一定是从实践里出来的。

你们这个东西，核心是什么？

就是看上去很慢，也很笨，但是有一种非常踏实的感觉。

我们清楚地知道这个课来自于哪些案例，它来自于解决哪些问题，它来自于哪些实践。

我们清楚地知道。

因为菜是我们自己摘的？

它有没有毒，好不好吃？

我们知道我们不是从菜市场买的，它不是一个我们只是一个微波炉加热的产品。

所以说我希望你们理解，这就是可能最大的优势，也是我们最大的短板。

我们这次做客的时候，其实我跟团队还在感慨，就是我觉得大家给了极高的包容度。

好多老同学包括昆明也在，你知道到现在为止几乎我没有收到过。

好多同学骂我们说，你们怎么不能给我规划一个半年到一年每周上什么课的课表呢？

说好了下周要交付什么什么建模第三节你说好交付，怎么不交付？

就是给了一堂非常高的自由度，就是我们真的给不出来你们课表，我们甚至都不知道下个月的这个星期去讲什么，我们真的不知道。

因为研究本身就代表我们不知道研究到什么程度。

因为菜熟不熟我不知道，我也不知道什么时候会熟，我们就只能按照科学的方法一波一波的去做那些菜。

所以说我知道一堂课永远是太熟了，可能拼一盘菜我们就给你们找一盘。

但是我们一直在保证十节的课程，使劲的运课，使劲的摘课，使劲的炒课，我们只能这样。

所以其实过去这种研发方式就很特别，友商能够一次性把未来一年的课表规划，我们连一个月的都规划不了，我们甚至有的时候周一才能定这周能不能交付。

它一直是那种叫成熟了我们就摘那个果实，不成熟就养着它。

你知道有些课程到现在为止多少年了？

都没成熟多少年了，就真的没办法。

甚至在座有些老同学，你曾没经历过我们开天窗开了两次还是三次？

就是到周五下午六点了，我在群里跟大家道歉说不好意思，这个课到现在为止还是没过我的品控线，我给你们发个红包或者发个券。

不好意思，这周五没课了，真的没办法。

就是他不知道会研究到什么程度，他不知道那个建模会不会在最后一刻的时候，突然又出现一个反例，又把我们推翻了。

真的做不到。

我们过去出现过好几次，也很丧，也很丧。

就是你发个论文，都临近发了，临近毕业了，然后突然发现这实验数据搞错了，下面人给你造假了。

不好意思，我没有办法，反正就是错了？

你到底遵守科学，实事求是，那错就是错了，那就回去，那就回去。

所以我们后来其实就慢慢的一堂大家给了我们很高的包容度，我们也不知道下周会做什么课，包括好多课其实卡了很久了，最难的一门课。

我们解放思想从学员开始，一直到我们课程中间卡了两年半，当时交付了一个，现在看还行，但是现在它又发现不行，我们最近再给大家交付一次。

我就讲思想，这节课讲的不够好啊，我们过了时隔两年多的时间再给大家讲一次，把那个内容打磨成熟一点，也只能这样，我们也不知道这个世界我们能收集多少信息，我们已经在全量的努力收集这个世界的信息了。

但是有的时候那没办法了，我们当时没收集出来。

所以这个希望大家理解，希望大家理解，我们我们是有一个基本的60分的平衡线的，如果它到不了基本的框架，就是它肯定不会在我这出去。

所以我给放个假，求求了。

真的是周五放假吗？

真的吗？

你知道，我们多讲了两节AI课，都被很多同学骂，就众口难调。

千人广场我们理解你们每个人的想法，但我们只能遵守大多数人的意见。

我说一句话，一堂的周对周的建模迭代能力是这家公司最大的增长引擎。

我不知道你们懂我在说什么，这家公司真正的增长是什么呢？

你说收入增长、利润增长、流量增长、会员增长，我觉得都不本质。

这些运气好或者钱就能带来的增长，这家公司没办法拿钱买的，就是周对周的建模能力的增长。

这个时候没办法，这就靠足够多的认知、模型、复盘、迭代、反思，只有这一个循环，所以一堂坚持周五，其实不只是给大家做交付，另外一方面是保证这家公司一直进步。

我们每半年做客核建模水平都会往前走一大步，靠的是20轮复盘。

这就就是一家公司。

所以我希望大家能理解，就是它的优点缺点大家都能接受，我们也知道，银行的毛病我们也知道。

有些同学一直特别认真的跟我说，你怎么能不尊重大家的身体呢？

你为什么不能八点讲？

8点到11点我也知道，你们知道？

为什么不往前挪1个小时，老同学知道，包括昆明那个时候我调研过三次，认真地做过调研。

我说如果非要做平衡需求，我把2个RA给你。

11年前你们选八点开始，九点开始，最后的结果是早期那批用户全选九点，为啥？

因为九点是一个晚，但是可控的时间，八点是一个早，但是很有可能大家在路上的时间，有些同学可能是想早睡一会儿。

换来的是另外一批人想想参加直播，赶不上直播那怎么选？

我们最后就犹豫来犹豫去，我们这批人做的都变成九点了。

我们也不是非想熬，我们还是想要让你们更好。

九点意味着就算你应酬，你使劲调时间，你也能回家，你还能听课。

但是八点意味着很多人可能在地铁上，很多人可能还在公司。

所以反正就这些都是大家共同做出来的，我们也是让大家投票的，我们没那么喜欢玩讲课。

我们也没那么喜欢这种方式出来的。

所以反正综合以上就是我们最后选择了一个多数人利益最大化的方式，所以我们就说实在不行你就听一半，实在不行明天听我们有回放，我们可以周末随便听，我们给大家非常多的方式。

这么具体的问题，等我看一眼，我不一定能答疑。

请教一个问题，十层解读是MC等级吗？

我有点抓不住他的逻辑链，，你看过MBA，看过MBA专区的TCP-R的课吗？

看过吗？

看过是吧？

就是十层解读有两种，。

十层解读有一种是为了推翻论证的，就是为了修正的，我们有一部分叫论证，更多的辩证是一堂，然后还有一类十层解读是为了教学用的，是为了讲透的，得分开。

然后就是前半段论证辩证的时候需要找毛病的，是要找逻辑链的漏洞的，有没有哪些地方并不太对。

然后这个清单体是那个载体，我现在的建模全靠清单体，如果没有清单体我几乎建不出来模型。

我现在几乎所有的模型都是靠一遍一遍的拉单子排列组合，所以我觉得可能最重要的是你的审美这两个东西。

第一个东西就是你的审美看不看得出来，就给你个东西，你看不看得出来。

第二个练基本功，就是练记笔记基本功。

你把这两个练完了，你剩下的就是熬自己。

就是你体感不了，你就熬自己，熬着熬着慢慢就会了，就不要轻易妥协。

就是清单体加上审美，如果你看不出来不密集，没办法，我们回头可以看看能不能给你搓一个叫MECE检察官，你们做不出来，我们给你个partner，我们帮你吐槽。

AI现在通用的AI说不定也行，但是它可能不够，我们可以多角度给你诊断一下，就是MECE这东西得练完不完备。

这个事儿他的确没那么好判断，我们也没有总结特别好。

但是这一次我希望大家理解，赵博打了个问号，啥意思？

这次希望大家理解，我们这次没有做AI很大的问题是我们内部开了两次会，最后的结果就是特别怕你们在自己完全不懂的情况下，全新AI全新AI的建模不如自己不会还不如自己一点点抠。

AI肯定能给你一个看上去非常不错的模型，但是这个模型大概率是不够好用或者不能用的。

如果你自己从来没有练过的话，那就是你用它，反正就看着还行。

但事实上会怎么样呢？

反而会让很多新人更多的产生了一种骄傲感，不如就你们先慢一点。

行，试试，试试高阶Skill指南能不能封装成一个Partner，让我们试一下。

真的要给你了吗？

我自己封装一个，我封装那个Partner它不是用来诊断的，它是用来做Partner的。

就是我因为我当时不是给你们演示过，好像就是我把它封装成一个Partner，就是专门帮我设计它。

那就我去找一个partner，就是很擅长把一堂知识库中的某些知识转化成一个partner，就善于用那套最佳实践去知识库里给我捞信息，给我传递给他们。

还是那句话，就是他没有经历过文化的系统内部评估。

他是有个人的东西，就是我不知道他的上下限在哪，即便他上限不错，他下限也不一定。

所以不如，我们还是得要共同统一。

对，你们自己能做，自己做一个，方法都告诉你，自己走一遍就行了。

然后我多说一句，建模是双三角模型里面的相对比较高阶的能力。

就是我相当于不只是用别人的模型，我一定程度上可以围绕着某一类问题自己建一些体系出来。

我不知道你们的感觉，目前我们一堂的时间，如果在一年前我们的团队说做partner的难题是什么？

估计大家会说基本功对吧？

其实基本功不会用，然后现在已经完全不是问题了。

我们现在如果在半年前问，三个月前问，我们大概率会回答的是审美不够和数据不够。

我们找不到数据，我们审美也不够。

然后如果现在回答我们内部同学排名第一的大概率是体系不行，是没有里程碑。

我们从这里遇到最大的卡点是怎么把一个复杂的教学过程和咨询过程，拆解成一个个循序渐进，非常舒适优雅的科学的里程碑。

这件事情非常难，我每次在上面花的时间都是巨多，。

Partner creator为什么确认不了稳定的下限？

不是确认不了，是他没在我们现在工作的语境。

这是我个人春节时候的作品。

他是否可行，他应该靠一堆测试用例一点点测一下的。

他没有经历过我们的研究团队的打磨，他只是一个随机的，他一共也没几个例子，所以说他有点吃亏。

他不知道他上限下限怎么样，他只还在迭代中。

Partner本质是skill还是agent呢？

这个问题问的都不本质，我认为他的本质是对于A的封装。

如果你非要问我的话，partner的本质对于feature的封装一共有两个词。

一个词叫feature，一个词叫封装。

Feature来自于双三角模型，它来自于一部分审美、一部分数据、一部分AI特性，体系的封装，这是partner的价值。

然后agent也是封装，只不过A站的这一层比系统提示层上多一些feature而已。

它就是这么一个东西，它就是这么一个东西。

然后只不过我们现在的AI是在系统提示词这一层，大概有三四十个feature的组合碰撞，就是技术层。

然后未来可能到agent这一层可能会有更多的feature而已。

你要非要他的本质，我们这么理解。

然后至于这些Feature来自于哪儿，。

AI扫盲Input，泛产品设计人工智能AI扫盲吗？

AI扫盲是吧？

双三角，泛产品设计都还好一点，专家访谈可能有点远。

我觉得如果AI扫盲的话，首先AI的课程内容一定要把基础概念讲清楚，用双三角模型试图去击穿那些迷信，什么过度依赖的迷信，什么各种迷信，模型很好用。

如果现在在座的同学还不能深刻理解双三角模型在实操层面的价值，那你们真的回去好好理解一下。

我觉得未来五年很有可能靠双三角模型制胜。

最近做啥东西都是从风险点出发，双三角模型给了我们极大的笃定感和信心，和解决问题的无限的机会。

就是要反复理解双三角模型，你模型还稍微远一点，要打破它的边界。

如果只是公司内部可能双三角模型好的多。

然后双三角模型推导出来一堂五步法，就是那个一堂五步法的那五步的第二步就是用双三角模型，我们现在已经把第二步变成了梳理双三角了，梳理双三角模型是你的关键。

场景一般，然后一堂数据循环，如果大家意识不够，可以搞一搞泛产品设计×AI我觉得大概就是一个方法。

一堂目前的泛产品设计和建模应该是离杠杆最大的。

我最近有了泛产品设计之后，开箱特别多。

居然没双三角模型。

对，有道理。

对，要做一个双三角的模型是吧？

A对呀，为什么没有双三角的模型？

有道理。

我上次做一堂的训练营线下双三角的时候，大概现场就加了大概5到10层双三角。

解读双三角应该能解读30到50层。

我觉得就一堂有两个模型，一个是TCP-R模型，一个双三角模型。

你们可以试试看，应该能解读。

30到50层就是他的理论厚度有点过于厚了，所以导致结果就是各种相关的经验和模型可以跟他融会贯通。

当时就是双三角模型，，因为一堂的项目轻易在半年到一年之内不会做成。

这个说法可能有这个传统，所以我们内部没有提。

但的确我们应该做到这个程度，想不到没能把那个双三角模型拉满，远远没拉满，远远没拉满。

就是我最近觉得双三角太复杂了，就没有拉满，远远没有拉满。

那个时候对双三角模型的力气还挺强，最近我投入精力不足，TCP-R没有选课口令，TCP-R是商业模式的一个探索。

行动营的政客，不是一种方法论的政客，是一个高阶一个体系的修炼。

我不知道你们有多少同学深刻理解双三角模型，我简单说两句。

双三角模型最大的解决问题是我们在解决一类AI难题，就是足够难的AI难题的时候，给了一个足够强的完备框架。

我解决问题之前先用双三角模型做筹备，然后我就可以拿双三角模型去假设或者用双三角模型整理。

不会陷入到迷信问题说我迷信某一个教程，迷信某一个工具，迷信某一个什么什么案例，没有任何迷信的过程，它就是一个组合，而且每一个角缺失可能都会差一些，然后这个系统的练习过程本身很重要。

然后双三角如果未来足够多了，真的有可能攒足够多双三角。

双三角不好攒。

如果真的攒1000个双三角，我觉得一堂能特别有意义，能有细节的双三角，我应该能挺厉害。

绝望之谷总比与迷茫期之间要强。

我自己最享受的状态是绝望之谷，就绝望之谷那一下是最爽的，因为后面爬坡也还比较多，后面的爬坡是符合预期的。

就是所有的成长都是从自己的可厉害了到自己其实还不会那一下要追求那些意料之外的，后面其实大概也是可预期的，就这一项，我自己现在对于很多事还是那种愚昧之巅的状态，还没被踢下来。

所以一点点来吧，一点点来吧。

知道时间还有点区别。

当然我再说一遍，本质你得往上推两层，它本质它没法直接用，往上推两层，就是你现在问问我们的同学，问问双三角模型能不能知道时间，你看看我们内部的，他们如果没有双三角模型，你问问他没有双三角模型他能不能干活。

估计没有双三角模型他都不敢接这个活。

我猜的，就是现在我们内部在使用双三角这件事情上，已经足够笃定到没有双三角，有些活已经不敢做了。

双三角一定程度上就是我们最大的笃定的所有的工作从双三角开始。

第二个双三角只要还有机会，那我就继续优化，有源源不断的想法进来，我觉得源源不断，这是我们内部的团队。

当然解决问题可能跟你们有些场景解决问题简单，也许你们问题复杂到双三角解决不了，也许回头给我们讲案例，我们目前觉得指导性非常强。

就是你得往前推两步，你不能直接用那六个词干活，。

什么是双三角模型？

四年级的新同学问什么是双三角模型？

你没听过马松吗？

AIGC的使用表单，AI工具只能周末两天使用吗？

能不能延长使用时间？

有时候问到一半到时间了，报告也没有，能拿到内测资格？

那没有拿到那几个资格，正常周末也不能用。

为什么周末A也只能让你用一个？

这周没有，这周末就都不能用了，不是吗？

那我们不是还没有正式商业化吗？

一般这个例子我们是这样的，汇报一下我们最近在我在逼着我的基层的业务负责人们，每个人找一个模板的案例去练习双三角。

目前有大概五个人左右已经做出来自己的一个合格的AI交付了。

包括有人做了partner，有人做了什么东西，然后目前剩下的十个人还都在上手中。

我们其中一个同学的目标就是用双三角构建一个选课系统，你们在任何场景跟他聊，他能帮你相对精准了解你的需求和推荐你课，并且一定程度上指导你怎么选课，这是我们其中的一个任务。

然后还有一个是还有一个是也许未来的AI给大家一些反馈作业洞察或者点评作业，也许我们也在出

那个双三角模型有点简单，我们最后那个双三角模型比复杂了至少五倍。

那个还没到，我们根据官方发布的线索没到。

你说到12点了是吧？

是晚上12点。

应该。

我们不是已经周一的某一个时间才关的，也不会。

周五你们周一要是断了，那就不好说了。

我们不是每次都周一的某一个时间才关的，还多给你们几个小时。

本来说的是周日晚上12点的。

有人如果我说新同学们还有需要再给你解释AI的本质吗？

是这样的，如果新同学的话，如果对于工具有比较强的所谓的追求的话，我觉得一一特别的old-fashioned，有时候就非常的古早。

我希望你们明白，Y模型本质上是用来封装商业管理领域双三角模型最佳实践的一种封装探索，你们不要管它什么，为什么没有Codex的Agent那么智能，这个不重要，你们唯一需要管的是在具体的某一个细小的微颗粒度的问题上，Y模型会不会显著达到你的合格线，或者与通用大模型是不是显著更优。

您只要关注这个问题就好了。

就我们在真正在测的是它的封装过程。

然后未来它随着时间它会慢慢的转成AIGC的，或者是其他形态它会转成的，只不过它需要很长的时间，忘了预告了，不好意思，忘了预告了。

下周三，你们要来，下周三，会员日。

所有一直希望在一堂试试黑客马拉松的同学，就是线下三天那种比赛，现场组队现场比赛那种形式的。

要关注家里有孩子的要关注，立志于想做一点点孩子教育的同学要关注。

下周三我们做一个有意思的实验出来，

那咱就马上有孩子。

延长这个事儿我们定规则是没办法，系统规则，本来就定好的规则，我们这个事儿得商量。

这个事儿不好延长，延长就无边无际的延长就是口子放开一次就是无数次，所以我们还是得尊重规则。

所以我觉得我们这次应该会有100个线下的名额。

96个不算教练，我们可能会招一批教练，也许我们供给一下教练，再加大概100个。

初步决定可能48个孩子，48个成人主要分孩子，然后加上线上应该有1000个人，至少线上试试，这次是一个实践，就莫名其妙还被骂了，是因为步子太大了吗？

教育创新步子大了，还是真的我没做错，我没懂。

它不是个商业产品，你不要觉得我们在什么什么骗人割韭菜，没有完全不为赚你的钱，我们是贴钱的。

我们完全在探索，我们只是想知道有了AI之后，未来的教育的方向是什么？

然后同时给大家提供点福利。

就没打算赚钱，我们明显的往里面贴钱。

我觉得这样的就是对争议这件事情可理解，大家很多人因为各种原因，但是我还是那句话，我觉得大家一定要把标准的包容度提上来。

有人愿意创新，有的孩子愿意创新，有的人愿意向家长创新。

但对于这个市场有个好处，就是它总比大家一成不变的走一条道路要好，哪怕给市场提供点新的可能性。

我觉得可能不会差，“一堂”这次相当于大胆了一点，可以试着往前面走一步。

但这个，你不是你们好多人不知道这个是吧？

探月在很多做教育，包括我们做这种所谓创新教育的人的眼里是一个丰碑，就是跟有些同学有的感受，就探月是一个国内在北京的一个非常领先知名的一个创新学校，他们做了很多创新探索。

所以我们还是还是那句话，就是你能不能再多一些包容。

我只能这么说，我也得，我都可以把整个决策过程给你们呈现出来。

但AI对教育的变革和市场的趋势，它一定会朝着这个方向发展。

这个是不可逆的，这个没办法，这是客观规律。

但是我们在里面要不要尝试着去再多参与一些或多推动一些正向的变化，这个是我们可以试着去观察的。

但的确有些人可能的确对于这种形式表达了非常大的不解。

当然这么多年，其实你没有经历过这种级别的，也没有几个人，

但。

历史出的滚滚向前。

你就不要来就好了，不好。

这不是开放的。

我都在解释两句，。

在座的我不知道还有多少人，一定未来是收钱的，你要做好准备，就一定是开放性收钱的。

你们不要默认为它是无偿无限供给的，我们这家公司会死的，它怎么着都是收钱的，它一定要保证AI的循环是健康状态的。

一方面我们成本扛不住，中间断了两次，就是因为你们的量过大，导致我们的账上没钱。

我们预测远远超出预期，尤其是V4 pro出来之后。

然后第二个是我们肯定会比普通的通用模型贵好多。

咱这家公司也没法持续，你们这么理解，你们如果是这样的，如果你们简单的用，或者每周只是为了课程配套用，我们在会员那一层至少给你们基础用法，你们的免费赠送差不多也够用。

但是你们想多用常用，把它深度应用，那你想用它来组建你的AIGC，就是你想拿它来组建你的一个专属的AI团队，你们就做好只付钱的准备。

如果你们只是课程配套简单的，你们自己用个一两轮，你大概率也行。

当然你们如果正儿八经的想把你的资产、你的流程、你的精华、你的竞争力，一定程度上，我们还是要，我们可能就肯定是要收钱。

然后我多说一句，要这么早说吗？

我说一个基本的设想，好吧，基本的设想它有可能会在半年到一年左右尺度下实现。

我们大概的设想是我们先把最好摘的一些果实先摘完，就是所谓的系统第十四这一层相对好封装确定性比较强的这一一些课题。

然后我们应该会在一个季度到半年这个尺度下，会把一部分升级成A模式。

就是里面套了一个类似于一个循环，有一个类似于Cubox或者一个什么循环。

它能做很多过去做不了的事儿。

比如说它能读你的作业，比如说它知道你是谁，它能读你的文档，比如说它能帮你干活，它能做的事就更多了。

一部分场景的可能需要你能接受的最低效率，而换来的是它那些A模式的功能好使，可能选课可能是个A模式，知道你是谁，它根据你的需求，大概就是这样。

然后我们可能在之后会推出来一个开放课程，或者反正就是类似的版本，就是典型的是增加了关键记忆和更复杂的自动化交互的一个机制。

然后目前我们内部提出了一个极其大胆的假设，当然我们最近可能会测最理想的AI最终的形态是给你们一个足够高水平的专属于你的业务陪跑顾问，或者叫业务教练，或者叫他有三个最稀缺的特质。

第一个他足够懂一堂的课程和方法论，那他几乎都会。

第二个他足够懂你他几乎知道你是谁，知道你的工作，你的工作习惯，这是第二个。

然后第三，他足够的懂商业和创业，他是一个足够高级的专家。

他TCP-R是满级，你让他当一堂他也能给你当当，你让他当出口式咨询，他也让你很舒适，你让他给你干点事儿，他也行，它相当于是封装了下层的元器和各种其他的各种判断的优势。

它是一层一层叠上去的，它是个金字塔。

然后就是这么一垒上去，然后未来有可能会有一个非常比我强的一个人愿意陪着你做生意，甚至还有自主性。

因为他了解你之后，你可以跟他说任务，说这周如果符合某些条件的课，你可以有到点给你推消息，给你打电话，这个他可以在你的微信上配置。

最终的形态大概是这样，但这个过程就需要更长时间的积累，因为它是垒上去的。

所以说还是那句话，我觉得一步步来，我们可能在短期内会先出一个设计方案，但是未来慢慢会垒上去。

我还是希望大家给团队一点机会，就是希望大家理解，就是我们慢也许会错失一点机会或者风口或流量，但是快真的会死，快真的会死，市场上真的死的项目太多了，我们还是希望稳扎稳打的把这个牌给摆出来，希望给你们点耐心，市场也不会差这三个月，还是那句话，就快会死的。

能想到我们最大的风险就是有一些决策做的太快了，导致我们误入了一些东西。

最后发现这家公司的基本盘搞没了，所以说还是希望大家给一点点耐心。

这个AI它的本质其实就是我说那几套，它本质上就是那个核心功能。

怎么说那个不适合讲还那什么。

如果你们听过我们的AI或者听过我的最近的AIGC，反正莫非老师讲了我的逻辑，他其实这么几层，本质上我们先把低垂的果实先吃完，然后上层的一点点往上够，然后我们可以测。

然后如果你们自己测的话，你们可以试一下，就是我们一堂的作业，你们可以尝试完成清洗之后去封装一个多层的记忆。

直接给一个足够高的教练，就给一个销冠，他专门用来辅导你，他能做很多很多的事。

你发现市场上有好多课程介绍小团队尝试飞书。

飞书就是教大家怎么用基础的飞书？

多个表格啥的？

这种教程类的课很难推，教程类的课你们应该在网上能找到大量的教程。

你去公众号搜一搜，去的知识库搜一搜，去V2 AI知识库搜一搜，他们应该有大量的相关教程。

如果你是一些通用的问题的话，市场上不缺这样的教程。

非常非常多，就呈现出非常主流。

然后最近我没有时间，我怎么向你们表达我们对双三角模型的信心呢？

我们最近就感觉突然间一堂的之前一直担心的一部分天花板，我们当时有一段时间担心一堂会因为AI挂掉，现在看应该不会。

然后同时一堂的一部分天花板被打开了，感觉一堂的想象空间大了很多。

老同学，我说一句，应该是目前看上去是正确的规律。

一堂的课相对于知识付费和各种课，我们的AI迁移率是远远超过同行的。

这个我希望大家理解，虽然好多一部分教学形式可能得改，但是一堂的理论，一堂的经验，最近我们线下做了一次AI讲了一次，上周末讲到最后，我们现场好多同学我们自己员工说没想到Y模型这么好用。

原来我学过的课，现在有多少同学有一堂的那个账号，我过去学过的课，原来我要能把一堂的AIGC知识库也调出来，也能帮我解决那么多问题。

我们自己的人都没有意识到Y模型能做那么多的事，所以说我们过去的那些科学的体系方法，那些问题驱动的方法，它慢慢的都会在AI上重做一遍，不会浪费。

甚至我们现在都想不到一节课会被浪费，包括一些边边角角那种小课都会被用都会被用。

所以加油加油，我觉得我们试试。

我觉得整体来说，一步步走，一步步走，给我们更多耐心。

如果有同学年轻人觉得AI还不错，欢迎加入一堂。

我们最近开始重新招人了，上一次我们招的是之前的经典教研，这一次我们想招一些年轻人，同时对AI有大量实践探索欲望的人，而且有研究能力，有研究属性，愿意学习，不设限的人。

我们需要一些年轻人，不怕年轻。

龙峰最近我们莫名其妙的新人，刚毕业一两年的新人居然变成了教研的C位，他在那带着AI已经做了好多事。

岁数不重要，重要的是AI探索状态。

岁数不重要。

岁数不重要，我们多少人，我们多少岁都有。

我们从7年到00年都有0年。

但是重要的是我觉得这次我们会找很多有AI探索状态的人，一起去探索AI的属性。

而且我觉得怎么加入。

你们如果感兴趣找谁都行。

群里找旁边那个叫龙峰的人登记一下，投递个资料或者把你们作业打包，我们看你们作业也行。

我们本质上还是想做一些创新实验。

这么说，有一部分人如果你特别喜欢那种确定性的工作，边界清晰，时间固定，然后流程也清晰。

就是那规规矩矩的工作或者叫确定性很强的工作，这样的工作可能让你很面对各种不确定。

但是如果你喜欢那种开放探索实验性质的，甚至那种无限追求的，甚至还动不动就聊改变世界这种工作，那这样的工作你可能就会很喜欢。

我们这家公司相对来说都是新的，每周都有新内容/新挑战。

就我给他们举个例子，是我现在每周给他们出一道高考大题，让他们解一道再一道，越来越难，每周都出好几道。

一堂的特点就是这样，如果你们喜欢这种工作状态，一堂就还挺好。

但是如今一堂的确就没什么章法，而且短期内也赚不了太多钱，就也不是那种太赚钱的公司。

在不确定在不确定中攒牌。

就一堂攒牌现在很重，我们一定要攒牌，但是我们喜欢在不确定里面一点点把牌摆上确定。

每周都在创业，这个事儿有点夸张了。

我曾经描述过一个状态，我不知道多少同学读过研，我跟他描述的状态是每个星期需要写一篇论文，而且到点必须交，再难哭着你得把论文发了，如果不发就毕不了业了。

疫情过去五年每周都是这样，每周需要做一节课，那个论文反正品控线就在那，必须得发一篇论文，实验做不出来你就熬夜做，哭着你跪着你得把那个论文给做了，反正就是发不出来。

周五就开天窗，就每周一个大概览，就每周发篇论文，所以压力特别大，就是我已经不记得多少个周四晚上熬通宵了，没办法，因为那个论文就在那等着。

就是在一堂希望在AI时代做什么呢？

这是个好问题。

下这个问题有点太大了。

就首先我们认为我们这家公司本身只做两件事儿。

第一件事叫推动科学创业管理科学化的一件事儿，这件事没有变过。

第二件事叫做教育探索和教育创新范式级别的创新，这个也没有变过，只不过AI给我们提供一个变量而已，没有区别。

三次还是四次没走出来的？

需要极其严格的刻意练习，就是需要努力地去练基本功。

建模没办法一套，反正我们就把这么一个问题：教育的边界是什么？

好问题好问题，最后聊两句，教育的边界是什么？

首先我觉得你看我们定义的严肃教育，不是那种娱乐化的教育了。

我们定义的严肃教育叫对人的积极改变。

对人的积极改变是什么？

就叫对人的积极改变，而不是对事儿的确定性的交付。

这是区别教育的平行选项，有咨询陪跑那些东西可以外包对吧？

如果你们找了一个咨询顾问，他负责帮你做，却无法对你的质量负责，我们负责不了。

我们负责的是什么？

我们负责的是你认知变强，你的见识变强，你的知识体系变强。

你有一堆小抄，我们能让你变强。

至于你用不用，你信不信，你会不会用，你知不知行合一，我们管不了。

我希望这就是教育的边界。

咨询跟教育最大区别是教育是面向人的，咨询是面向解决方案的。

我曾经举过很多例子，就再厉害的大学也不负责给自己的学生家里种地。

你学会了农业技术，你回去种种好，那是你本事。

但是我只负责帮你变强，会不会种地那是你的事，你还种不种？

没办法。

教育这个模式只能到这，这也是教育一定程度上是社会公平的一个普惠器，就是它能让社会变得更公平。

因为他可以以成本交代太多的人，但是他没办法，他无论如何不会派一个老师去你家里面种地的，没办法。

这就是教育的边界。

所以有些同学觉得教育不落地，就是觉得我们一堂不落地。

我们也承认，我们清楚知道我们的边界，就是你们落不落地。

你们落地了，我们只是帮了忙，你们不落地我们也只能鼓励你们。

但是你们真的没办法，我们只能保证我们的方法是落地的，我们保证方法是科学的，方法是有这是我们能保证的。

至于你们落不落地，真的教育这门改变不了的。

我希望你们理解，这真的就是教育模式，就是教育训练营，我可以带你们练，但是回去你们用不用我们还是不知道。

所以说真的是教育就只能到这儿。

教育有教无类，这是教育的优势。

你要理解刚才我说的是教育的缺点。

教育最大的优点是什么？

它可以普惠到无穷尽的人。

你们能理解吗？

就是一周周五的课，不是，很少有上周都做完了，基本上都是当周做，越到后面生产率越高。

没办法，这个东西已经最后还是那句话，辩证，教育有教育的优势，教育有教育的短板，好多同学说要一堂不落地，说为什么你不能帮同学落地，我们真的没法帮。

你们愿意交100倍的钱吗？

你们如果真的愿意一个月付50万，我可以派一个非我以外的教练去你们公司陪你跑一跑。

但是你们就是正儿八经咨询的钱，那就正儿八经咨询的钱。

但事实上教育只能到这个程度，真的没办法。

也希望大家理解，我们也清楚认识到教育模式的边界，教育是有光的。

怎么说呢？



就是我曾经看过一段文案，我改写过一堂的版本。

我能想到一堂最牛逼的样子是准备好听故事，一堂最牛逼的样子是我们发现真正的科学规律、商业规律是没有边界的。

全世界享受一套公共的常识级别的创业学科和管理学科。

所以他就会诞生一个非常浪漫的画面，就是在中东，在一个偏僻的乡村，他们现在一个人为了养活自己的孩子，然后开了一个小的便利店。

他们的算账模型，他们算账的benchmark可能来自于瑞典的一个另外一个郊区，另外一个妈妈。

前几年他们积累的商业经验。

你会发现在全球这些经验、这些模型、这些最佳实践、这些搞法是通用的，是

就是我们不断推动这件事情的流通和这件事情朝着更科学的方向发展。

一堂本质上只做这件事儿，我们也只能做这件事。

我们能让这些规律一点点被发现出来，让这些本来也许他们需要交很多学费，才知道原来有个东西叫算账，叫单元模型，有个玩意儿叫做规模经济。

因为这家公司的存在，可以让那些过去没有机会通过学习提升的那些人，说不定能通过上一节课能更早的意识到商业的规律，能够让他们的孩子养活得更好一点，他们的家里的日子过得更好一点。

一堂只能做这样的事，一个研究类的教育只能做到这个水平，剩下的部分已经跟我们真的无关了，就是我们只能做到这个样子，也许我们能尝试着把更大范围里的这个商业管理的体系融成一个更大的体系，它有更强的兼容性，也只能这样，这已经能做到最好的事情。

但教育这个模式天然的边界在这。

说完了，感谢大家今天的时间。

一步步来，总会好的，总会好。

飞书我觉得飞书是一方面。

飞书的上一代在我们看来叫本地的AG原生，我们现在是飞书4.0，同时有4M应用比较多。

实习有啊，当然你如果有转正的可能性就更好。

当然我们都找的是，原则上几年级？

六年级够了。

你这多少学分？

500学分？

五百是五百，够了。

知识管理会推，但是会而且最近应该会给大家一个赠品课，。

行，结束了，感谢大家今天的时间，今天聊一聊希望大家等一等，反正我也不知道，时间久了自然都有，好吧？

我也不知道，我们只能保证道路足够正确，知识尽量正确，剩下的我们也不知道，我们也不知道。

加油加油就总会好的，好吧，总会好的。

加油，昆明加油。

真的是最早一堂会员的人，好了，结束了，感谢大家今天时间，拜拜，我们江湖再见，拜拜。
