
没奢侈品逻辑其实放在我这么因为这个同学提到了这本书啊。

我强烈建议如果你们今天做的是高客单的产品，无论你是做的是服务，还是提供的是这种消费品。

如果你立志把你的产品卖更贵，你立志把你的产品卖给更有钱的人，他未必一定是奢侈品那么贵啊。

你只要立志把你的产品卖更贵，所谓的更贵一定带来的是更高的溢价。

就说白了你希望能够去获得更高的利润，你要获得更高的利润，就是要找到相对来说支付能力更高的人。

相对来说就是每一个阶层每一个阶层里面都一定是有一些支付能力更高的。

就普通人里也有支付能力更高的人，对吧？

那虽然说可能月薪2万和月薪5万可能大家是在同一个阶层，但是他的支付能力当然是不一样的。

就是首先想要卖高客单，最核心的是首先第一条是要圈定到相对来说支付能力更高的人身上相对的第二个就是要去洞察他们，要知道这些人他们在每一个点上他的需求到底是什么。

其实这个世界上没有什么产品能够在用户洞察的这个维度做的比奢侈品更好了。

你一定要相信，就是让一个人把那么多多的钱掏出来，这件事情一定是极难极难的。

就是就是你你卖出一个几十块钱的这样的一个一个一个产品，其实对于就是我们都不差这几十块钱。

因为几十块钱对于我们来说，其实小钱就是大家花这种非常小的钱的时候，其实里面有非常多的。

我我刚才忽然想到一个比喻啊忽然想到一个比喻，呃，我觉得我觉得我们这个就是很多的产品，呃，或者说是本身它的客单比较低的这样的一些一些一些产品，呃，就是相对来说，我只是说相对啊相对呃它是它是好卖一点的。

为什么好卖？

我觉得我想到刚才想到这个比喻，我不知道你们有打过男生可能打过那个台球，斯诺克打台球的时候，你会发现他那个洞。

因为我非常喜欢以前非常喜欢打台球，我觉得台球是我最喜欢的运动，没有之一。

因为我是个不喜欢运动的人。

台球勉强算是，你们可能觉得它不像运动，但在我这里台球已经算算是运动了。

然后当你你的出杆，你打台球的时候，你瞄准就算是差一点。

比如说像我们打的那种美式的那个台球桌，它的洞比较大，它的台子整体又比较小，那么就是台子比较小，然后洞口又比较大，就说白了它比较容易进。

这种美式的台球桌就有黑八的那种是非常容易进的。

就是只要你稍微描，就只要你的力气不是那么的大，然后你描的就算是你出杆偏了那么一点，哎，它也能滑进去。

我不知道你们有没有这种感觉啊，就是

但是我觉得打美式台球最最最重要的是不要过于用力，因为我们普通人打的没那么好，就不要过于用力，不要去追求那种一杆进动啪啪啪的那种快感。

就是你偏一点点，他是可以滑进去的，反正能混进去。

但是就是你打斯诺克就不一样了，斯诺克那真是一点混不了，混不了。

的台子足够大，然后洞口又足够小，他会把你一点点的偏移会放大，然后你就是进不去，你觉得你已经瞄得很准了，但是你到那个时候弹出来。

相对比较便宜的东西，整体的单价比较的东西啊，比如说几十块钱的东西对于大多数人来说，它不是一笔大钱人买这样的东西，会比较随意的。

就这个东西我只要但凡看中有一个点，我就觉得好像还可以可买可不买之间，几十块钱的东西，很多时候我们会选择买了。

其实你未必真的很喜欢这个东西，但你还是会选择买了。

所以这就是他卖给你相对来说没有那么的难。

但是奢侈品真的是很难的，奢侈品真的是很难的，有钱人的钱也不是大风刮来的啊，有钱人的钱也不是刮来的，就是他买一个几万块几十万的这样的一个身外之物。

奢侈品任何刚需产品，对吧？

奢侈品是没有任何刚需属性的，有刚需就不叫奢侈品了。

奢侈品最最最核心最底层的那个产品逻辑就是毫无用处，没有用没有用才叫奢侈？

那你要知道让一个人可以花那么多钱。

对他来说他可以眼睛都不眨一下的没有那么多一定有钱到那个程度的人啊你想他要花一笔钱的时候，这里面一定是这个商品一定要在这个用户身上花非常非常多的功夫。

所以奢侈品对用户的洞察绝对是最最最顶级的那一层。

因为他洞察不到，不可能卖到那么多钱。

哦，没错，其实让有钱人买单才是一件比较难的事情。

但是难不代表不值得，难才值得呀，对吧？

难才值得就是你奢侈品你卖出去，你卖给他一个包，当然是很难的那个奢侈品店里可能一天永远不可能像菜市场那样排着队然后去买啊，但有的奢侈品也在排队。

我看到什么老铺黄金也时不时的搞促销的时候，什么店庆的时候也会排队。

就他不可能那么热闹，但是他卖一个顶一个呀，就这么简单。

他虽然很难卖一个顶一个呀，他奢侈品他卖普通的一个包，卖普通的一双鞋，他赚到的那个利润是你一般的品牌可能要卖100双鞋，你才能赚到别人一双鞋赚的钱。

不夸张吧。

因为能够卖出100双鞋，那样的那样的鞋可能就一两百块钱的，非常便宜的这种鞋。

非常非常便宜的产品，在今天是竞争最激烈的，没有之一。

竞争最激烈的就是几十、一两百的这样的产品，他凭啥买你呢？

虽然你便宜，就是人家卖一个顶一个很难，但是卖一个顶一个。

你的东西虽然便宜，卖出去可能要容易一点，但是你卖没有利润啊，你利润很低啊，因为你的竞争者实在是太多了啊，所以本书大家可以自己去找来看一下啊。

我觉得还是常看常新的。

好了我们来看今天的第二期啊，学术AI前哨啊。

这个算是过去的40天左右吧，我自己收集的一些在一些主要是国外的一些媒体，然后也有少部分是来自于公众号上的一些我认为的就是今天的AI世界的前沿正在发生的一些事实或者是一些观点。

我觉得更多的可能是观点啊更多的是观点，因为我觉得事实性的这样的一些信息啊，你今天只要问一下AIGC啊，他就能告诉你今天发生了什么，对吧？

什么什么模型又发布了，什么版本又发布了，什么测评报告又出来了，什么工具又出来了，对吧？

包括那些自媒体天天跟你说，哇，一觉睡醒天塌了，啥啥啥工具又把啥啥啥代替了。

就我觉得这种信息我们今天其实是不缺的。

所以我们的这个栏目就是一堂AI前哨这个栏目是希望在每个月大概左右一期啊，一个月1期来给大家分享一下，就是在过去的这一个月左右的时间里面，就是AI世界的这些站在前沿的这些大神们，他们啊又有哪些对AI的一些新的认知，然后洞察啊。

因为AI对于我们来说太新了，就是新到其实我们它的变化实在太快了，这是才是最重要的。

它的变化如果没有这么快的话，我们其实还有时间通过我们自己的实践和我们的学习，然后可以去可以得到一些自己的认知。

但是因为它的变化太快了，一个新的东西又在剧烈的变化之中。

而这个东西在我们以前几十年的时间里面，我们是没有这个东西的。

但它是一个还是一个新的事物。

所以其实我认为我们个体其实很难建立对AI的那种真正很笃定的那种判断。

我们可能会有自己的这样的一些体感，但是你很难建立自己非常笃定的这样的一些判断。

包括我自己，我可能在一些时候我可能对某一件就是关于AI的，我可能会有一个自己的这样的一个观点。

但在那个时候可能暂时我还没有看到有哪个大神或者哪个专家出来然后这样去说，我自己其实也只是非常模糊的一个感觉，我是不敢相信的。

就说白了我自己都不确定，我没有办法确定我自己现在想的这个东西它是对的还是错的，我只是有这么一个想法。

但是我们看书和获取这些信息，它最大的好处就是会让你自己的一些很模糊的东西笃定下来。

你会觉得这不是我一个人并不是我一个人这样认为的，就得到了一些一些可能是主流的观点。

或者你信仰的某一个大神他对你曾经的那个观点可能有过一个应和之后，你会对它的置信度变高了你会愿意更相信他。

我们来看一下上一个月从6月到7月AI的世界大概发生了哪些值得我们去思考和去回味的观点。

当然这里面还有一个声明这些东西未必是确定的因为AI的变化太快了。

你会发现我们每个月分享的这样的一些观点，可能在今天大家还觉得哇好有道理。

一个大神说的话，可能在几个月之后他自己都会改口。

我觉得这是非常正常的。

我觉得要去做一个比较明智的人，很重要的一点就是你的观点要随着事实改变。

这是那谁说的？

忘了凯恩斯说的吧，就是观点随事实改变，这也是那个贝叶斯定理最最最底层的那个原则，观点随事实改变。

因为什么叫事实啊？

最重要的是AI世界的事实是在不断变化的，它的事实是在不断变化的。

新的模型出来，新的技术可能突破，包括一些同领域的一些数据其实也在不断的更新。

当事实改变的时候，你的一些曾经的一些观点可能就靠不住了，然后这些专家他们可能会跳出来否定自己，如果他们不否定自己的话，他们就会被别人否定。

所以你会看到，之前是这样说的怎么现在说法不一样呢？

不一样就对了啊，不一样就对了，谁要告诉你这个东西以后都这样，你们就按这个来，我觉得你才是需要去警惕的啊。

就是所有东西不是所有东西，我觉得就是不是所有东西都应该是可以证伪的，它是可以证伪的对吧？

所有科学的东西都是可以证伪的，只是说在AI的世界里面就是这种证伪。

就证伪的这个路径以及这个打脸的过程来的格外快而已啊，来的格外的快。

可能这个月还是你觉得大家觉得还是ok的，但下个月可能会有新的数据出来，可能就颠覆了它之前的观点。

我们要习惯活在这样的信息环境里面，我们要习惯活在这样的环境里面。

这就是AI正常的真实的AI世界，它就是这样的它就是这样的。

好，我们一个一个来看，就是今天要跟大家分享的观点是来自很多个人，我们一个一个来。

我其实我分享的都是一些一个月里面给过我一些比较大的触动的这样的一些洞察。

第一部分我们来看就是每个人都是Build是个很糟糕的主意。

然后这个观点是来自于OpenAIcodex现在的现任产品负责人。

就是你天天用那Codex，。

对，就是他自己发表在应该是OpenAI自己的官方博客上面的文章。

差不多十天之前发布的。

他说每个人都build是个很糟糕的主意，这是他的原话。

这什么意思呢？

就是今天有了AI尤其是有了agent之后今天我们会看到很多很多的言论，包括很多的专家告诉你说，我们每一个人程序员直接被干掉了，程序员直接被干掉了，每一个人都可以亲手去做一个产品出来。

因为你以前只能提需求，只能提idea，只能提你的设想。

但是今天有了agent，你可以自己把这个产品做出来。

搞个网站，我搞个工作流程，让他直接可以自己去运行，我自己就可以把这个工作闭环，builder就是这个意思，我不再需要依赖别人了。

然后但是codex负责人说这是个非常糟糕的主意。

他说你不要妄想你一个人就可以把这件事情做好。

就是说他的核心观点是你能够把一个产品做出来，不代表你能做出一个很好的产品出来。

这是两件我非常喜欢这个观点，因为大概在一个月前，我记得我大概发了一条朋友圈。

我算是一个重度的AIGC的使用者。

我大概就是我自己的体感啊就是我觉得包括最近的半年，然后AIGC非常非常的火，大家都在在谈论这件事情。

我会觉得好像我看到的大多数的言论都是在表达说我今天一个人可以把1234，把这些节点全部都搞完。

我可以把一个产品从0到1把它做到上市啊，做到上市。

好像我一个人啊，我就是AIGC逻辑，就是我一个人就是一个团队。

但是我一直对这件事情非常非常疑问，因为我觉得我一直都觉得把产品做出来这件事儿从来就没有那么难，大家有这种体感吗？

从来就没有那么难呀，你无论你今天是AI作为你的伙伴啊，我们今天不能把你今天说AI是你的工具好像有点土了，我们得说AI是我们的合作伙伴。

好，你不管是今天是AI帮你把这个产品做出来，还是以前没有AI的。

我们退回到三年前，你没有AI那你当时是依赖于比如说程序员产品经理你原来包括你的内容做内容的人对吧？

你可能以前是十几个人的这样的一个团队，创业公司不都是这样的配置吗？

我们我以前是人和人协作，我们把这个产品做出来。

那现在是我一个加上几个agent，然后我就可以把这个产品从0到1跑出来。

但是我不觉得这件事情有多么牛逼，因为这件事情没有AI之前，门槛没有那么高，真的没有那么高。

你无非是以前你需要雇几个人，你现在不需要雇人了。

但是核心是什么？

但如果真的是这样的话，其实我觉得所有东西是要拿到市场这一侧去验证的。

就是你得做出好东西出来，你得做出好的产品出来，你才可能拥有市场价值。

你得卖出去，把一个产品做出来，以前就什么都不是。

因为中国的供应链不管你是做软件还是做硬件，把一个产品做出来从来就不稀缺，稀缺的到现在为止也没有改变，就是商业最最最最最最要命的条线就是卖出去。

你怎么样把这个产品卖出去，而你的产品能不能卖出去这件事情是你在设计这个产品的时候，某种意义上就已经决定了就已经决定了你的产品做出来的时候，已经决定了它是不是能够卖出去。

因为销售和营销本身就是内置在产品的设计里面的，你的产品做出来就已经注定了谁会买它能卖多少钱，包括你要以什么样的渠道去销售你的产品，做出来就已经注定了。

所以我们说今天竞争这么激烈，我们要做出好的产品出来，但是好的产品才可能好卖啊。

但是AI真的降低了做出好产品的门槛吗？

我一点都不这么认为，这不是模型能够解决的问题，这也不是OCP能解决的问题，这不是也不是工作流能解决的问题，完全不是，就是AI让做产品的门槛降低了，就是把一件没那么重要的事情的门槛降低了。

但是做出好产品的门槛从来就很高，要做出一个在市场上叫座的产品从来就很难，一点都没有降低这个部分的难度。

这个也是codex的负责人，他一直想在他的这篇文章里面强调的观点，当实现就是把产品做出来，不再是最贵的东西了。

我斗胆用他自己说的原话，我斗胆说一句，最贵的东西是品味，好产品是需要好的品味的。

我们在上期的时候有拆解过，就是是一篇中国的作者写的文章里面他拆解了什么叫做品味。

品味是判断力、审美行动力、实践能力、反馈能力的总和，那个东西叫做品味。

不仅仅什么好看不好看啊，好看不好看，仅仅只是一小部分的一小部分的审美。

然后他举了一些例子他说比如说。

现在公司里面有一个我们急需要做的功能。

我确信因为有了codex之后，我们OpenAI公司的内部，同时可以有90个不同的没有协调过的小团队在各自实现和尝试要去做出这个功能出来。

但是在这90个尝试里面，因为做出来今天很容易，。

但是在这90个尝试里面，甚至你可以说它就是原型。

在这90个原型里面哪些是好的，应该把哪些部分折叠到其他方面？

该怎么去定义它？

它应该是另一个功能的一部分吗？

开关里应该有几个选项，当90个人都能做出看起来能上线的产品原型的时候，真正稀缺的就不再是能不能做出来，而是该不该做。

而是该不该做。

这个就是品味。

然后之前几个月的时间其实一直流行一个论调，就是PRD第一原型当道，就啥呢？

就是你写那个产品需求文档早就已经落后了，就是产品经理的那套玩意儿早就已经落后了。

谁今天还是要去听产品经理的呀，谁要去搞那个什么需求文档？

我现在应该有了AIGC的这么强大的伙伴之后，想要什么东西，我就应该直接上手把它做出来，然后让它直接上线。

我觉得这个论调大概已经流行了好几个月的时间了。

但是这个Cubox的负责人对此非常的不屑，他说我完全不同意这个观点。

他说因为成本在每一个媒介上今天变得非常便宜了。

你能做原型，别人也能做。

你能做一个别人可以做1000个出来，跟你同时而且满足的可能听起来好像都是一模一样的一个功能。

那么请问用户那么多用户的钱就那么多。

只会为这一类工具里面的其中一个去买单，。

比如说一个月用这种工具，我一个月就是花30块钱的一个额度，我买了A就不会买B、C、D、H那些都不会买了。

但是事实上可能在摆在他面前的可能有100、200个看起来功能都差不多的工具来解决他的同一个问题。

请问用户会买谁？

完全是商业逻辑的问题，不再是AI的问题，是商业逻辑的问题。

那么决定了这个用户选择你而不是选择其他人的那个理由是什么？

就是购买理由。

我凭什么买你？

就你在产品设计的时候，你就要去回答这个问题，凭什么是我呢？

凭什么是我？

我们一直在说这个世界没有什么东西是刚需的啊。

连英伟达的芯片在今天到去年为止，它应该还是非常非常刚需。

就没他不行，但是因为他的竞争对手们这两年也非常非常的努力，包括国产芯片也非常的努力。

就是我们在今天英伟达的市场份额其实是在下降的。

因为大家在发现在最开始的时候发现可能在一些不是那么大的工具上面，我们不太需要用那么厉害的这样的芯片，然后就逐步的开始在替代。

虽然他现在仍然是第一，但是他已经证明了，其实没有什么东西是永远都是刚需的没有什么东西永远都是刚需的。

所以他说因为好像今天有了A证的之后，我们可以把这个东西很容易的做出来之后，然后就跳过思考直接做原型，这件事情好像变得非常诱人。

我是个文科生，我没有任何编程的这样的基础。

但是没关系，我现在也可以自己动手做个网站出来，或者自己开我自己开发一个app出来。

我现在真的有几个朋友，就是模拟那种老相机的一款app，反正一款视觉型的那样的一个app从头到尾就是加上那个AI然后加上花了可能不到100个小时的时间。

把那个app完整的就是开发出来了。

现在在等待上线的过程中，他说这个过程当然是显得很诱人，但。

但是你做出来又有什么用呢？

你做出来又有什么用呢？

也许这个产品的方向根本就不是一个正确的方向，也许这个产品根本就值得去做，你的用户是谁？

你的洞察是什么？

你解决的用户是什么问题？

然后你比你的可能的竞争对手，真正的优势是什么？

用户为什么要买你？

这些问题是应该你做原型之前要想明白的东西。

所以作者的观点是那个P R D需求文档依然非常非常的重要。

你不要觉得你跳过了那个需求的洞察，直接说我把这个东西做出来，看起来好像你我是个builder，好像我非常非常有行动力，我非常有实践的精神。

但这是错误的，你不能因为这件事情的成本比较低，我先做了再说。

其实不是的，我觉得这件事情有两个危害，有两个危害。

一个是他会给你一种就是第一个10个小时的时间，也是时间啊。

第一个是你在做这件事情的时候，其实你是有机会成本的。

然后第二个，我觉得他很容易让人变得傲慢，我觉得这个才是就是因为你把一个产品做出来之后，你内心的成就感其实是爆棚的。

大家有没有这种感觉，尤其是你不是一个程序员，我们都不是，我们大部分人都不是。

就当我们自己可以用AI的工具把一个东西做出来，它能跑起来的时候，你内心的成就感是巨大的。

但是这种成就感是一个幻觉，它是一个幻觉，就是人的成长是绝无可能被幻觉喂养出来的。

我觉得我们不应该让自己坠入到这种幻觉。

我可以把这个东西做出来。

你以为你完成了产品的从0到1吗？

我觉得不是产品做出来能够上线，根本不是从0到1。

你这个产品卖出去，你这个产品能找到自己的第一批的种子用户，以原价卖出去，你先卖1000个出去，我认为这个可能才勉强叫做从0到1，那是另外一件事了。

能不能找到前面1000个用户，愿意为他付钱，愿意为他付出成本，这个才叫产品的从0到1做出来。

啥也不是，也就以前可能多少有一点门槛，但是门槛并不高。

但在今天把产品做出来真的叫啥也不是。

所以大家一定要我觉得包括我自己啊，我可能也会有这种幻觉。

就是远离这种幻觉啊。

他说就是他讲了品味的内涵，他说品味里面包含了审美，但是也有系统思维。

你看这个其实品味是一个在AI的时代，品味变成了一个边界，就是比较膨胀的一个词啊。

我觉得他说系统思维也算作是你的品位，你的产品的品位，还有这个东西在整个系统里面怎么放有方向的部分我们要去哪？

这件事是哪个主题的一部分，有表达的部分，怎么呈现这个信息，还有品位交互层面的这个动画符不符合他要表达的这个意思？

这个动画好不好，我要不要替换它，这个全部都是判断力，我觉得如果说品味，我觉得约等于判断力，品味约等于判断能力。

这个部分AI没有办法帮你，真正做出好产品仍然是要靠人的判断力的。

所以真正的品味问题是如果我们什么都能做，那么目标到底是什么？

要怎么样什么样的路径去到达那里，这个才是最最最重要的。

设计是比软件更难评分的东西。

他说创建一个反馈环，反馈循环来训练模型。

什么是好设计比训练代码能不能编译其实要繁琐的多。

要繁代码相对标准化程度非常非常高。

要你说这个设计好与不好，你交给AI你交给AI为什么的这个设计是好的？

为什么的这个设计是不好的？

这个AI学起来可就难了。

他说因为人的品味是反馈机制的一部分，设计中新颖度的重要程度要远远高于软件工程。

为什么？

因为人的审美是会变的。

十年前大多数人都觉得好看的东西，今天还能够觉得好看吗？

我觉得未必。

大家想想，人的审美其实一直在变的潮流。

比如说喜茶，喜茶刚刚出来的时候就是那种叫岔季风，对吧？

就是它的那种在餐饮界简直是一骑绝尘的存在，因为我们以前从来没有见到过一个卖奶茶的。

我们以前对于卖奶茶的这种小餐饮的定义，全都是花花绿绿布灵布灵的那种东西，对吧？

然后喜茶横空出世，一杯奶茶卖三十多块钱，然后你看他的那个店装修，你觉得哇好高级，怪不得可以卖这么贵，你觉得它好高级。

但在今天这才几年过去了，？

我们今天还会觉得这种茶系风是非常高级的，我认为不见得了。

为什么？

因为满大街都是，你会发现满大街的这种小餐饮和餐厅都是这种所谓的这种茶系风。

你还觉得这东西你可能觉得还行，但是远远到不了当年你为他觉得惊叹的那种好看的程度了。

因为人对好看的标准其实一直是在变的，所以对于审美来说，新颖本来就是一件非常非常重要的事。

它要远远高于软件工程，它要远远高于

因为一个软件能不能跑，这个是机器语言决定的。

但是一个东西好不好看，这是人的大脑决定的。

人的大脑，人的品味是人决定的。

而人是一个忽冷忽热，然后不断变化的这样的一个物种。

所以软件工程师你当然希望模型最好按照已知的模式来。

别人给我验证过很多次，这个就是对的。

唯一的最优解你就按照这个来，你不要给我什么想象力，你就按照这个来，不然你就出错。

但是对于设计来说，一定要保持一定的随机性和新颖性，这个对于模型的训练来说非常难。

然后他说了就是他们的团队OpenAI今天招人的标准。

他说在一个拥有无限token的世界里，我们不能生产垃圾内容。

没有用没有人买的产品就是垃圾，没有人用的产品就是垃圾，没有人用的产品就是库存，它配不上叫产品。

产品是一定有交易属性，有人愿意花钱去买你才配得上叫做产品。

他说你必须从海量内容中分辨信号和噪声。

他说每次有人问codex的团队有多少人？

我的回答都是大概在十到几千人之间。

团队有两位数规模的工程师，设计师的数量大概是工程师的一半，再加上几位产品经理，绝大部分的人都是IC，IC就是专家啊。

角色融合定义一个人不再是看设计到哪里结束，工程从哪里开始这样的职业边界，而是看他所有的工作内容的平均分布。

产品经理更像是区域防守，哪里有空缺，哪里还有没人覆盖，不是每个人都能做所有的事儿。

所以无论从广度还是深度来说，为什么管理者其实是不会消失的？

管理者他守护的是什么？

就是那个边界的问题，这是判断力这是判断力。

我认为这里应该有一道墙，我们到此为止这件事不是一个专家能搞定的，也不是一个技术能搞定的，也不是一个产品经理能搞定的，就是管理者管理者要拍板，我们到此为止。

就是守护那个边界的东西。

然后他这里面还说了一些他们自己的一些实践的体感。

他说我非常确定我们二月份发布的codex，二月份发布的codex如果是我们在去年10月份就准备好了发布，那么codex一定会失败。

但是codex今天已经非常非常成功了，每天可能500万用户吧，每天啊日活可能500万。

然后如果当时在11月份我们就发布，他会百分之百的失败。

为什么为什么？

他说唯一的区别就是从11月份到2月份这三个月的时间里面，模型获得了巨大的进步。

他说同一个产品完全相同的形态，结果就会完全不同，差了几个月，为什么？

因为他认为一个功能最终是否足够好，前提往往不是功能本身的形态，而是模型到底够不够聪明这是他的看法他认为模型今天仍然是一个。

决定性的因素模型仍然是决定性的因素。

我们可以看出来他对模型还是有极大的信心的。

他认为模型在未来仍然是有巨大的可提升空间。

他说不要轻易认定这个东西现在不行。

所以我觉得这个是给很多今天AI的创业者的一些一些鼓励吧，不要轻易认定这个东西现在不行，他可能只是还没到时候，你可能需要把一个东西发布六次直到他成功，没有变化的。

你要留下一个冗余的空间等待模型成长，这不是你能决定的啊，模型自己成长啊。

我很喜欢他的文章里面有一句话，他说你不能指望同一个团队既持续产出颠覆性的创新，又始终专注于产品质量和细节打磨，这是很难做到的。

颠覆性的创新是一个大尺度上的东西。

然后产品质量和细节打磨是个小尺度上的东西。

这两者其实很难很难在一个团队身上出现。

我们现在在说人就是敢于要颠覆自己。

我觉得说这句话的时候，其实我今天感觉说起来好像很正确。

但是事实上我们要能这么容易颠覆自己，我们就不是人类了。

这就是一件非常非常非常难的事情，非常非常难。

这不就左右手互搏嘛，就非常非常非常难。

我们有各种各样的偏差，这是基因里面自带的东西。

其实颠覆永远发生在边缘，就像战争永远发生在边缘，就是在边缘边缘地带，而不会发生在中央。

为什么？

因为中央集权的，你看古代原来看过一本书里面讲就是暴力，就是自古暴力在边缘。

就是你看你看到那些骁勇善战的，就特别能打的，全在中国啊。

在中国过往的几千年的历史里面，王朝的历史里面，他都是在边疆的少数民族起来动乱。

然后可能几百年之后就灭掉了。

就是中原的现在的执掌权力的那个民族，就是不断这样去更新。

所以暴力在边缘，为啥？

因为中央的管控太严格了，它的所有的机制都是围绕在那种精雕细琢。

包括什么科举制度啊，包括他的那种科层的那种制度啊，包括官僚的制度啊，所有的包括对于人，那种普通民众的那种束缚，还有他那些法律啊，各种各样的东西，他都是在维持这样的一个王权的一个精细化的统治。

要是要维稳，他可能会用很多很多的手段让他稳定下来，不断不断不断的去修正它，结果结果身处边疆的那些少数民族揭竿而起，然后就灭了他们啊，他们非常能打呀。

但是通常来说就是中央中央集权下的那那些只要经过了几代之后，他们的无论是战斗的意志还是战斗的能力都是会下降的。

为啥？

因为好日子过久了呀，我祖辈辛辛苦苦打下了江山，传了几代人之后，他们的危机意识会逐渐的淡薄。

然后大家开始享受这种所谓国泰民安的这种富裕的生活。

然后但是那个边缘的少数民族他们还吃不饱饭

吃不饱吃不吃不饱，然后也又没有又没有又没有钱，然后他们就天天练剑啊，天天练骑马呀，所以他们的战斗能力就会会越来越强。

而且从意志上来来讲，他们如果推翻了这个王朝之后，他们可以可以坐享然后所有的所有的财富和所有的所有的所有的权利。

所以你会发现自古的王朝的更替几乎都是这样这样发生的。

所以回到团队其实也是一样的，你不能指望一个做出了成绩的团队自己颠覆自己。

通常颠覆他的是谁？

一定是另外一个部门呀，你们你们仔细去看一看，就是小公司我觉得不太有说服力。

就是你去看那种特别大的公司，你去看大的公司，就是做出了微信的公司，他可能在做出一个颠覆微信的东西，绝无可能。

但是微信暂时还很稳。

但是将来颠覆微信的，如果它发生在腾讯，绝不可能是他微信自己的团队。

颠覆王者荣耀的团队会自己颠覆自己吗？

绝无可能绝无可能，暴力永远是在边缘。

所以其实

然后这个作者说他说你必须设计出一种机制，让这两种能力能够同时存在。

我觉得对一个公司来说，对于老板来说怎么做？

搞两个团队啊，你不要去抱怨什么这些人怎么老脑子比较守旧，你自己也很守旧，你自己也很守旧。

我觉得一个公司可能最守旧的就是老板本人了。

因为前面的江山是你自己打下来的，你你天然有那个驱动力去守住你以前打下来的东西。

因为他很不容易啊。

那么对于老板来讲，我觉得至少能做一件事你需要在体外，在你们现在的这个正在赚钱的这个产品之外，然后你要去培养一支生力军，然后找更年轻的人。

或者跟你们公司原有的那种做事的逻辑不太一样的这样的一个负责人，让他独立带一支团队去做一个新的业务。

可能如果你们比较有钱，你甚至可以做两个业新的业务，然后跟你的主体业务就是隔离不要互相影响，你也不要去影响人家，然后给钱、给资源、给空间，要给充分的自主权。

然后看他有没有机会能够做出你们的一条新的增长曲线出来。

我觉得可能什么其他的方式了。

Codex绝对不可能是GPT那个团队做出来的，。

但是你们知道吗？

我后面会有数据啊，就是在未来OpenAI的未来里面，codex才是全村的希望，已经不再是ChatGPT了，已经不再是GPT了。

Codex因为它的增长和它的收费能力，它就是一个持续向上行的曲线。

未来agent才是AI的下一个时代的主流，而不是那个聊天的窗口。

check GPT是那种聊天的窗口，未来的主流一定不是聊天的窗口，那么codex才是他们全村的希望。

所以他说我们现在的百分之百的代码都是AI写的。

之前那个SPAC的那个创始人也说过类似这样的话，我们内部99%的代码，我们已经自己已经不写代码了。

我们99%的代码都是AI写的。

他说所以今天的问题根本不再是说你有多少代码是AI写成的，而是代码是在监督下写成的，还是无监督写成的。

目前所有模型都有一个问题，他们总是在增加复杂度他当时有一句感叹，他说拜托能不能让模型去学会删代码吧，他们现在是不会删的。

大家有没有这种感觉啊？

虽然我们不怎么写代码，但是你用那个codex的时候，就是有没有那种感觉，就它给你的信息量实在太大了，这个是从GPT时代就已经开始了，从那个聊天窗口时代就已经开始了。

它总是会给你一些莫名其妙的其实原本没有那么复杂的问题，但它一定要给你一个非常非常复杂的非常非常絮叨的那个那个解释。

然后我觉得这个部分可能对于人的判断力，你要知道什么东西是你要认真去读的，有的东西你可以略过就可以了。

这仍然是它所说的那种品味的问题，模型就是很啰嗦，就是非常非常的啰嗦，那么判断的标准只能归于人类。

作者反正就不断在那篇文章里面不断不断吐槽觉得我有了codex之后，就是个builder了。

他非常非常不赞成这样的逻辑。

你千万不要觉得把一个东西做出来就万事大吉了，这可能非常非常的危险。

然后他在后来说不要和你现在的工作流程绑定终身，真正应该坚持的是那些只有你能够独特交付的成果。

为什么？

因为你如果这个成果不是你能做出来，那么AI一定能够取代你。

甚至如果这不是你独有的，就不是你自己独门的那种能力，AI一定可以比你做的更好，一定可以如果是那种到处都有的东西，或者是一个80分的东西，AI一定能比你做的更好。

我们今天其实天赋极其的重要，热爱极其的重要。

在我不止一次的强调过这件事情，我觉得这一点到现在可能也没有被推翻吧。

我觉得AI时代天赋和热爱比任何时候都都要重要。

因为那些七八十分，就是以前我们觉得七八十分已经可以让我找到一份还不错的工作，拿到一份还过得去的薪水了，七八十分就够了。

但在今天AI在很多的维度，它都可以做到七八十分了。

那么人的价值在哪里呢？

人的价值就是在90分啊，那你只有90分你才配得上一份很好的薪酬，一个很好的职位，或者是一份足够好的收入。

因为你90分真的是可以超越可能95%的人，甚至99%的人，？

你要成为top 1%，我们再往下拆，你为什么top 1%呢？

你为什么能成呢？

坦白说一个人的智商，我们普通的智商差距其实没有那么大的。

我觉得天赋和热爱这件事情，就是他会导致努力，我觉得努力也是一个需要前提条件的东西。

就是你说我为了一个事儿，我就是基于说我就是你看比如说高考这个事儿，体系化，在那个体制内学习这件事情，为什么很多人他大学毕业之后就不喜欢学习了？

他可能当时考的也是名校，他甚至可能高考的分数还很好。

为什么他大学毕业就不喜欢学，就不学习了呢？

因为学习不是他的爱好，他当时是基于他自己内心的那个目标，然后基于就是他有那样的一个目标，或者他可能是个非常自律的人，意志力非常强的人。

可能他脑子也还不错，他做了一件自己可能没有那么有兴趣的事情，他也依然可以拿到很好的结果。

在上个时代是这个样子的，就是我忍嘛，我忍十年，然后我考上大学就结束。

但是我觉得今天不是这个样的，我觉得今天不是这样的，就是靠意志力和自律这件事情，我觉得能够支持一个人走不了特别远，你不可能在一个自己不那么喜欢的事情上面付出比别人多的多的努力。

我个人认为这个太逆人性了，。

但是如果一件事儿你发自内心的热爱，而且你在这件事情上是有天赋的，我认为啊人要选择要让自己变得最最最值钱的那个技能，他应该就是首先你从内看的话，应该是你的天赋和你的热热爱交错的那个点。

天赋是我能干，就是我用同样的精力投入，我能够比一般人做的稍微好一点。

做的稍微好一点就是我们都付出30个小时去学这个东西，别人能学到50分，我能学到60分，那就是我这件事情上我就是有天赋的什么叫热爱？

就是我这辈子我做这个事儿，我觉得我会觉得我的人生很值得，我这辈子都愿意去投注在这个点上，我觉得我无怨无悔，心悦诚服。

这个叫做热爱，这个叫叫做热爱。

然后只有你具备的这两首先这两点，然后部还有一个点就是市场需要就是因为行业，然后职业技能是有周期的啊，是有周期的。

就这三者的交错的那个交叉点，我觉得就是一个人在今天的时代应该去选择去投入的那件让自己变得最值钱的那件事情。

就还是作者说的啊，一定是就是因为你只有具备了这几条，你才可能持续的去投入，他才能保证你去持续的去付出。

这就像道生和夫说的，付出不亚于任何人的努力。

我觉得今天可能不亚于任何人的努力，这条可能都不够用了。

你要付出比周围的人多的多的努力，真的是比周围的人多的多的努力，才可能拿到一些比别人好一点点的成绩。

我觉得今天的成长曲线是这样的，其实听起来就更残忍了啊，因为好日子过去了，红利满地的时代真的过去了。

所以只有你热爱它，然后市场需要它，并且你有天赋。

这三者同时具备的事情才能够保证你能够长期日日不停在这件事情上去投入。

你的时间、精力甚至是钱，还有你的心力，你才舍得去投入。

你如果以这样的方式去投入，你当然可以比别人做好得多。

然后他说找到值得做的事儿，然后想办法去做那些事儿。

好，我们第二部分来分享一下，几个个人观点的集合。

但是几个人的观点讲的是一个总结了一个是一个共同的主题啊，这就是在上个月发生的事情，他们的这访谈和博客都是大概在六月份的样子，就是AI的基本单位从回答变成工作流。

这个是来自于emo我们上期有拆过的，它是商学院的一个教授，也是在AI一个比较著名的这样的一个作者。

就是他们的不同的在不同地方的发言和文章，其实指向了一个共通的观点，就是AI的基本单位从回答变成工作流，回答GPT那些智能体。

之前对话框的用AI的那个时代就是回答的时代。

那么今天AI已经正式进入到了工作流的时代。

然后工作流就是我们用的什么Cubox啊，然后流程呀，然后包括今天用的那个codex啊，cloud co这些，包括那个腾讯的Bot这些，全部都是工作流。

我们来看一下在这个大的主题底下，他们分别是怎么说的。

就是我截取了就是几个，他们算是算是一定的权威吧，看看他们怎么去解读这件事情，这个教授他说工作正在转向把工作分配给智能体，而不是围绕聊天机器人协作。

GPT就是一个聊天机器人，然后codex就是智能体。

就是以前我们在围绕跟GPT聊天的时候，对话框里面我们是人提一步，然后AI然后给你返回一些东西，然后人再提一再提一步。

他说这个不会再是未来，包括现在高价值AI工作的主要形态了。

在今天的AIGC的模式底下，智能体不只是回答问题，它拥有什么工具，文件、环境、代码、浏览器、测试系统。

它就说白了能帮你干活，能帮你推进一个现实中的一个工作，可以帮你闭环，帮你完成这个工作。

然后可以独立去推进一项任务，而不是一问一答的这样的方式。

我觉得这是一个我不知道这个能不能够不够得上说是范式转移，可能对于AI来说不见得是范式转移，但是对于我们跟AI的协作方式上面来讲，我认为其实是一个范式转移。

他说AI的使用方式从专家用聊天机器人弥补知识缺口。

我们曾经那个GPT我们还是把它当成是一个比较厉害的谷歌去用的？

但是在今天这个agent是专家使用智能体去完成工作。

为什么是专家呢？

因为你不是专家，你用不了某某一个领域的这样的一个专家。

因为你只有你是专家的时候，你才能够和agent更好的去协作。

因为你脑子里面有一些自己预装的东西，就你脑子里面本来就有你的经验、有你的品味、有你的判断、有你的审美，你才可能让AIGC来配合你的工作，帮你完成一项工作。

我觉得这个东西我们应该自己是很有体感的你自己在做某一个领域，其实你不是特别擅长的。

比如说对于我来说比如说我今天想写一首歌，我用Cubox我想写一首歌。

那我们一定要相信，就是我写我最后写出来那首歌，我能够写到一个60分的水平都已经是上天了。

我能写出一份一个60分的歌我就已经上天了。

但是60分的歌，这的一首歌，我自娱自乐是没有问题的。

但是这首歌如果把它作为产品的话，你们觉得它在音乐市场上能有竞争力吗？

它能有竞争力吗？

不可能有啊，对不对？

不可能有啊。

包括我刚才说的，我一个设计师的朋友他自己做了一个就是模拟那种经典相机的一个app你给他一张图片，比如说你自己的一张人像的这样的一些照片，他就可以模给你一张。

比如说尼康在某个时候，包括莱卡在某个时候的那种老照片的那种质感。

但是他这个东西要存在，他一定是要比现市场上现存的其他那些产品的功能肯定是有一些明显的差别，他才值得存在。

我们先抛开这一层啊，我们就先来说你觉得这样的一个app他考验的是什么？

我觉得如果让我做的话，我做出来可能是没有可能成功的。

但是我这朋友做他做出来是有可能的，为什么？

因为他是个设计师，他的审美是很好的，他能够看得出来。

他甚至给我看了他那个工作流，他给我看了他跟AI去协作的一些提示词啊，工作流之类的这些东西我只看了一些片段。

我当时感觉我觉得这活我干不了，这活我真的干不了。

每一步就是每一步那个代码全是AI写出来的。

但是每一步的那个判断，包括他用了很多的那种设计语言，设计上的一些语言跟那个AI去沟通。

而那些语言是我们这些普通人不具备的语言，我们没有办法给AI提出那种真正颗粒度极细的那种意见。

所以我如果搞这个，最顶天就60分。

我如果去做一个设计类的，需要设计专业审美的这样的一个产品，也就是五六十分就顶天了。

做出来能自己玩，你可以送给朋友玩，但是卖不了钱的。

但是我们真正用agent能够做出来有市场价值的东西。

我几乎可以确定他一定是你自己原本在这个领域就曾经深耕过很多年，你就是这个领域的专家。

然后现在有了agent之后，你跟他是有可能可以做出一个全新的有市场价值的产品出来的。

所以这就是专家使用智能体去完成工作。

他说专家的瓶颈从时间、体力、协作成本和技术实现能力转向任务定义、上下文质量、判断标准和反馈能力。

如果你们今天在用这种agent，你应该会对这个会非常非常的有体感。

如果你不专业，你就没有标准。

然后如果你不够专业，你的反馈能力必然是很差的你都不知道啥是好的。

所以第一阶段AI的第一阶段就是大模型的那个时代，人人都能问AI二阶段不是人人都能管理AI他没有那么普适性了。

而是懂业务懂问题、懂标准的专家，才能够把agent就是把AI变成你真正的执行团队。

就他的门槛其实变高了，而这个门槛并不是使用agent的本身的门槛，这个门槛其实是一直都存在的那个门槛就是专家的那个部分的门槛，就是你对这个领域你自己的精深程度决定了你使用agent你能够用到什么样的水平，其实你自己决定的。

我们来看OpenAI应该是发布在他们自己的官方Twitter，还是在他们的官方的博客上面的一篇文章。

他说，agent AI改变了知识工作的单位，从单次交互变成可委派的长周期任务。

我觉得他只是把刚才那个教授他讲的话其实换了一种说法，其实他的意思是一样的。

聊天就是单次交互，今天你的工作流就是可委派的长周期的一个完整的一个工作任务，对吧？

他说codex最初他是面向编程的工具，他们最初开发这个产品就是编程。

但是到了20202022年6月的时候，openAI每一个部门都把它作为主要的AI工具工作工具，工程部门先转移，然后法律、财务招聘这些非技术的部门，随后都把自己的工作迁移到了codex上面。

然后到了2026年5月，80%的抽样个人用户，他们有他们自己的后台的数据，openAI自己的用户数据。

他说80%的个人用户至少向codex提交过一次相当于人类30分钟以上的工作请求。

70%提交过1小时的，25%提交过8小时。

也就是codex它是一个非常非常快速的这样的一个上升曲线，就这种迁移在今天已经开始规模化的存在了。

codex我们来看下这个数据啊。

Codex已经占到OpenAI内部每周输入token的99.8%啊，已经到了他们内部啊用codex，然后平均员工超过85%的输出token来自codex，而不是chat GPT啊，当时看到这个数据的时候，联想了一下我自己啊。

我觉得如果是我自己的话，如果是我自己，如果我是是OpenAI的员工，我一定是那个拉低了他整体的那个token的使用的那个比例的那个角色。

因为我有大量的营销，然后传播内容方面的一些交互。

这是我的工作内容所决定的。

我在今天我今天大概我的80%的工作可能都已经在codex上面了。

但是可能还是有20%我仍然会去使用ChatGPT。

因为它这里面我觉得中间有个非常非常大的区别。

我不知道你们就今天用GPT同学你们有留意过没有，这是我一开始就知道的，就是那个Codex它能够使用到的模型啊。

因为我是那个GPT那个pro那个用户，但是Codex它能够使用的模型的上限不是pro，是比那个pro低一级的那个大模型。

也就是说Codex的智力的能力，它的智力的上限是比ChatGPT的智力的上限是要低那么一点点的。

那么在一些我认为非常关键的一些问题上面我会跟Codex聊。

但是我聊一聊我总觉得好像不解气，或者说我觉得好像总还是会差那么一点。

我就会把这个问题搬运到ChatGPT上面，然后用那个Pro的那个模型，然后再问他一遍，通常给出的答案其实是不太一样的，甚至我会把Codex给我吐出来的，就是我校准过就是吐出来的那个方案。

然后我会回到那个GPT Pro那个聊天界面。

我说你给我提一下有什么有什么问题。

他通常能够提出一些我和Codex我俩都觉得还挺好的

但是他会提出一个你其中有一个非常致命的，真的是非常致命的一个漏洞，而我和Codex都没发现，但是他一说我就知道了，所以我觉得两者可能在98%的问题上，没有什么智力水平什么区别。

而且code能干活嘛，因为他有非常非常长的上下文，他能干活，他核心就是能干活。

但是在那2%的那个问题上面，我认为最强模型的最强版本还是会和比他弱一点版本还是会有一点差别的。

就还是这是我我自己的体感。

所以AI时代我们要看一个任务能被委派多久啊，他能帮你处理一个多长的任务，多么复杂的任务。

然后一个人能并行管理多少agent，agent的输出进入了多少真实的流程。

就是你的工作到底有多少流程被AI化了。

哦，这是我们今天可以衡量自己使用AI的强度的一个重要的指标。

然后AI的生产力不再只是体现在一个我有一个更好的答案，一个更好的回答，而是一个人能够同时运行多少段可交付的工作。

我看到的是好像他们是有那种真正的Cubox的重度的用户。

他一天使用的token就类似于人类60个60个小时那样的工作量。

他这个60小时怎么出来的？

因为你一天只有24个小时嘛，他肯定是运行24个小时的那个agent在并行啊，可能3个到4个这样的agent在并行，所以他就用出那么多的时间出来挑战一下。

然后这是Spike对40万个他们的用户的对话的分析啊，真的毫无隐私可言，就是你们真的不大家不要再去相信什么这种AI公司会保护什么用户的什么隐私啊，什么这种东西啊，就是完全赤裸，完全赤裸。

然后我看到很多AI公司他们在我会认为他们在装逼。

他们都说啊，用户你们可以放心，你跟那个大模型的对话是绝对不可能被用于驯养大模型的数据的。

就你的不会变成喂养大模型的数据哦，这个我倒是相信的，但是我觉得这句话，我觉得他们是在装逼，然后装逼的点在哪里呢？

在于因为人的这种对话的信息，其实在AI的世界里面，他们算是劣质数据。

就是大模型是不能靠大模型，他们自己都需要花钱在外面去买很多优质的数据出来。

他不是因为尊重你的隐私，所以他不用你的数据去喂养模型，而是他看不上我们个体的这种对话数据。

因为这个数据对于AI的大模型来说，他们于数据要求其实非常非常非常高。

他不会确实是不会用我们的数据去喂养AI的，这点大家可以放心啊。

但是他想任意地去调取这个对他来说是非常容易的。

然后他说，他通过40万个对话的分析，就是cloud code分析。

然后他说他的结论是人决定要建造什么智能体，决定如何建造。

这里面他还是不断地在去强调人的价值，然后用户做出70%的规划决策，然后cloud做出80%的执行决策。

用户决定目标方向、完成标准，cloud决定修改哪些文件，运行哪些命令，怎样实现。我最近打算开始用一下那个cloud code，因为它跟codex其实会有一点点像。

但是我看了一下，就是其实他们还是在处理一些任务的时候会有一些差别的。

我觉得对我来讲，我想去学一下，就是我想去试试它，我想亲自的去体验一下它跟Codex到底的差别在哪里。

我相信在一些你这些东西，你虽然说怎么说呢？

就是从官方的那个配置来看，已经没有特别大的差别了，对吧？

但是我相信还是很不一样的。

就是我们在用那个聊天机器人的时候，就会发现每一个模型大家看见好像参数是可能都差不多，智能感感觉差不多。

但是你真的落实到你具体的使用，你的体感上面，其实差距是非常大的。

不是好与坏的问题，不是好与坏的问题，而是针对你自己这个人，你每天具体要去完成的工作流来说。

你只要用了之后，你就一定能够你未必能够总结出来，但是你自己就会知道他们是不一样的那种体感。

所以最近打算多用一下那个Cloud Code啊，然后我下次可以跟大家来汇报一下，自己用的。

觉得他们俩到底有什么不同，但是感觉上好像就是现在的感觉啊，我大概摸了一下，就是感觉就是对我们这种完全没有技术背景的用户，Codex整体还是他那个操作。

因为我觉得Codex我几乎就没有咋去学，你知道吧？

就没有怎么去说去上个教程，去学习一下怎么样。

Check的GPT给了我一个教程，我说我是啥样你也清楚对吧？

你给我设计一个。

然后我跟他说因为我跟他聊过很多天，他也知道我是做什么的，然后他也知道我现在面对的一些大概的一些工作内容大概是什么样的。

然后我就说你给我做一些，就是我有一些工具的需目标啊。

比如说我想做一个用户洞察的这样的agent，包括我想做一个什么，就是那种自动定价的。

因为我是做定价的嘛，就是帮助公司用户自动定价的这样的工具。

我大概有这样的一些设想就是我说给我设计一个就是可能十几天的这样的一个教程，然后我的目标就是以练代学。

就是只要告诉我codex的一些最小的一些必知必会，然后你不用跟我那么多理论，然后你就引导我一步一步的把这些东西能够做出来，就做到一个最小可用，就它自己能够work的这样的一个东西。

然后他给我设计了一个可能半个月的这样的一个教程。

但是我在最开始那几天，我就是按照那个路径然后去做的。

但是我大概从第二第三天开始，我就发现他那个教程其实我已经不需要那个教程了，我完全不需要那个教程。

因为我在做的过程中间，其实很容易就学会了他的那些各种各样的一些操作。

只是说你的这个技术是可以不断去精进的嘛。

今天这个专家告诉你，比如说Cubox今天告诉你Codex的一个比较实用的一个使用技巧，你当然得立刻就去学一下。

但是一些基本的一些操作真的非常非常的简单就是简直都不需要GPT去教你，你就自己上手直接用就可以了。

他其实还是对小白非常友好的，但是Code好像是有些门槛的，我先去摸一摸，然后下周下个月再跟大家来聊。

他这里面其实讲了跟我们的第一篇的那个核心差不多的啊。

他说非程序员就像我们这样的人，可以借助coding，然后完成coding agent，完成技术法律招聘什么。

Okok我们继续。

但是他说你做这些工作，这些专业性的这样的一些工作，成功率其实并不取决于用户是不是程序员，而是取决于用户是否真的理解自己想要解决的问题。

他说软件工程师在coding任务上的成功率和其他的主要职业接近，真正影响效果的其实是领域经验。

AI降低的是实现门槛，而不是判断门槛。

这个跟前面的几个专家讲的逻辑。

今天大家是有共识的，他降低的是把产品做出来的门槛，而不是判断的门槛。

他说过去的技术鸿沟是在代码能力，新的技术鸿沟在于问题理解，你为什么对这个问题有更深入的理解呢？

因为你此前很多年里面，你在这个问题在这个议题上付出过巨大的努力，积累过非常多的know how。

你就是有别人没有的那种体感，这就是专家的直觉啊，这个东西在今天变得越来越值钱了，尤其是AI技术越强大，这种能力就会越值钱。

然后再往下就是纳德拉，就是微软的CEO他说AI不是一个技术项目，而是公司的未来形态。

他说公司要重新理解自己的资本结构，我觉得这个还挺有意思的。

就是过去我们有人力资本和数字资产，现在要加入第三个概念就是token资产啊，token资产什么意思呢？

是公司如何把自己的知识流程、反馈判断和工作轨迹转化成可被模型利用、可复利、可控制的智能资产啊。

你今天公司有多少东西能够变成你的token资产啊，这是我觉得今天一个创始人他需要去考虑的问题。

公司啊你比如说你知不知道自己的AI的供应链是什么？

你知不知道哪些知识可以被模型吸收，你有没有自己的工作轨迹和评估的标准，能不能让模型在自己控制的环境里面学习。

我觉得这些东西我看到这个问题的时候，我觉得在这个点上我倒是愿意去倒是愿意去研究一下。

我觉得这个问题还挺有意思的，而且可能是可能是我的客户们他们也会存在的存在的问题你自己在公司内部到底有多少是可以被agent去介入的这样的一些东西，包括哪些是可以因为agent而被彻底改写的这样的工作流。

我认为其实今天绝大部分的公司在这个点上其实做的都还是太做的比较模糊，就是要就是非常的模糊，然后是充满了幻想。

就是我需要有个agent帮我解决所有的这种一揽子的这种问题。

不可能的，AI不是万能的，就是AI不是许愿机器。

所以我觉得大多数公司在这这些点上的不管是时间精力的投入，还是认知的投入，我觉得其实可能包括实践，最重要是实践的投入，我觉得可能都是不够的。

包括一些很大的公司。

我刚才看到这儿的时候，我接个To Do啊，我觉得我很愿意去做一下这个事情。

但这个东西有一个很重要的前提其实是你需要对这家公司和他们的行业有非常清楚的了解。

我觉得这个事情如果从外部可以有一个人去解决，他的前提一定是你对于这个行业，就是你就是他一定是垂直于行业的。

你不能说今天有一个人过来，我觉得这个好像在说别人的不好，我不喜欢评判别人的专家。

但是我个人是这么认为的，我觉得所谓的Agent的落地，我觉得Agent的落地真正的核心是要理解你的业务，而不是理解AI理解AI在今天不是一件特别难的事情，因为我们AI是个很新的东西，你今天说除了那些顶尖的AI的技术人才，像Capacity类似像他们这样的人，人家的理解当然比我们要深。

但对于普通人来讲，我觉得AI的落地的核心不是理解AI而是理解你自己。

真实的理解你的业务，然后平行的去考虑AI的今天的能力的边界，然后加上一堆的这样的测试。

所以我认为AI的落地，它是一个非常垂直的这样的专家才可能去做的事儿。

如果一个人你们不管是什么公司，我都能帮你去做深度的落地，我觉得浅层是ok的。

我觉得浅层是ok的。

你花几千块，然后你花几万块甚至，你听个课，我觉得那些专家他跟你讲的，A问题，实践，我觉得他还是有价值的。

他当然是有价值的。

但是我认为真正意义上的那种落地，真正的落地一定是基于对你的公司的业务的非常深层的理解和认知。

以前说A真的是伙伴，然后后来又觉得他应该是渗透进你公司原有的工作流。

但我认为现在不是我现在对于这一件事情的理解啊，共同生长和水溶于水的这样的一个东西。

就是什么叫共同生长？

它最会长出一个新的物种出来，它是个新的物种。

就我们以前的理解是原有的工作流是这样的。

然后现在有了一个agent之后，那我用这个agent去赋能我原有的这样的一个工作流。

所谓的降本增效都在这个维度，我认为这已经过时了，我认为这个已经完全过时了。

降本增效就是在你原有的工作流基础上，把AI当成是你的伙伴工具，去成本已经完全过时了。

我觉得未来设想中的那种公司加AI的样子，一定是大家充分的渗透之后，彼此反馈。

最后我们生成新的工作流，生成新的协作的模式，它会是一个新的物种。

他会因为有了AI之后，你的公司会变成一个新的，包括你的组织，你的工作流，你的协作，包括你的生产的方式，他是一个新的物种，而不是说你归顺于AI或者让AI归顺于你，它就是一个共生关系，

我觉得这个不是被外人所定义的，而是每一家公司就会变成一个你今天想不到的样子，而且各是各的。

为什么？

因为你资源禀赋你的条件，你的组织能力他都是不一样的。

你看起来可能两家都是百亿的公司，而且他们一样有钱，然后看起来好像在同同行。

比如说都在做零食行业。

但是这两家就在我自己的实战经验里面啊，这两家公司其实可以是非常非常不一样的，。

就他们能够从零走到百亿的路径大概率是非常非常不同的，这跟他们的天赋禀赋还有他们的核心能力有极大的关系。

那么其实你说这两家公司他们的那个工作流到最后啊就是跟A充分的共生了之后，他们最后生成的那个新的范式可能一样吗？

我觉得可能是不一样的。

即使是同一个行业，同样百亿的公司，同样10亿的公司。

你们做的就是一个东西，甚至你们是竞争对手。

但是你们最后共生出来的一个东西，很大概率是非常不一样的。

所以我觉得真正能够去做到落地的这个人，他必然是相对比较懂AI但是他核心要非常非常理解这家公司的业务和架构，他才可能做到我刚才所说的那种最理想的那种范式。

这不是一个泛泛的专家，或者是一个AI的专家能够去解决的问题。

所以他这个东西一定是非常非常垂直的。

我刚才想不知道市场现在有没有这样的供给啊，我刚才忽然在想，就是这种服务它会非常的值钱。

我觉得如果说你到外面去上一个这样的agent的课，可能要花几千块钱，可能贵的话可能两三万。

你去上一个这样的课，因为他给你讲的是更多的是偏向于通识性的东西。

但如果真的有人上门给你去配置这样的东西，我觉得在我的概念里面，我觉得这种服务我觉得两个月收到百万。

我的设想啊，我觉得两个月你起码要收到百万，因为这是个非常非常重的工程。

但是我觉得这业务如果真的可以做的话，是非常非常值钱的业务。

我不知道我们有同学是在做跟这个相关的业务啊，我刚才只是提供一下我自己的一点点的浅见。

然后他说还有就是你在使用模型的时候啊，你要知道不是所有任务都需要最强模型。

就是重复性、确定性流程清晰的任务可能更需要小模型、专用模型、规则系统和agent workflow。

然后你在什么样的问题的时候，你需要那种最贵的，然后烧token烧的最多的这样的模型。

就是这仍然是一个人的判断力，对吧？

其实这几个专家他们讲的大的逻辑其实是一致的，仍然是人的判断力。

就是你调那个模型参数的时候，反正那个Cubox那个就会非常非常的明显，对吧？

我看到因为我现在也是时不时要去用一下那个腾讯的那个Cubox。

然后我就觉得他那个他会直接把那个token的那个价格，然后标注在那个模型的那个选项里面。

但是有可能因为我可能我使用的那个工作量不是那种对token消耗非常大的那种，反正我自己用codex和Cubox，我都会默认去选最贵的那个模型。

我我的默认模式就是最贵的那个，我觉得我可能因为这跟我的工作量有非常大的关系，我不是每天要消耗一个token的那样的人，可能我的工作我也搞不明白，反正我的工作用不了那么多token，这是他的工作属性所决定的。

我的工作里面是连那种表单的这种东西都非常少的，就大量的其实还是纯文字的这种对话是比较多的。

然后最多就是可能让他去看一些视频和听一些音频录音的这样的东西，还是以文字处理为主。

所以我的token消耗量其实没有那么大，所以对于我来讲，那我的额度根本就用不完。

然后我就是默认我的哪怕一个很小很小很小的问题，包括比如说小到什么那种，我可能看一个英文的文章，我单词我不认识？

我不知道是啥啥意思。

就是一个用百度百科就能解决的一个没有任何技术含量的一个问题，我都会用它最高的模型，然后杀鸡焉用牛刀。

但是如果你的token消耗量比较大的话，那你的任务尤其在公司维度，因为我是个人用户，他总体的量是比较小的，而且我也没有那么多活需要干。

然后但在公司维度你就必须得去想明白什么杀鸡不要用牛刀，这个太浪费了你的token根本就遭不住你还是要定义哪些用小模型，哪些用比较笨的模型，比较便宜的模型就能解决

就是刀还是用在正确的地方。

我们接到下一趴。

这个人叫安迪奥Monie啊，这个人是谷歌Cloud AI的总监。

他是谷歌谷歌的算是高管。

然后他这句话我觉得用中文的翻译，用中文的原意，大概就是建造一个建造工作流。

但是要保持一个工程师的本分，他大概就是大概就是个样子。

他说今天我们提到Leo这个词啊，这两个月非常火嘛，这个词大家应该在不同的短视频和公众号都有看到啊。

他说就是Loop啊。

就是Loop engineering循环工程啊，它的意思就是循环工程，你去设计一个Loop设计一个这样的一个这样的一个循环，然后帮你完成一个工作闭环的这样的一个这样的一个东西。

核心是用你设计的系统来替代你去跟模型去互动啊，他就可以自己去循环了啊，你不需要再跟他什么有问有答，他自己就可以闭环了。

然后这里面他还引用了他自己写的这篇博客的文章里面，他还分别引用了OpenAI，就是那个ChatGPT的开发者，然后以及Cloud Code的负责人的话。

然后open cloud开发者他说你不应该在手动提示词编码智能体了，你应该设计让智能体自动运行的流程。

这也是这两年两个月就大家应该听过很多遍的这样的你应该让应该设计一个loop，让智能体自动去运行，而不是跟他不断不断不断不断的交互啊，但是我觉得这里面啊这里面啊我觉得这个loop其实没有那么容易，我个人觉得没有那么容易，可能这个跟我咋说呢？

就是可能跟我的工作性质有一些关系。

我觉得我的工作性质比较像是第一part里面那个作者所描述的那种设计类的工作。

他永远需要新鲜的东西，他需要创意的东西，他需要人还是去把关的东西。

就是我的工作里面能够自动化的那个部分，我个人觉得可能也就能占到50%到60%吧。

但是我觉得核心是能自动化的一定要想办法让它自动化，能自动化的一定要让它自动化，然后把人的精力空出来，然后放在剩下的更重要的工作上面。

然后那个cloud code那个负责人，他说我不再手动提示cloud，我有loop在跑，他们负责提示cloud决定下一步做什么。

我的工作是写loop，我觉得这个点大家倒是真的可以去找一些攻略去学一下。

就是这个loop它到底怎么写才能够和agent去协作，大概是这个逻辑。

尽可能的把你的肉身从电脑面前尽可能的解放出来。

会觉得用可以用工具驱动的工作其实有非常非常多。

比如说你是做电商的，包括你是做那种重度的那种用户运营的那种那种工作，这类工作相对来说的标准化的程度是比较高的。

不需要你天天有新的idea，也不需要你有那么牛逼的想象力，但是你需要的是准确去做的这样的一些反馈，这样的一些信息的反馈。

像这种东西用工具自动化就是最好的了。

但是你要去磨合一个好的模型出来啊，这个是需要你肉身实践的。

你可能在需要几十甚至几百个小时不断的去喂养它，然后去纠正它，然后你才会拥有一个完美的模型出来。

这个部分也是我觉得也是人力的投入。

然后他这里面讲了一个完整的模型需要五个模块加上记忆。

你看一下这个东西还是有点技术门槛的。

比如说五个模块加一个自动记忆，自动触发和分类，让并行的agent互不干扰。

然后sk这个是我们最熟悉的，然后接入真实的工具，然后生成者和检查者然后分开，然后外加memory，就是经验和你给他喂养的各种上下文的这样的一些信息。

你才可能拥有一个好的loo他

这里面提到了啊为什么为什么说这个评判者、生成者和检查者要分开？

他说让写代码的模型来评审自己的代码，他会对对自己太好说话，决定loop有没有完成的，应该是一个全新的模型，而不是那个做了这些工作的模型。

这个点我们在大模型的chat时代就已经用过了。

你用一个大模型生成的答案，你去问一下另外一个大模型，他非常擅长去做一个非常冷血的这样的一个评判者。

那么在look里面其实也是一样，一个agent写的东西，应该让另外一个agent作为评判者，他才能够偏袒自己。

还有这三个重要的问题。

第一个验证验证仍然是人的责任，你这个工具再好用，你最终还是需要人来审核。

人是要过一遍的。

人要用自己的直觉、经验和判断力去判断最终的这个结果是不是符合常识，能不能用。

第二个，对代码库的理解会腐烂。

第三，最舒服的姿势是最慢，这个我们大概看一下就可以了。

然后我觉得他这面有两句话我特别摘出来，我觉得说的挺好的，一个人在用这个agent在自己深刻理解的工作上跑的更快，另一个人用它来逃避理解工作本身。

我这句话大家应该现在应该对这个东西有非常强的体感。

就是从ChatGPT开始，然后到你们用Cubox，包括用扣子, 包括到现在用，其实逻辑是一样的，你到底是用AI在赋能你的思考，让你的思考的边界可以变得更辽阔，还是用AI在代替你的思考，还是在逃避你的思考，我觉得这个是一个灵魂的拷问，就是说到底的结果就是AI到底是让你变更强了，还是让你变得更弱了。

前者啊是让你变得更强，后者一定会让你变得更弱。

Loop并不知道这两者的区别，但是你知道，所以设计一个Loop其实比提示词工程要更难，而不是更容易。

但是这个非常非常值得学习和实践。

接下来这篇是来自托尼·法法德尔。

我们原来有拆过他的一本书，叫什么设计讲用户需求相关的一本书，大家还记得吗？

大家记得那本书吗？

这个人非常非常厉害，他是iPhone的主要的设计者，苹果的工程师。

他离开苹果之后创立了一个智能家用电器，调节室内温度和湿度的Nest。

后来呢就是做了没几年就被谷歌以32亿美金收购了。

他本来是个创业者，然后是个产品产品人。

然后他现在主要是运营一个类似像孵化器，像YC那样的东西。

他已经孵化了200家的硬科技公司就这样的一个人非常非常喜欢他。

然后他说有核心公司才会有护城河。

就是items是比特的对立面。

比特是什么？

比特就是信息，就是我们说比特世界和实体世界啊，这里讲的就是比特世界和实体世界他们最重要的差别是在于是否有成本啊。

比特世界某种意义上来说就是你的边际成本。

比如说我们今天的所有的互联网产品啊，它就全是构建在比特世界之上的。

因为它没有成本。

我今天一个工具做出来了，十个人用，100个人用，100万个人用，我的成本几乎不发生变化。

包括线上课，线上课也属于比特世界的产品，就是我有1000个会员和1万个会员去使用这个东西，我的成本几乎不会发生上涨。

我的课研就这么多人，我顶多多配几个班主任，但是他的成本几乎是不变的。

但是线下课，比如说就拿来举例，他的线下课相比而言，它就是我认为它是一个介乎于比特世界和实物世界的这样的一个产品。

说它是比特化是因为它的这个产品，课程的体系，它是可以复用的。

我研发这一次其实可以不断去复用，去降低我的编辑成本。

但是你每次上线下课的时候，50个人和100个人的场子，它的费用是不一样的。

那到1000个人1万个人的时候，我的场地线下履约成本其实是会不断去增加的。

我认为它的线下就是一个站在两者之间的这样的一个产品啊，然后法德尔提出的这个观点是在今天是要有实物的公司。

在AI的世界有实物的公司才会有护城河。

他这里面也提到了楚门因为他现在也算是站在AI前沿的人，因为他孵化了很多这样的AI公司。

他说人始终是要human in the loop，就是不要向机器投降。

我们刚才说了这么多，其实讲的是一件事儿跟这个张磊讲的是一样的，就人不能向机器投降，就是因为人的判断力、人的品味、人的审美依然是非常重要的，无论AI怎么去发展不要向机器投降。

我们可以使用机器，但是不要在认知上去认输。

然后他提出了产品的判断公式是长期痛点加上新技术等于值得做的产品。

这个我们听一下就好了，我觉得他这个讲的比较简单，他说每一次都是一组技术刚好成熟。

还有为什么新的技术很重要？

因为没有这个新的技术，你的这个产品根本就不成立啊，没有新技术根本就不成立。

他说比如说iPod成立的条件是便携大容量存储，锂电池ARM低功耗存储器MP3的格式，然后iPhone的。

为什么会有iphone？

它是多个技术成熟之后才可能诞生iphone3G即将到来，数码相机等这些平台，然后才会有iphone。

如果你iphone提前三年出来，做不成iphone的，而且也没有人用。

这就是长期痛点加新技术等于值得做的产品。

他说当你做一个1.0产品，一个全新品类，世界上从未见过的东西你几乎没有类比对象。

来做数据驱动决策。

就是你没有经验的，你没有大数据的，你连小数据可能都没有。

这意味着你要做一个有审美的人你要做那个品味的判断者。

他说这是一个仁慈的独裁制，这就是苹果一直以来你发现就是这个东西乔布斯也是不断不断去强调的。

就是你当你就是就是大数据，大数据只能告诉告诉你今天的用户对于市场上现有的产品，他们大概是一个什么样的判断。

但是你不知道用户他真正对于未来产品的需求是什么？

大数据没有办法告诉你，因为那个部分没有数据。

但是我们会看到这个是个世界上那种颠覆性创新的产品，都是没有原始数据储备的那种东西。

因为只要一旦有了大数据，你就你大概率不可能是第一个做的人。

而这种颠覆性的横空出世的超级赚钱的产品，他们几乎都是没有原始数据的产品。

他靠的是什么？

人的审美。

我如何判断这个市场？

我就觉得用户是需要这个东西的，所有伟大的产品都是这样做出来的。

在特斯拉之前，没有任何用户可以告诉马斯克，我们需要一个不烧油的汽车，没有人可以告诉他的。

Space X之前，也没有人可以告诉马斯克，我们需要一个便宜的成本，只有以前3分之1的这样的火箭。包括苹果推出iPhone之前，没有人可以告诉乔布斯，我们需要一个什么MP3、看新闻、打电话所有这些功能集合在一个终端上的这样的一个设备。

而且当时苹果做过调研，拆书跟大家分享过，苹果是做过调研的。

虽然乔布斯从来不相信用户调研，但他们当时第一代iPhone之前还是做过调研的。

当时70%的用户，当你告诉他们iPhone大概会是一个什么样的东西

70%的东用户都告诉告诉告诉苹果我们不需要这个东西。

为啥？

你今天所承诺的所有的这些功能，我今天用报纸、电视、电影、MP3，包括我的手机，我都已经可以完成了。

他根本无法想象我为什么需要所有这些功能集合在一个东西上的这样的一个产品呢？

我不需要你告诉我，你问我，我就告诉你，我完全不需要。

但是如果苹果当时真的听了这个调研的结论，那70%都说不需要，那不等于不需要吗？

对不对？

但是乔布斯从来不相信用户调研，他说“用户什么都不知道”，用户根本不知道他需要什么。

但是当你把这个产品做出来，他就知道他需要什么用户不知道自己需要什么。

但我知道这就是一个做产品的最最最顶级的产品经理，他会预判用户的预判。

我知道你们需要，只是你们不知道自己需要，所以才会有iPhone，才会有iPad。

所以这就是法德尔说的仁慈的独裁制。

啥叫独裁？

我不用去问同行，我不用去问用户，你们说的都不算数，这就是独裁。

我认为需要就是需要。

好，他在这篇文章里面其实讲了很多跟产品和营销相关的东西。

他说迭代法则，第一代做出产品，第二代根据用户反馈然后去修正产品，第三代修正商业模式，你只有在停下来的时候才算失败，如果你一直在迭代，那就叫学习。

这句话好像还挺安慰的，但是他这边其实想说的核心是AI写的代码，fast fashion软件。

啥意思？

就是那种快时尚，就是快速的流行，但是快速的下去，为什么？

因为你没有护城河。

我觉得我们在今天其实已经可以看到想一下ChatGPT第一年出来的时候，当时冒出来的就一夜爆红的那些类似于这类的工具，包括手机的app和电脑上用的那些工具，今天还剩下多少？

你们自己可以想象，我们是亲历者，这三年我们自己就是亲历者，大部分都已经消失了。

这些东西就是速生速朽的，看起来好像一天有几百万人注册。

但是快速就消失了，而且还没赚到钱。

商业模式还没跑通，跑不通。

虽然那么多人用，他有巨大的流量，但他跑不通。

所以他说如果你真的要建一家公司，软件不能是一次性的。

他说在今天在AI时代有了agent之后，有了codex这样的工具之后。

他说这个东西绝对，你能够使用AI写出代码，这绝对不可能是你的核心竞争力。

我觉得谈不上什么护城河了，护城河已经是个很高很高的要求了，这都不可能变成你的优势，为啥？

因为你能写，别人不会写吗？

就你会用Codex吗？

就你会用吗？

那真正决定你的代码就是生成的那个质量的，谁能够去把关呢？

谁有这个品位呢？

当然是那些原本人家在这个行业里面就写了二十多年代码的那些人我觉得还有一点啊，就是记得前段时间看到那个杨立坤还是谁，反正是一个杨立坤这个级别的一个顶级的这样的一个AI专家。

他就站出来，其实是类似于就是那种批评，就是硅谷的这些专家们，包括OpenAI为啥？

因为他们要推广他们的产品，他要卖他的Codex他要卖他的Cloud Code，他们都会说就是我们刚才说这些事情是真的，就会说他们的他们都会标榜说啊，我们现在的代码99%，100%都是我们自己的这个代码的这个工具agent生成的。

我们自己已经不熟写代码了，他都会这样跟你讲，因为他想证明他的工具是非常好用的，我们自己都已经用这个工具写了，我们自己都已经不写代码了。

然后杨立坤当时他就出来，其实是在大骂这些公司没有良知。

他大概就这个意思他卖这些公司没有良知，他说这个完全是在欺骗普通人，他说是我妈。

我刚才想说的这一点就是AI写出来的代码，你想让最后他能够吐出真正好看好用的，能够产品化的这样的代码，其实仍然是需要老司机的审美和判断力的。

如果让我们这样的普通人写出来那个代码可用性真的是很低的。

你看起来那个东西能跑啊，它看起来是能跑的，但它整体的效率和它的品质就是会很低的。

但是我们不知道我们低，

因为我们不会写代码，我们没有这个审美。

我们凭什么有这个审美？

我们就是没有。

所以我觉得普通人写出来这些代码，代码也就是一个一个小型到中型的玩具。

它距离真正的产品化其实还是万水千山的。

Cox为什么可以给OpenAI的程序员去写代码？

因为人家的程序员本来就是非常非常专业的程序员，这是非常非常重要的东西。

就是你可以让他写代码，但是你没有那些顶级程序员的判断能力。

而那个东西判断力才是一个产品生死的关键，而不是能不能写代码，写代码太容易了，没有门槛。

所以他说AI时代代码越容易被生产出来，真正突出的反而是那些精心打磨的产品，不是写出来，是那些好产品才可能跑出来。

他说如果你是纯SaaS的公司，你的软件没有壁垒，任何人都能Web coding一个出来。

然后我们只投商业计划里有实物的公司，你不可能只靠软件达到下一个层级。

然后他说营销不是事后工作，是产品的一部分。

大多数的时候技术驱动的人只讲what，就是是什么，不讲why。

但是why恰恰才是故事所在，这个why才是你的审美，才是你的品味。

大家发现了吗？

就是这些专家在时间里面，他们讲的这些东西其实是能够串起来的。

他们讲的内核其实是非常非常非常接近的，就是人的品位在今天才是第一位的。

尤其是技术越先进，工具越先进，人的审的审美品味变得越重要。

这个叫Peter Kuman，这个人是YC的合伙人，然后他还是他自己的公司，是一家他算是媒体公司还是算是高科技公司呢？

我觉得算是两者之间吧，他们公司主要就是做那个互联网产品的AB测试的。

就是你今天做了一个东西，我帮你去做那个AB测试他们就专门做AB测试的这么一个公司，还挺成功的就是谷歌都有跟他们合作。

然后他的这篇这个我看是他的访谈还是是一次访谈。

对，这是他自己做客一个访谈节目，然后记录。

他说真正的AI原生AI原生公司，是把AI作为组织运转的建设层，而不是作为一个工具的存在。

然后他说真正的AI native组织和把AI当做是Copy。

这叫copilot，用的组织有本质的差异。

这个词是什么意思？

这个词其实是自从那个自动驾驶之后啊，被微软最先提出来，它的意用中文大致就是副驾的角色。

就是比如说在自动驾驶里面，就是它那个那个驾驶的那个系统AI它就是一个辅助驾驶或者是副驾的角色。

它其实放在这里啊，相当于说你还是在把AI当成是你的工作的辅助的工具去使用。

他说不是的，他说不是，这跟AI原生差的太远了。

什么是AI原生？

就是副驾啊，副驾是23年到24年的做法。

那时候AI它只是一个工具，它辅助你完成什么流程啊，什么任务呀，但是知识沉淀仍然在人的脑袋里面。

但是真正的AI原生的做法是把AI作为整个组织运转的建设层，就是building layer组织运转的建设的，也可以把它视为是基建层，它是在基建这一层，就我刚才所讲的那个共生的那个概念，它是要插入你的业务的真正的土壤里面的，而不是在你长出来的那个东西里面去做修剪和嵌入。

你不要等它长出来，它应该在你的基建层，在你的土壤里面跟你的流程一起回炉再造一遍。

应该是这样的概念。

然后你应该系统性记录。

系统性的记录所有的artifacts。

Artifacts的意思是痕迹，就是你不只是要记录啊我这个表单，我的这个结论，你不只是要记录我们这次开完会之后的什么会议纪要，就是结论性的东西。

你不只是要记录，我们今天探讨了这个议题，我最后达成的我们两个人达成的共识是要记录所有的痕迹，这真的是个非常非常高的要求啊。

记录痕迹它才可能真正变成你的基建层。

这里有一个杰文斯悖论，然后成本下降带来的不是需求减少，而是需求爆发。



但东西是重点，就是杰文斯悖论啊，我觉得是广泛发生的。

当年那个纺织的机器，它可以取代很多的工人。

它可以让纺织整个工业的体系的效率可能会翻十倍甚至20倍以上的效率。

然后它的效率提升了之后呢，就是增效带来的就是降本。

降本之后，就比如说以前它所生产出来的布料，只有一些比较有钱的人才能够买得起。

比如说羊毛的这样的一些织物，但是因为它的工业能力的大幅度的提升，技术提升了之后，那个东西的产出的成本大幅度的降低，成本降低价格就会降低。

然后价格降低之后，它就变成了一个普通人，普通的百姓也能够买得起的东西。

它的市场规模反而可能比以前的十倍百倍的这样的增长。

所以成本下降带来的不是需求减少，而是需求的爆发。

就像以前没有的需求因为成本的降低而被释放出来了。

这就是杰文斯悖论。

其实在AI这个维度，我觉得这个悖论在今天还在显现。

比如说像我这样的人，我以前会想我要去写首歌嘛？

不会的，我就没有那个可能性？

我只能写写歌词，但我不会谱曲。

但有了AI之后，我觉得我就能就有可能写出来一个60分能凑合能唱的这样的一首歌了。

我甚至自己不会唱歌。

我以前要找录音棚，找人帮我录，我可能要花小几万块钱吧，最普通的可能要花几万块钱。

但现在有了AI之后，它把这全套都可以帮我闭环。

我可以拿到一首自己创作的作品，几乎不用花钱。

好，这就是AI释放了我的需求。

我可能以前一直都想自己写几首歌，但是我办不到。

但是有了工具之后，有了agent之后，我就可以去做了。

然后他这里面举个例子，那个就是SQL查询门槛降到0，这个你可以把它视为是可以把它视为是数据库的一种查询的语言。

一堂大量地去使用这个东西，所有会员的那些数据都会去沉淀在它的那个很大很大的那个数据库里面。

而你想要去查询到那个数据库里面的一些信息的时候，你用我们普通的自然语言是查询不到的。

因为数据库不认我们的自然语言。

而在那个时候，如果没有AI的时候，比如说一堂的课研人员，我其实对某一个维度的用户数据，在做研究的时候我需要用一下。

但是他查不了，不懂那个语言，查不了那个数据。

他就只能去找到技术部门的同事，提一下要求之后，然后由技术同事去帮他去调取这个部分的数据，调出来给你，你自己是查不了的，因为你不懂那个语言。

但在今天有了A之后，所有的人只要有那个权限，所有的人就不需要再去麻烦技术部的同事了，你自己就可以在上面去定义你自己的需求，你用自然语言就可以完成sql查询的这件事情。

所以门槛的降低是全方位的降低，人们开始提出以前根本不敢提的事情，去做一些以前自己根本不敢想的事情。

好，他前面讲到的是怎么样做一家AI的原生公司。

就是记录下所有的痕迹，是要所有的agentyc的全职员工可见，所有的agent的对话，对所有的人可见，这真的对于一个公司来说是一个非常高的要求，真的是个非常非常高的要求。

然后刚好这个人呢就是库曼啊，这个人他就是负责yc内部的agent搭建的这个人，他刚好就是除了合伙人，他主要就是负责业务板块的。

他好像在公司内部亲手搭建了130多个agent啊，130多个agent。

然后他就说这个有两个文化前提，默认信任和平等主义，AI能力必须对每个人开放，所有的agent对话默认对全员可见，默认信任和平等主义。

他说这个对于和大多数从上而下公司结构是相反的。

我认为这个点不完全是对大公司，我觉得对于绝大部分应该是对于99%的公司，哪怕是个小公司来说，可能都会是一个非常非常巨大的挑战。

你敢不敢把你所有的对话，所有的比特，那些漂浮的信息全部开放给你所有的员工去看。

我们公司没有任何秘密。

所以他这里面提到了一个梦想循环，dream circle。

每天晚上会自动读取所有员工当天的agent的对话，寻找他本可以做的更好的地方，两句话去描述，然后一个技能经过改进以后，这个技能会比我们现在任何一个人单独做的更好，就你的那个好的那个路是怎么样出来？

通过这种你的信息要足够的多，足够的完备，要把所有的痕迹记录下来，你才可能去打磨出那个好的那个路。

他说软件的设计方向是当AI越来越成熟，正确的方向是agent包裹确定性的工具，而不是确定性的软件包裹AI，这个认知很有意思，agent包裹工具，而不是工具去包裹AI。

就AI绝对是最高的那个优先级。

我们接下来有他，是我刚才建议大家，就是可以如果还没有用到codex的，可以自己去学习codex。

然后在这里我们只是简单的来过一下，我认为codex的在目前我并没有用完所有的这种codex的那种学习的那个文本。

但是我还是比较相信OpenAI官方的东西，因为可能我所有的大模型里面，我用的最多的就是GPT和那个Claude啊，用的最多的就是两个模型，我还是比较相信官方的，虽然我自己去学codex并没有用官方的文件，我就是上手直接就是上手直接来的。

但是如果大家真的是希望能够结构性的，或者说你还是觉得对自己上手会觉得好像有点莫名其妙或者怎么样，或者你自己有一些学习上的一些习惯。

如果你真的要去找一个学习文本的话，就建议大家直接去看这个官方的版本，就是官方发布的codex使用的最佳实践指南。

这里部分我就不去详细说了，实际上它那个文本比这个要长得多。

这个可能比较符合一部分人对于那种结构化学习的那种习惯吧。

就是如果需要的话，你们可以去查，这完全是免费的，完全是免费的课程。

再往下我们延续就是那个AI原生公司，AI原生组织。

然后这里是有不同的人提出了三种不同的视角。

然后其中呢我个人其实最喜欢的是最后一个是来自于一个公众号，就国内的一个公众号，那是个中国人，他叫闲庭落幕，他的公众号叫闲庭落幕。

然后他给我在AI native公司这个视角上，给我提供了我觉得最大的一个启发。

我们先来看一下，一个是一个视角。

是来自于notion的就是那个很著名的那个笔记的软件，就是notionnotion的联合创始人兼CEO说AI是组织的钢，这和我们前面讲的那个基建有点像的。

他说每一个时代都由它的奇迹材料去塑造，钢铁锻造了镀金时代，半导体开启了数字时代。

那么今天AI就是无限心智的时代。

然后这里面他引用了一个麦克卢汉，就是那个传播学的祖师爷啊的话。

他说我们总是通过后视镜驶向未来。

然后什么意思呢？

其实今天很多历史的发展啊，或者看未来发展的那个趋势，在我们过往的历史里面，虽然历史就是并不完全总是在重复的，但是仍然在一些逻辑上是有迹可循的。

他说在今天大部分使用AI的方式还是像以前的谷歌的搜索框啊，就是那个机器人，还是把它当成是一个聊天的这样的一个机器去使用的。

他说乔布斯曾经把PC当作是人类心智的自行车。

他说那今天的AI Agent就是让人从骑自行车变成了直接去开车啊。

他说有这么大的这样的一个跃迁，就是只是我们今天的心智还没有真的迁移过来。

但这个时代已经确信无疑的已经来了。

然后这篇文章里面其实也提到了，知识类的工作其实比编码是要难的。

就是编程为什么最早是被AI替代的一个场景，就是因为AI它其实还是相对来说，第一个它的可验证性是比较强的，第二个它标准化的程度其实还是比较高的。

但是为什么知识类的工作整体比编码就要较难呢？

还有第一个就是它的上下文比较碎片化，上下文本身是比较碎片化的，你很难标准化的穷尽所有的信息。

然后第二个可验证性是比较差的。

到底你告诉我我们很简单很简单，你写一篇小红书的文案，请问你拿什么去验证它？

其实大家对于验证的标准，包括不同的账号和你不同的业务需求，你的验证标准当然是不一样的。

你这条短视频你卖的是9.9块的东西，还是卖的是1990的东西，它的验证标准当然是不一样的。

看起来好像我们都是发在抖音，都是发在视频号，但什么才叫好的短视频？

这一条它受各种条件的约束，决定了我们对它的判断的标准完全不一样。

所以它就是更复杂的一种使用的方式。

他说在组织的层面，AI就是组织的钢。

他说在钢出现之前，建筑你最高只能盖到67层，因为铸铁重而脆。

但是有了钢出现之后，我们才出现了摩天大楼啊，没有钢筋是不会有摩天大楼这种物种的建筑就可以盖到几十层。

人类沟通不再需要承重墙，两小时的周会会变成五分钟的异步review。

他说就是大家记得他说的AI是组织的钢。

他说在这个时候我们在目前所处的阶段其实还比较初级，我们正在换掉水轮的阶段还有蒸汽机刚刚出现的时候，工厂工厂主只是把水轮换成了蒸汽机，其他都没有变，我只是买了一个新的机器出来。

他说真的真正的突破是意识到可以脱离河流，围绕蒸汽机重新去设计工厂。

我认为他对这AI native的这个理解，其实已经非常非常的深了。

就是你要围绕这个新的看起来是一个新的生产工具去重新设计你的组织，这个才叫AI的原生啊，这个才叫AI的原生。

接下来。

我们来看一下这个人他是红杉的啊红杉的合伙人。

他说他的这篇文章啊主题就是从层级到智能。

我们来看一下他对AI原生组织的理解。

他说2000年的组织的创新，在2000年，我们人类对组织的创新都是围绕信息。

经过协议，围绕一个人人类去构建的。

一个领导者只能有效的管理3到8个人，多了就不行。

然后多了你就管不过来了，

所以我们开始分层，就一个人，你就管这八个人，但是这八个人每一个人他可以再管八个人，这样一层过来。

层级我这个是我们很熟悉的，尤其是越大的公司，层级可能就是越多的。

但是我们知道层级带来的就是冗长。

你的汇报的层级越多，你的决策的层级越多，你的整个决策的链路就会越长，然后你的决策的速度就会变慢。

所以上千年来啊，不管有没有公司之前，组织者一号位，他永远是在层级和管理半径和这种集权程度中间反反复复的在做权衡。

人多了管不过来，层级多了速度就会被变慢。

我们永远是在这个夹缝中间试图去找到一个平衡，就水多了加面，面多了加水，大概就是这个逻辑，永远是在做平衡。

他这里面去引用了Block一家公司的，应该是他们公司的创始人的一个核心观点。

Block是一家做金融的，主要做线上支付的这样的一家公司啊，其实还算是硅谷比较著名的一家公司了。

他引用了Block公司的一个核心观点，就是我们在质疑一个核心假设，组织必须以人为协调机制进行层级化组织，我们打算替代层级所做的事。

大多数公司给每个人一个副驾啊，就给给每个人一个AI的工具。

然后我们追求不同，就是你还是把AI当成是工具用，但是我们追求的是不一样的东西。

我们追求的是一家作为智能体来构建的公司。

那么AI是那个底层的驱动技术，AI不是作为我们的协作伙伴去存在的。

它就是驱动我们公司的底层技术，这个才叫AI原生公司。

他/它说这是第一次一个系统能维持一个持续更新的整个业务模型，用它来协调工作。

而这以前需要人通过管理去层层的传递信息。

我觉得在这里想他想讲的是因为有了AI之后，我们传统的那种层级的那种制度是有可能在今天这个时代是有可能来终结的。

AI不再需要那个层级了，因为有了AI之后，我们人类可能也不再需要那个层级了。

因为那个层级制度是建立在以前的组织结构上的。

如果AI能够改写我们的组织结构，我们为什么还需要那个层级呢？

他这里提到了提到了一个双重事件模型啊，就是一个是公司世界模型，一个是客户世界模型啊。

我觉得这个点大概大家大概看一下就好了。

我认为他所说的公司的世界模型，就是我们公司内部的所有痕迹啊，你会看到不断有他们会提到痕迹这个词。

所有行为产生的痕迹就是我们内部是如何讨论的，如何去做决策，一个产品是怎么样被设计出来，这是内部的。

然后客户世界模型就是外部的，就独立。

公司之外的你的用户洞察是怎么做的？

你的用户是如何去给你生成反馈的？

你的用户怎么看你的这个产品啊，就是我们通常所说的这种外部的反馈，包括你的销售包括你的销售的这样一个数据，我认为他全部都是客户。

模型一个把一个AI真正的就是原生的公司，一定是把外部世界自己的内部世界全部彻底的AI化之后，他才可以一个AI原生公司。

他说人的角色发生了反转，以前人在系统里，AI在边缘，就是AI只是人的工具，AI赋能于这个组织，AI赋能于人，赋能于我现有的这个工作流。

但是在今天有了AIGC之后，人的角色发生了变化。

智能就是AI在系统里面，AI驱动整个系统这个听起来是不是还是有一点点颠覆的，就是人在边缘，人在边缘干嘛呢？

人在边缘负责指手画脚，你这没做对。

第二负责判断这个地方可以终止了，这个地方你继续。

然后边缘是智能和现实接触的地方。

比如说你的AI你是一家咨询公司，你的AI能够直接替代你去和你的客户接触吗？

不能的，你还是需要一个人。

这样听起来感觉非常可悲，对吧？

人好像非常可悲，因为他没有物理身体，必须要真人。

我们好像变这个场景里面，我们好像变成了AI的一个操作员一样啊，这是一个非常非常重要的一个角色，你可以清楚旁观到AI在跑你的整个工作流的时候，他在哪个地方被卡住了，在哪个地方频繁的被卡住，这意味着什么？

不是让你冲，可能在之前你可以冲上去。

我们说就是如果你把AI当成是你的工具的时候，你的拆分方式就是AI在这里卡住，我们人还是很重要的这个部分，就是我们人需要去解决的那个位置。

但是在真正的AI原生公司的逻辑不是这样的，人是站在边缘的，如果AI不断在这个地方被卡住，不断可能生成了一些可能不够好的东西，他不断的去出问题，这证明的是什么？

这个loop是需要去优化的，就是核心还是如果他在这里卡住，你应该去优化整个这个节点，最终的那个目标仍然是让他能够自动化，不需要人的自动化。

人在这里面是这样的一个决策，人在边缘。

他说未来的组织会有3种角色去取代传统的层级。

第一个深度专家，永远需要深度的专家，我在这个领域我有非常专业的见识和审美。

第2个角色就是直接负责人，这个我觉得有点像我们今天所谓的那种项目制的那种公司里面的项目负责人。

项目负责人就是他的层级未必是非常高的，他可能也不是这个总总裁，他的层级未必很高，他可能只是个P4，但是他是直接负责人，这意味着他有跨领域问题的完整权限。

就在这个项目里面，所有的文档我都是可以看的，就是所有的流程我都是可以去干涉的，直接负责人。

然后第三个就是player，coach就是一个教练的这样的一个角色。

他说他既能够去构建这个体系同时，他又能够去培养人。

他可以培养直接负责人，也可以去培养专家。

这样的一个coach的角色就是做这个，他未来的组织里面可能就会由这三种人构成。

那你想想这背后这三种人背后他分别代表的是什么样的能力？

我们用今天的常识其实已经是可以拆出来了，我们来想想我们自己大概是哪一种角色。

再往下我们来看一下这个部分是这个叫闲庭落木啊，这公众号的名字叫闲庭落木。

这个人他现在是硅谷的一家AI公司的从业者。

然后他以前是抖音的，可能是技术相关的人员，他在这里面有一些非常非常深度的洞察。

关于AI native，我觉得我终于有看了他这篇文章之后，才觉得AI native这个东西在我的脑子里面其实变得更具体了。

而且他的一些最打动我的一些观点，不是来自于某一个硅谷的大神，而是来自于他站在大神的肩膀上，他通过自己的思考去做了一个分类，我觉得非常非常的有价值。

就他的核心观点是到底是硅谷的那套AI native的那种东西，他说并不是每一家公司并不是每一家公司都必须要变成AI原生公司的。

他说还是要根据你业务的种类不同，你的挑战不同，还是需要去做一些区分的。

反正他的核心观点就是开放问题由人去驱动，封闭问题由AI去驱动。

我听到看到这里的结论的时候，我真的有一种豁然开朗的感觉。

因为我经常就会觉得我自己做的一些事情啊是没有办法去把那个路跑出来的。

真的跑不出来不是从逻辑推演跑不出来那个路。

但是有些时候真的是跑不出来的我就觉得是因为我用的方法不对吗？

就是我在哪里的操作上出了什么问题，我就觉得不可能跑出来的。

然后我觉得我看了他这篇文章之后豁然开朗啊，我觉得跑不出来是正常的，跑不出来是正常的。

因为路不可能穷尽所有的工作类别。

然后我们来看一下他这篇文章，他说AI的价值不在于提效。

因为AI的边际成本不递减，提效带来的收益不递增，结合在一起不是一门好生意。

我记得我在我看到他这个观我还挺开心的。

我记得我在几个月半年前我就有讲过，就是降本增效不是一门好的生意。

降本增效不是好的生意，为什么？

因为你能降，别人也能降，而且AI会带来大规模的降本增效的尽头。

大家猜是什么？

降本增效的尽头一定是降价，为什么？

以前可能你需要花20个人的团队才能把这个事做了，你现在只需要两个人的团队加上几个agent就可以做出同样的事出来。

你的效率大幅度增强，你的成本大幅度降低。

但是这件事情你能做，你的竞争对手一样也能做。

大家你可能会有半年的这样的一个窗口期。

因为你AI用的好，别人搞不了降本增效，你一年先省下几百万？

这是没错的。

降本增效是有窗口期的，你就默默把这几百万就赚了呗。

因为在这个时候，大多数的公司竞品他们还没降本增效，你先降了，你就可以先把这个价差吃了。

但是迟早这件事正在发生啊，就是你的竞争对手们，大家你用A别人也会用啊，别人又不傻，只是比你慢一点而已。

大家都开始了降本增效，大家都从二三十人的团队最后缩减到两人的团队，成本都大幅度的降低。

但是竞争的逻辑不会发生改变，这一定会触发降价。

因为我把这几百万省下来之后，包括你自己也会这样想。

我把这几百万降下来之后，我的成本降低之后，我的对手还在卖100块钱，我卖80块就可以了。

我依然80块赚钱，我就一定会把价格降到80块。

当你降到80块之后，而你的竞争对手他们也完成了用AI降本增效的这个过程之后，他也拥有了降价的能力，他也降到了80块，价格战又开始了。

这就是新一轮的价格战啊，降本增效的尽头绝对是价格战啊，这个从商业逻辑就可以直接推出来的，根本不需要实践。

他因为这个本身就不构成竞争力啊，你使用AI这件事情，本身就不可能构成你的核心竞争力，只能降价。

什么都没有改变，你只能降价。

作者也说啊，成本不递减，提效带来的收益不递增。

什么叫收益不递增？

你虽然在更短的时间，更小的团队规模里面，你完成了跟以前一样的事情。

包括你以前一天可以生成十条短视频，你现在有了AI之后，你可以生成100条短视频，对吧？

但是从10条到100条，这个叫做收益递增啊，你的收益并没有增加呀。

你以前用十条短视频你可以卖出100万的货，你现在用100条短视频你就能卖出1000万的货吗？

你卖不掉的呀。

为什么？

在短视频的世界里面，用AI生成的视频也已经满天飞了。

你100条视频并不能够给你带来十倍的营收增长，所以这就是收益不递增，就你的产出量变大，不代表你赚的钱更多了。

这是两件可以说是没有任何关系的事情。

这两件没有任何关系。

把产品做出来，把内容做出来，更快更省钱地做出来和你能不能挣到更多的钱这两件事毫无关系。

所以你真正的竞争力从来没有变过。

好的产品和好的内容，而这些东西今天不是用AI可以自动跑出来的东西，所以最终的竞争力还是回到了人身上。

你的组织能力行不行？

你的资源行不行？

然后你的idea行不行，你对用户的洞察行不行？

还是这些问题啊很像老生常谈啊，但是他真的从来没有变过。

他说AI真正的价值不在于降本增效，而在于变不可能为可能。

我用AI不是把我以前做的事情变得更快更便宜了，而是因为有了AI之后，我的公司，我这个人让我做到我以前做不到的事情，这才是有商业价值的部分。

他说，AI组织提效的方向不在于给员工提供AI工具，提升已有的工作效率，而是在于重新划分工作，识别出在工作中适合AI能够完全搞定甚至搞定90%以上的东西。

这是这是老板的责任，什么工作可以给AI自动化搞定的，应该最大可能性的去交给AI。

其实你会发现这个观点他现在说的这个观点，其实就是前面层级到智能的观点。

他说非常受这个人的影响。

他说对于AI的native的认知，他非常赞同创始人的观点。

他是谁，我又忘了。

哦，就是红山的合伙人的观点，他很受观点的影响。

但是他自己在实践的过程中，他发现好像不完全是这个样子。

他作为一个AI的深度的使用者，他觉得不完全是这样。

我们刚才讲核心观点就是AI驱动的事。

人是AI的边缘，AI在中心它是引擎，它是那个芯片，它是组织的芯片。

人只是作为边缘节点出现，就是人变得没有那么重要了。

但是他说在实践中间，他发现其实并不是这个样子的。

他说AI能把这个事儿给你完成，他能把这个工作流给你完成，能把这个活给你干了。

但是最后出来的东西我不满意，因为他干的不够好，不是我想要的那个结果，他只是完成，但是并没有把它做好。

他说比如说代码功能都实现了，但是架构抽象的不对。

为什么？

因为人脑子里面隐隐约约的有关于对未来的那个画面，包括对于这个产品的一个设想。

但是你没有办法用语言把它描述出来。

因为语言真的是个非常非常单薄的描述一个东西的工具。

语言是非常非常单薄的，你脑子里面有，但是你没有办法描述出来，你没有办法描述出来，你又如何让AI去理解呢？

因为你描述不出来，因为这语言的边界决定了，你就只能跟他沟通到这个维度。

但是你没没有办法把你脑子里面全量的一些模糊的东西喂给AI所以AI就不理解。

所以他说真正的产出那个大创意的机会，就是那个能力。

他说我确信AI是不具备的，AI只能从它过往的那个数据库里面去提取、去提纯、去总结、去梳理。

但是它没有那个从0到1，就是它没有办法想出人类世界不曾有过的那个idea。

因为语言没有办法描述，我们自己都没有办法跟AI去描述。

所以他说不用去强求一定要AI原生。

就是A跑的少了，感觉我们公司就比较落后了。

他说不是的，这个部分是可以去做一个区分的。

他说区分两类问题，一类就是封闭性的问题，比如说线上的bug，这个问题解决了，有非常明确和量化标准化的尺度，包括规则都是非常非常清晰的。

封闭式的问题就是有对错答案的。

封闭式的问题和开放式的问题。

开放式的问题就是一些需要想象力的，需要创造那个从无到有的，以前没有被人解决过的问题，或者非常完全为我自己个人的资源去定制的那样的问题。

市场上没有标准答案的这样的问题，它需要我跟AI一起去探索的这样的问题，都属于开放式的问题。

这两类问题它说封闭性的问题必须有AI去驱动可以有AI驱动。

事儿就是人在边缘交给AI，AI是主力，人只是作为AI和现实交互的工具。

智能的边缘解方法，论断，他是借鉴了我们前面说过创始人那个核心观点，就是人是智能体的边缘节点。

我来辅助AI去做这个事儿，AI能上，交给AI去做。

他是说对于开放性的问题来说，不要强行在不能自动化的地方自动化。

我认为这是未来当大家都用上了AIGC一定会广泛出现的一个问题。

因为我们会觉得自动化才是高级的，手动就不高级。

不行，我必须让它自动化。

不是的，我觉得作者的这个分类非常非常混乱。

闭式问题一定要自动化，要用工具去解决。

但是对于开放式的问题，AI就是你的工具，它就是你的脑爆的工具，必须由人去驱动，整个这件事情由人去驱动，AI依然是中心。

好，我觉得看到这儿的时候，我觉得就是我会觉得我之前有一些困惑的东西，在这里得到了一次性的解决。

因为我经常面对的那些没有办法自动化的问题，它就是开放式的问题啊它就是开放式的问题，而且我甚至在现实中我找不到参照的。

它就是需要AI跟我对话很多很多很多轮之后，最后我出现了一个答案的时候，这个是我此时此刻我觉得比较满意的这样的一个一个答案。

它是不可能通过工作流去解决的，只有肉身和AI去碰撞。



由此由开放性的问题和封闭式的封闭式的问题，然后再往下去切。

然后原生的AI公司应该是有原生的AI组织应该是有两种形态的，应该是有两种，他不应该是一个绝对的一个定义被框死的。

他说一个是AI控制台，AI控制台这个就针对于处理你们公司的那种开放性的问题。

还有这个部分是保护人，他是要保护探索者的心流，就是保护那个flow。

还说AI就是一个附加，他的角色就是一个很聪明的超级的附加。

而要让人去干那些脏活累活，帮助人去思考，人要停留在idea的那个高维的空间里面。

AI是以辅助者，我们人应该有理论自信，我们才是中心，这是AI控制的组织。

第二类的组织叫做Agent的平台的组织形态。

主要是针对于封闭性的问题。

事实上我们公司有很多的内容，它确实就是封闭性的问题，它就是有明确的边界和标准的这样的问题。

这种问题核心就是要工业化AI，变成调度调度中心。

就是有事儿没事，你最好不要麻烦人，不要让人参与，一定要自动化。

遇到物理或者权限障碍的时候再呼叫人，实在搞不定了来呼叫一下人，就像那个站在机器旁边，一个庞大的机器可能只需要一个人站在旁边。

大多数时候那个人在刷手机吃瓜，他只有出现异常指标的时候，人再上去干预一下。

就是分成两类啊，并不是哪一类，就是他没有一个明确绝对的这样定义。

这两种作者说我们都可以把它叫做native的组织。

他说在不同的业务场景中，这跟你的业务肯定是强相关的。

不同的业务形态里面，你的开放性的问题和封闭性的问题的占比肯定是非常非常不一样的。

比如说那种知识输出型的公司，他当然是那种开放式的问题会更多。

但是你看比如说像那种电商型的公司，包括那种销售型的公司，做标品的这样的公司，他一定是封闭型的问题会更多。

所以我们不要去纠结说你的AI占比不够高，所以你就不是AI原生公司。

不是的你的业务形态，这是由你的业务形态决定你的AI的渗透率到底是有多少。

我觉得作者讲的这个比我见到的所有的讲AI原生的公司的命题，我觉得都要讲的清晰。

我们再来看下一趴这一趴是这是一个来自于我觉得很有意思的一个访谈这个访谈是一个平台他这个平台是一个专门去做在硅谷非常有影响力的，可以把它当做是一个媒体的平台。

他就是常年在这十年里面不断的去在科技的行业里面去输出一些很有深度的这样的一些访谈的内容知识型的包括微软OpenAI这种深度的这样的一个内容的平台。

然后他的这个访谈的这个对象是一个这个人我其实不太认识他是一个股票的分析师，他主要就是研究电商和消费互联网这个方向的。

但是我觉得这个访谈很有意思，我觉得这个点很像什么？

就是他其实是论证了我在很久以前的一个怀疑，很久以前是多久？

大概是半年以前，我记得我当时讲课的时候，我还讲过GO，就是我不是那么不是那么的，我对GO并不专业。

但是我当时在讲的时候，其实就是我我还是从品牌和营销的角度，当时是做了一门那样的小课，就是在讲未来的品牌怎么做营销你的很多的品牌向外去输出的很多的信息，不只是给人看的，还是给AI去看的，还是要给AI看的。

所以所谓的GO就是要去你要去在互联网上去埋下很多专门去给AI看的信息。

你要让大模型能够去认识你，而大模型去认知一个产品的那个心智的路径和我们人类去认知一个产品的心智路径是完全不一样的，是非常非常不一样的，包括他的置信度的这种权重的排名，跟我们人类的那个大脑都是很不一样的。

但是有围绕AI去构建一套信用体系。

你要能够被AI看到，被AI了解，从而可能被AI所推荐，大概就这么有这样的一个东西。

当然今天市场上有专门去讲那个的，我在这个部分其实不是不是非常专业，其实我关注的其实是他背后的那个那个那个逻辑。

但是我当时其实会有一个会有个质疑。

因为在当时半年前的那个声音里面，其实就会在讲说未来这些大模型推荐，他会直接去推荐。

他推荐之后在大模型的那个信用的权重的判断里面，谁的权重是最高的。

品牌网站的权重一定是比大模型，比比亚马逊，比淘宝这些地方会一定是更高的一定是更高的。

所以他们的生意会受影响。

亚马逊们他们的生意会受影响，因为他们天然就不这种第三方赚差价的这种平台，天然就不吻合AI的信用判断的逻辑。

但这个点我当时就存疑，为什么？

因为我当时有个非常非常朴素的判断，因为我所了解的用户不是这样的。

第二个其实是什么？

第二个就是AI去推荐机制，会很大程度上去替代掉浏览机制。

比如说我们今天想去买一个什么东西，比如说我今天想去买一个空调，对吧？

那我今天的逻辑是什么呢？

我上抖音，然后我上视频号，甚至我上那个淘宝，我上亚马逊，我都是要不断去翻，对吧？

我可能买一个买个空调，买个耳机，我还要看很多的这样的一个测评。

我要去看很多的测评，到最后我可能看了几天，我最终下单买了个这个，我觉得在我这里我觉得是最合适我的这样的一个选择。

然后呢当时的那个论调是说好就是有了AI之后，因为甚至有一些品牌也会在那个模型上面去投广告，他最后就会直接给你一个推，因为他非常了解你对吧？

他非常了解我的各种各样的，因为你可以为他信息，然后让大模型充分的了解我对一个耳机的偏好，包括支付能力啊，包括支付习惯呀，甚至审美。

一个人的审美还是有一个大体的一个标准的？

那你就直接给我推荐，在我的购能力之内，你就给我推荐几款适合我的耳机，而且我大概率看到就会喜欢的耳机。

比如他给我推荐三款，然后这三款耳机大概率是指向这三款耳机的品牌的官方网站的。

那你说非常了解我？

他给我推荐的东西肯定是不会差的。

然后我就很大概率会从这三个官方网站里面选择，我点进去看了之后，我会选一家直接下单。

然后大家说这才是未来AI时代的主流的购物场景。

那你这样去讲的话，那抖音是不是很危险了？

亚马逊们、淘宝们是不是很危险了？

但是我当时对这个判断，我觉得这件事情不会发生。

虽然我并没有什么明确的这种统计的依据，因为当时没有什么数据，没有什么统计的依据，但是我当时就觉得这件事情不会发生，它可能会蚕食掉一部分平台的流量，平台的这个购买购买力。

但是我觉得替代这件事情不可能发生，大家知道为什么吗？

就是我觉得这个事儿不会发生的依据是我觉得我是了解用户的。

我甚至就是哪怕是把我自己当成是一个普通的用户去看的话，可能直男真的提出那种论调的大概率是直男。

什么是直男？

就是购买这件事情绝对目的化，就我买东西就是为了买到这个东西，他把购物当成是一个目标行为的时候，他才会认为说AI把这个适合我的东西推送到我面前，极大的降低了我的注意力和我的成本，节约了我的时间，节约了我的带宽，我不用再做那么多决策了，不用选来选去了，他可能帮我节约到90%的我以前买一个耳机的时间。

这当然是一个AI更高的这样的一个行为。

所以他们可以取代掉在平台去买东西那种纠结的那个时间。

我觉得女生不是这样的，因为我们女生买一个东西很少很少是我今天要买一个空调，我去看那些测评。

第一个这种场景本来就没有那么多女孩子的钱是怎么花出去的，我们就在淘宝上没事就刷，我们买个东西是因为我们需要这个东西吗？

不是的，我们买个东西是因为我们想要这个东西，我不是先想到了这个东西我才去买的，而是我有事没事我就喜欢去逛一逛淘宝，我有事没事就喜欢去蹲一下小红书，看看别人的推荐，看看别人穿的这个衣服好看哎好看，买它。

我看到了一个好好看的一个衣服，一个穿搭，好看买它。

看到一个新的唇膏的颜色出来了，好看好好看买它。

这才是女生真实的购物逻辑。

我们是看到了那个东西，我们才想有了买这个东西的需求。

而不是说我今天我就奔着我要去买个口红，我才打开了淘宝。

不是这样的，很多的购买根本就不是这样发生的，

而且还有女生买东西还有个特点，就算是我今天我确实我就是需要一个耳机，我耳机丢了对吧？

我现在买耳机对我来说是一个刚需。

我就说我想买个耳机，我可能会让AI给我推荐几款，但是可能假设真的能够推送到我的心坎上，假设啊今天未必能做到这一点啊，我对这个点我都是存疑的。

假设A他推荐这三款，三款在我心目中我都能给他打到80分以上，我觉得这三款都很好，我觉得在三款里面选一个吗？

不会的，女孩子买东西不是这样的，女生是不是这样的？

你真的甘心这三款里面就此相信AI从这三款里面选一个吗？

不是这样的，你还是不死心，你还是觉得会不会有更好的选择呢？

会不会有更好看的选择呢？

不行，我还是要去上小红书，看一看别人现在在带什么，看看别人的测评，然后我再去看看淘宝上有没有更好看的颜色，更好看的款式，甚至可能更吸引我的品牌。

虽然AI我心里明明知道AI给我的选择是不错的选择，但我仍然想去淘宝上、小红书上再看一看。

为什么？

因为女生的购买逻辑从来就是从来都不会把购物这件事情当成是一个目标。

对于我来说，逛街的这个部分的需求，购买本身这个过程就是乐趣。

我哪怕今天晚上看了1个小时的淘宝，我啥都没买。

女生逛淘宝是可以拥有像男性刷短视频甚至赌博一样的乐趣的过程。

既是乐趣，这才是女生购物的真谛，这才是底层逻辑。

而你今天有了AI你剥夺了我的这个乐趣，我怎么可能臣服于你给我的那个答案呢？

我们不干的。

所以那个结论我当时就觉得不可能是这样的，这件事情不可能发生的。

虽然我手里没有任何可靠的数据，但是我们现在有数据了。

因为在AI推荐品牌这件事情其实已经小规模发生了。

所以我们今天在后台可以看到一些有价值的一些数据的反馈了。

我想给大家推荐这篇文章，就是基于这个结论，。

首先品牌官网从AI获得的流量增速，。

因为那个大模型首先推荐的，喜欢推荐的就是官网，而不是电商平台。

所以品牌官网的流量确实是在增加的。

这件事情已经发生了。

绕过那些有可能一部分流量绕过了平台，直接进了官网。

但是这种只会发生在有明确的购物意图的情况。

就是我今天想要个耳机，我今天我就要一个圆领的T恤，然后它的特性是要快干啊，要快干，然后最好不沾油啊，然后最好颜色比较低调，然后比较耐洗啊，因为男生的衣服必须要相对来说比较结实。

这是有明确的购买需求的情况。

底下一部分的流量确实是被品牌的官网吃掉了啊，他绕过了那个电商的平台。

但是什么东西是没变的呢？

什么东西是没变的呢。

就是你看一个是这些品牌的官网，这些品牌的官网是否能够代替这个平台，它是否真的能够不让这些中间商差价。

大家知道平台是收税的？

它向所有人收税，不是向所有的品牌产品收税。

品牌真的能够取代这个官网吗？

那好，你会觉得说以前因为官网不是平台，给你输入的是流量，对吧？

你哪个品牌能够拥有亚马逊和淘宝这样的流量？

它集合了所有的流量之后，然后这个流量说白了一个品牌愿意在你这里开店，就是因为要吃到你的这个部分集成的这个流量，对吧？

那现在这个流量的问题，因为有了AI之后，流量开始向我品牌官方去倾斜。

那是不是意味着品牌我就可以离开你的平台，我不让你赚这个差价了，我就自立门户之后，然后因为AI会给我导流呀，AI会给我导流，我是不是就不需要平台了，这是第一个问题啊。

结论是不可能结论是不可能，这里面可能会有一些流量的一些迁移，但是它的本质不会发生改变。

其实本质是什么？

就比如他们举的就是那个那叫烧皮，对吧？

就是我们中文叫烧皮的那个东南亚最大的那个电商平台。

他说即使这是这个投资人说的，他说即使我拥有无限的预算，说的是一个品牌方品牌方我拥有无限的预算。

有一支可以媲美今天顶级的AI公司那样的工程师的军团，然后以及有来自的空白支票。

就是我有全世界最顶级的AI公司给我全量的这样的一些支持。

他说我也，我几乎不可能以更低的成本去复制一个这样的一个电商平台出来。

因为它的规模已经大到了，因为平台天然就是有网络效应的。

他带来的这种溢价能力，包括他API深度呀，包括费率的优惠呀，包括物流。

我们说一个简单的东西。

我们说过简单的东西就是他的履约能力。

履约能力就是用户最直接的感知履约能力。

一个品牌品牌方，你是绝无可能和平台的履约能力去做，类比的。

很简单，淘宝给你的七天无理由退货，他帮你兜底的。

这个分。

你一个品牌方你可以做到吗你可以做到吗？

还有就是你做这样的承诺，你的用户敢信吗？

我们可以信淘宝，我们绝对信亚马逊，我们绝对信淘宝，我们绝对信支付宝。

他因为他是第三方，他甚至就站在我们用户这一端，为我们用户去做兜底，去做担保。

出了什么纠纷？

有平台在中间，为什么他会有那么大的流量？

是因为他承担了信用担保的一个功能。

而且淘宝在很多年里面都是无底线的向用户投诚，他是站在用户这一端的，你们知道的，包括拼多多这些都是一样的。

只要出了什么纠纷，它是无底线的站在用户这一端去不惜损伤商家的利益。

站在用户这一端，但是我觉得对于商家来说未必是绝对公平的。

但是对于用户来说，你觉得他会选谁？

用户绝对会选择那种会条件的跟我站在一边的平台。

你一个品牌你天然站在我的对立面你天然就是站在我的对立面的。

你希望卖得贵一点，我希望能够卖得便宜点。

你希望出了纠纷之后我能够少赔一点，但用户希望你能够多赔一点。

我不相信这个品牌的平台的兜底，对于用户的购买行为是否是决定性的影响。

你作为品牌方，你是兜不了这个底的。

我们的利益关系，我们是交易买卖的双方，我们这样的角色就决定了你需要为自己提供的信用担保。

我是不信的，所以我要相信平台，所以在这个点上他可能会分走平台的一部分的流量，但是它绝无可能去撼动平台的基本盘，这不是技术能够解决的问题。

我觉得未来会有什么事情会大概率的发生，就即使是对于那种不喜欢买东西的直男用户来说，我觉得未来大概率出现的问题是什么？

可能性是什么？

比如说你要买一件这样的T恤，平台模型他给你推送了几个购物链接。

比如说推送了三个品牌的分别的三件T恤的购物链接，说这个适合你，反正你直接买就可以了。

你看是是你觉得是还不错。

而这三个链接里面可能你最想买的那一件就是来自于是来自于比如说迪奥，迪奥的品牌官网给你推送过来了，你觉得这件很好，然后你会在迪奥的品牌官网上下单吗？

你不会的，你只是在他官网短暂的停留了一下。

你判断这个衣服我喜欢，我要买你会去哪里买？

你会去亚马逊，你会去淘宝他的官方旗舰店上去买你会到你会到微信的小程序的那个店里，迪奥的官方店去买你不会就是小程序，就是你反正总之你不会在他的独立站去买。

因为小程序腾讯给你兜底嘛，腾讯给你兜底，你是可以跟他出了什么问题，你是可以跟他去掰一下手腕的。

但你不会到他的独立的app去买。

我觉得未来大概率会出现这种情况。

就是官网只是帮你做了一下广告，然后你最终还是会绕到平台上去下单。

只是他的流量发生了改变，但是他的最后的营收的那个逻辑，交易的逻辑并不会发生特别大的改变。

好，这是第一个问题就是他平台花了这么多年，我们还没有算物流的速度啊比如说京东。

比如说我今天要买所有的厨房用的日常的日用品，什么纸巾啊这种东西，包括电器，我都会在京东去下单。

为什么？

京东你在北京这样的地方，在一二线城市，京东今天买明天就能送到，对不对？

我不想等三天，我明天就要用，我的纸巾已经快要用完了，我明天就要送送到我的黑胡椒，明天就要送到，我明天就要用了，我明天晚饭就可以吃上了，我只能用京东。

你觉得如果我到他的那个品牌的那个官方店，他可能给我提供京东的这样的物流标准吗？

不可能的不可能的。

因为京东的物流那么快，是建立在他手上的那个自营仓的那个他的那个那个前置仓的那个基础上的货根本不在品牌的仓库里面，他在京东的仓库里面，我才能够做到几个小时就能收到货。

你品牌有这个能力吗？

没有的。

今天任何一个品牌都绝无可能拥有平台的惊人的物流能力。

人家花了十年二十年的时间才建立起来的，你品牌不可能的，你不可能拥有这样的能力的你觉得用户是愿意一天到还是三天到呢？

就是在这个点上，平台没有还手之力，品牌方是没有还手之力的。这是第一个问题，你能力不够，你的履约的能力是不够的。

第二个就是我刚才所说的，我今天在这里看到了我观点的这个佐证，非常开心。

他说就是用户是不是想让AI给他推荐东西，这都还是个未知数的。

可能直男是喜欢的，我们女生大概率是不太喜欢让AI给我们指导去购物的。

我连你的推荐我可能都不想要，我就想自己去逛。

她说人们未必想变得更高效，他们更想获得娱乐，因为购物本身就是非常重要的娱乐方式。

花钱和花钱的过程就是天然让人开心的，不是那个东西让人开心，是花钱的过程让人开心。

他说他举了个例子，他说20世纪60年代的时候，美国的牛奶也有配送的订阅。

他说即使在一个非常非常理想的这样的一个配送条件底下，就是用户确实可以获得最高的这样的方式，最便捷最高效的方式。

但是他说即使是这个样子，美国牛奶的消费中通过配送完成的比例也只有30%。

就我可以给你送到家门口，你订我一年的，我给你送到家门口。

中国其实也一样发生了。

我们经历过那个牛奶可以送到家门口的，订牛奶的那个阶段。

但是它的渗透率，这种订阅方式的渗透率仍然是比较低的。

大家还是愿意什么？

我们仍然选择到超市自己去选购牛奶。

我并不想一直在这一年里面喝这一款牛奶，我希望可以变来变去的，我希望享受买牛奶的那个过程。

货架上有几十款的牛奶供我选择，而且不断有新产品出现。

我为什么要一直对你这一个产品忠诚呢？

我没有这个必要，对不对？

所以购买过程本身就是乐趣。

所以包括亚马逊也有那种订阅制。

什么叫订阅制？

比如说我买你的，比如说像什么鸡蛋啊、纸巾啊什么这种东西，我可以去设置一个条件。

因为这种东西理论上来说其实还是比较容易比较容易自动化的那个地方。

家里面多长时间用完一大包纸巾、酱油、盐什么这种东西，你基本上还是确定的。

就是你拉长时间基本上是确定不可能忽然某某一个月酱油的使用量激增，它的波动其实没有那么大。

正常来讲这些产品订阅制会让你更方便。

对，所以亚马逊当时就在二三年的时候啊，更早就提出了这个服务，更早就有这个服务。

就是这些日常的标准化的这种用品，你可以在我这里直接订阅。

到了时间我就给你直接配送。

但是使用这种服务的带来的营收GMV在他们的总的营收里面还不到3%，也就是说其实很多人还是不愿意使用这个服务。

我哪怕就买个酱油，我这次买的是品牌A到下个月买一瓶新酱油的时候，其实我可能会改变的。

我要给我预留，给我自己预留下下次去尝试新产品和新品牌的机会。

我们人类就是这样的，人类就是贪嗔痴的。

我们就总想要更好的东西，或者说哪怕是更不一样的东西。

我并不是因为你这个酱油我觉得吃的不好，而是我下次就想尝一个我没有吃过的酱油的品类。

好，所以这种订阅制早就有了，但是使用的人并没有那么多。

AI技术也改变不了这一点，因为这是人心的习惯，这是技术改变不了的。

所以他说在人类的消费行为历史里面，几乎找不到任何证据证明人们喜欢让商品自动不断送到家里。

AI最擅长的事情其实是帮助用户做产品研究和购买决策。

你帮我做一些决策，你辅助我是愿意的，但是你不能剥夺我自己购买的那个过程。

他说。

而对于亚马逊这样的平台来说，真实的护城河就是我们刚才所讲的在现实世界中的履约能力。

而这个履约能力品牌方没有，我们不说那种小公司没有。

我告诉你做到几百亿的大公司，他们仍然的这个部分的履约能力比起平台来说根本不在一个量级，差太远了，他们没有这个能力，所以继续跟平台好好的合作才是的最优选。

他说，真正重要的仍然是这些现实世界里的基础设施。

再往下，这个点其实我觉得是有必要跟大家分享一下。

但这个点跟AIAI的技术并没有绝对的关系。

但是我很喜欢这个观点，这个是那个A16Z是一个它是一个A16Z是一个资本。

对，它是个非常著名的资本。

这是他的两个联合创始人，两个，他们说品牌已经从公司迁移到个人，我觉得这是挺深的动线。

品牌已经从公司迁移到了个人，这是两个创始人在一个播客里面的对话。

好，其中一个说他说旧媒体和新媒体的，我觉得这个这个他的这些观点值得我们今天每一个创始人。

因为你只要今天你在卖产产品，只要你有卖货的需求，你就有去做品牌的需求，对吧？

你就有去传播和营销的需求。

所以我觉得他这个逻辑其实是呃它的普适性是非常非常高的。

其中一个说他说旧媒体和新媒体的区别是就是有限的格式，然后有限的渠道。

这是旧的媒体什么意思呢？

以前我们吸收媒体的方式就是那种中央媒体报纸，然后央视一套的广告。

我们认为这些传播才是可信的。

而它都集中在一些非常非常具体的这样的一个中央的这样的一个节点之后节点之上，它是有限的。

你只有坐在电视前，然后你才能够看到这个广告。

你只有打开这个报纸，你才可能看到这个广告就是有限的格式和有限的渠道。

但是新媒体是无限格式和无限渠道，这个我们都不需要去解释了。

他说今天的品牌，他说不是任何一个媒体，而就是人。

他举了一些例子，他说当民主党人对Space X马斯克的那个火箭公司，他说对他生气的时候，他们并不是在生Space X的气，他们是在生伊隆马斯克的气。

因为伊龙马斯克本身就是一个品牌，然后还是Alex。

他说那普兰提尔就是美国非常非常有名的，就是跟他可能是美国的历史上和军方和国防部，也就是说国家机器关系最好的一家高科技的公司，就是美国的。

就是他是一个普兰提尔是一个他今年还是去年出了一本书叫做《技术共和国》。

他在那本书里面就是强烈的去批判就是美国的这些所谓的这些科技精英。

他说你们研发出来那种科技的东西，他说科技是不可能中立的。

他所有的科技产品就是要为国家效力的，他就是要为国家效力的。

他说包括他里面列举了很多的例子说什么很多重要的人类历史上很多的这种重要的技术。

如果国家在他还没有明朗的时候给钱给资源去扶持这些技术。

这些技术根本就不可能最后长大，然后变成家喻户晓的产品。

他举了很多例子，反正就证明他的核心观点就是技术。

高科技的东西，你包括什么OpenAI呀，包括所有这东西你就应该跟国家站在一边。

就说白了你要去维护国家的利益，你要跟五角大楼站在一起，国防部让你开放什么资料，你居然说我们要照顾用户的隐私，我们科技是中立的，我们不会开放给国防部的。

不就他当时不就这样，然后丢掉了那个美国军方的订单嘛，然后后来是OpenAI然后接手了。

所以他就说你们中立啥呀？

技术本来就不应该是中立的，我们跟国家就应该是一体的。

他的科技共和国里面讲的大概就是意思。

好，但是他说他的公司是一样的，他说这些公司他们的创始人就是这家公司真正的品牌。

这些公司我经常这个点很有意思这个点很有意思。

我觉得在中国符合这个逻辑的是谁啊？

符合这个逻辑的顶部的这种公司就是小米。

我以前经常在讲，我说小米是不可学习的。

雷军天天在那说，我们的成本降下来，我们的价格也不高，我们几乎是没有营销成本的，我们的营销成本也很低。

我说不要去相信他，不要去相信他，我说你们知道你们和小米之间差的东西是什么吗？

你们差的不是小米的技术，不是他的方法论，差的不是他的产品的设计。

这些都不是，因为这些东西都是可以复制的。

而且最关键是我从个人的角度来说，我并没有觉得小米的产品真的做的很好。

因为我觉得小米的产品在一些，比如说我可能买个几十块钱的东西，我可能会去买小米的。

因为也不重要，用了坏了也无所谓了。

但是买一些稍微贵点的东西，我肯定是不会选择小米的。

因为我不觉得它是真的可以去代表品质的，但是这都不重要，小米是一家非常优秀的公司啊，小米是一家极致优秀的公司。

我说你们去学小米那些东西，学了其实都没啥用。

你们跟小米之间最大的差距是你跟他之间缺一个雷军。

我说你知不知道雷军以他个人的影响力，个人的品牌，每年至少为小米这家公司省下300亿的营销成本。

真的是300亿的营销成本一点都不夸张，甚至可能都说少了。

如果你没有雷军，你就是要花这么多钱的小米是三千多亿的市值营收吧，一年三千多亿的这样的营收，他一年花几百个亿的传播成本，这个不算过分啊，这才是正常。

他花几百亿出去，这才是正常情况下的营收。

但是为什么他不用花这么多的钱？

因为他有雷军。

你们谁的个人影响力可以像雷军，可以达到雷军的那个程度。

我可以不夸张的讲，雷军今天卖车，他不要说卖车，我觉得他卖飞机都能卖。

小米今天造啥他都能，核心不是小米能造车，核心是小米有雷军可以帮他卖车。

你觉得你可以转型吗？

你转不了的，小米可以可以卖出去任何东西。

我觉得雷军真的才是全宇宙第一代销王，他可以卖出去任何东西。

小米今天造的是车，他就卖车，小米有一天要造房子了，你信不信？

小米有一天要造别墅了，卖房子了，雷军一样可以卖出去的。

如果小米有一天要造一个城市，说叫小米之城，他想做一个像阿那亚那样的地方，他能做吗？

百分之百能做，因为他有雷军，雷军可以卖一切的。

所以我经常讲你们之间缺的不是那些东西，你们缺的主要是个雷军。

所以这就是小米最典型的创始人的个人品牌，远远压过公司品牌。

他个人品牌就是公司品牌的典范，但是它代表着未来，小米在这个点上来说，小米真的是有未来的，因为他已经早于他很多的同行提前跨进了这个未来。

然后他说在1930年代，公司是没有企业品牌这个概念的。

回溯到历史，他说没有企业品牌，企业品牌是最近可能最近100年的事，几十年的事儿，以前就没有企业品牌。

他说比如说福特这家公司，福特汽车这家公司，品牌是啥？

就是亨利福特这个人，亨利福特他创造了那个科学的工业的生产方式，就科学生产就是从福特开始的，他开启了一种新的生产范式。

福特就是福特品牌的代言人，代言人就是他的终极代言人。

他说我们在现在这个新媒体的时代，包括AI的这个时代，我们只是回到了更原始的那个个人品牌的时代。

一个创始人的品牌，个人的品牌就是一家公司的品牌。

集中化媒体啊。

他说当时为什么公司品牌会崛起？

就是因为集中化媒体的兴起。

那么公司品牌的衰弱也会随着这种集中化媒体的瓦解而随之崩塌。

这是作者的观点，但我个人会觉得这个观点稍微极端了一点。

我并不认为说我觉得公司品牌的这个惯性，惯性其实还会持续很多年。

如果你今天在做在卖货，你还是你还是应该在你的公司品牌上。

如果你有一点预算，你还是应该多花点功夫。

一个东西，它就算未来有一天会衰亡，但是它依然会有一个非常非常漫长的过程，我觉得起码在我们这一代人还活跃在市场上的时候，这一点可能不会发生大的底层的改变。

因为品牌解决的就是个人信用的问题，它解决的就是个人信用的东西。

但是我觉得个人品牌的崛起，这是另外一条线，它在同步的进行。

所以在今天我觉得对于每一个人来说，包括每一个创始人来说，每一个人不断的向外输出你的义务。

但是今天很多人，包括我觉得包括我自己，我们都是从那个传统媒体时代然后出来的人。

他说我们在今天做新的媒体，去做曝光，去做品牌的时候，应该用新的媒体世界的逻辑。

新媒体世界的逻辑是什么？

传播的姿态是什么？

他引用了一句话，他说让你在公开场合说出你会跟朋友吃午饭的时候说的话，就是我们在面对传播的时候，短视频只是传播的一个路径，包括直播它只是一个路径，它不是全部。

但是逻辑是一样的，我们深受上一个旧的传播时代的影响，我们说出来的东西都非常端着，就想象就是我是中心，然后你们看我。

但今天的逻辑不是这样的，今天的用户喜欢的是品牌。

你要跟我沟通，你能跟我平等地沟通，你把我当自己人这样去沟通，而不是天天跟我讲道理。

讲道理就是中央媒体的运作方式。

讲道理我说你听，我来教育你我来告诉你什么是好的，所以我是最好的。

不，今天的用户完全不在乎这种东西，完全不在乎。

这在任何的媒体形式底下用户都不喜欢。

用户不喜欢摆事实讲道理，不喜欢被教育。

用户喜欢的是你，就像朋友，就像女孩子的产品。

你最好像我的兄弟、我的朋友、我的闺蜜那样，甚至我普通的同事那样，用一种非常日常的方式跟我来做沟通。

这才是今天通用的一种传播的姿势。

你会跟朋友吃午饭的时候那样说话，跟你的用户这样去沟通。

核心原则是你唯一应该谈论的就是你深入了解的东西。

这个事你不懂就别谈，才是一个深入浅出的时代啊，深入浅出你说的非常的日常，但你说的东西如果非常的普通，也没有人听。

今天用户或者说那种能够跑出来的那种好的内容。

你用一个非常浅显、非常日常、非常家常的方式，讲出了一个用户平时在别的地方没有听到的很有稀缺性的观点。

这就是今天好内容的一个重要的标准。

就你的观点是稀缺的，但是你的陈述方式是非常日常的，让人觉得非常舒适的，没有距离感的。

他说最常见的创业公司故事啊就是反例。

他说大多数公司其实不懂得讲故事啊，他们会说他们讲我们我们的创业故事的时候会说我们是一家崭新的公司，我们干劲十足，我们准备大做大干一场。

他说作为观众，那些公司故事只会想让你拿刀捅自己的脖子。

就是观众会想着你在说啥呢？

跟我有啥关系呢？

这种东西没有任何传播力的。

正确的做法是不要从内讲我有啥，不要去说这些，不要说我说我的公司，不要说我的产品，然后向世界去传播，不要这样，这是个错错误的东西。

正确的方式是从外向内，从外向内，世界正在发生什么最有趣的事儿，这个事儿跟我们有什么关系啊？

这个就是这就是用户视角啊，用户视角一定是由外向内的。

用户今天喜欢什么，用户需要什么，然后对接到我的产品上，他跟我的产品有什么样的连接点，找到那个连接点，然后向用户去输出我的产品是什么样的才是一个正确的跟用户对话的秩序。

我觉得这是一种对话秩序，要从外向内讲，不要老是说，不要那么自恋，不要那么自恋。

用户不关心你是谁，用户不关心你的产品，你是谁呀？

你都配不上。

我看你一秒钟，我关心的是你是不是懂我，你是不是懂我的审美，你是不是懂我此时此刻的情绪。

你能抓住我现在的情绪，我就愿意为你停留3秒钟，然后看看你到底是卖啥的用户。

所以先找到那个故事，从用户身上去找到那个故事。

然后把你的那个故事，合适的那个故事，把你的那个产品和你的公司嵌入到用户本来就喜欢的那个故事里面去。

这就是用户视角。

最后最后。

这句话我非常喜欢，他说你要让人恨你，也要让人爱你，但是不要中性，不要温吞。

因为你不可能有趣的同时不被人恨，也不被人爱。

所以这是什么？

在任何时代独特性是最稀缺的，永远不过时的东西就是稀缺性。

我觉得这个点不是在A时代才成立，它一直都成立在一个万物竞争过剩的这样的一个时代。

独特性就是那个爆品的最底层的密码，你要让人得到惊喜。

只是我觉得在AI时代，这种对独特性的需求被放大了，也被推到更极化的一个维度，就是AI时代对于平庸的耐受度比以往的任何一个时代都要低。

就是不平庸呢？

就是一部分人非常爱你，但是另一部分人对你很不喜欢。

一个平庸的产品才是大多数人都觉得我还可以，不要追求大多数，大多数人觉得你还可以的那种产品是卖不出去的。

因为在今天没有人会去买一个我觉得还差不多的产品。

我要买的是在我心目中能够达到90分，但是一部分人觉得它只有20分的那样的产品，这种产品才可能会成为爆品。

不要永远不要试图去取悦大多数人，你要找到那一小撮爱你的人，你找到那波人你就够上市了。

因为在中国这样的一个巨大的单一消费市场里面，那一小波人就足以帮你撑起一年10亿的营收了。

只要一小拨人。

但前提是他们要足够爱你，你要成为他们心目中的第一选择，你才可能跑得出来哦，记得就远离平庸，然后要去建造自己的独特性。

我觉得今天的超额利润是什么？

今天的超额利润就来自于你的独特性。

因为你跟别人不一样，就会有人愿意为你买单。

好的，古东老师说买东西对我完全是个负担，绝对不是一个享受的过程。

是的是的，就是那些结论就是为你这样的直男说话的。

好的，我们今天的分享就结束了。

妈呀都11点了，大家觉得有收获吗？

我可以再跟大家分享一点好玩的东西。

我觉得第一个其实就是AI的信息源的筛选。

我觉得当然每个人都有自己的这种信息的这种筛选。

筛选的渠道啊肯定是大家每天看到的信息，AI的信息铺天盖地的，肯定不只是我所说的，我说的只是很小很小的一部分啊。

但是我觉得我自己有一个大概的一个标尺，就是我比较喜欢去看那种AI的实践者，就是实践者的那个他们说的话，你看到我们今天看到的大部分的这样的专家，他们自己本身就是做公司的人，他就是做AI产品的人，或者他是投资人，就是他们这些人是切身体会的人。

他就是AI真正的这个行业里的从业者，他自己有一个跟AI相关的视野正在运行。

就是我比较喜欢听这些人的判断，因为他们有实操的这种这种手感，我比较不太喜欢的是什么？

就是我不太喜欢的是有很多的那种自媒体的那种博主，他不就是一个野生的这样的一个博主嘛，他今天跟你说我用了这个工具觉得怎么样或者怎么我去评论一下OpenAI这家公司巴拉巴拉怎么怎么怎么样。

我觉得这种判断就在我这里。

其实我觉得在我这里的信用等级其实非常非常低的。

就是我为什么要去听一个局外人对这件事情，我觉得我自己首先我就算是一个局外人了，对吧？

我不是一个AI的从业者，我就已经是局外人了，我还要再去听另外一个局外人跟我说那些东西，那我就觉得我也太可怜了。

而且最重要的是很多的自媒体，我不是所有啊很多的那种自媒体，他们就非常大惊小怪，一个P大点的事儿，然后可以被他们说到天都要塌了，世界都要变天了。

我觉得常年看他们那些东西，我觉得真的是会非常影响自己。

对于AI的这样因为我们本身就不是从业者，所以自己的那种信息源其实还是要有一些比较严格的这样的一些筛选，尤其是AI信息啊，尤其是AI信息啊，不然就很容易去焦虑的啊。

然后第二个就是今天大家用那个用AI的时候用AIGC的时候，我今天看到了一个词是丁香医生的一篇文章。

就是我想到了就他说他我忘了那个名词叫什么，他就指的是人日常的那些我们很不经意的那种运动。

就是你不是专门的去跑步，也不是专门去打羽毛球，也不是专门去健身房。

但我们人日常就是会有一些一些你不经意的那样的一些活动。

比如说去洗手间，比如说去接一杯水，包括上下班的时候走那么一小段路，上下楼楼梯或者到冰箱去取东西，包括洗碗一些小的家务这样的你认为不是在运动的这些碎片式的这样，它有个专门的词儿我忘记了。

然后他就说其实这种运动对于减肥来说，对于保持体重来说，其实是个非常非常重要的量。

它里面还列举了一些科学的实验的一些信息啊，一些统计的一些信息。

我中间就不说了，反正结论就是像这种我们平时看不到的这种运动，其实对我们保持体型有非常大的作用，就比我们想象中要大得多。

虽然它看起来好像不消耗什么热量，你也不累。

然后它说其实它对保持体重它的影响是非常非常大的。

所以你就会看到那种天天不断动的那些人，看起来他们并没有做特别多的运动，但他们的体型通常可以保持更好一些。

哦，我我我觉得这个这个点我就想到了，其实我们在今天AI有一个很重要的场景。

很重要场景就是你在跟A智的在沟通的时候，他干活的时候你要等他，对吧？

你要等他，尤其是当你的那个任务比较长的时候，你等的时间可能就会更久，可能是好几分钟甚至10分钟以上的这样的一一些一些时间。

那么等待的这些碎片时间，你能你能你能干啥呢？

我觉得就是在这这些时间里面，特别适合去做一些那种轻量级的那种拉伸的运动。

包括一些什么原地可以去做的，就是非剧烈的运动，比如说深蹲呐，然后包括我觉得拉伸运动可能是更更适合的，它又不会出汗，又比较轻松。

但是因为你每有很多个这样的碎片时间在每天里面。

在今天跟AI协作的时候，这是一个高频出现的碎片时间。

就如果你能够在等的时候，能够顺便去做一些这样的运动，我觉得可能顺便都可以。

让人的的身材变得变得很好，就是默默的你没感觉到，然后你的身材就变好了，然后变瘦了。

好，这是我个人的一点心得。

对的，这个词叫做NEAT是的。

是的，就高NEAT人就是那种有事没事就喜欢动来动去那种有多动症的人。

对阿芳同学说的好，就是非运动活动热效应这个词难记非常准确。

就是非运动活动热效应就是燃脂效应，就是燃烧热消耗热量。

对，大家不要小看这种运动，非常非常的管用，对减肥来说非常的管用。

你要想办法多创造一些这样的运动，就甚至你每天多喝点水，就是你每天有意识的，比如说多喝几次水，然后导致你能够多去几次洗手间哦，这都是在增加这种运动啊。

它都会让你长时间也会让你变得更瘦一点点啊。

这个我觉得大家倒是可以很有兴趣，可以践行起来，我觉得会很有用。

好，我们今天拆书就结束了啊，好热呀，我忘了开空调了，我现在满头汗。

好了，我们今天晚上先这样吧。

谢谢大家，我们晚安吧。

大家早点睡吧。

拜拜。

拜拜。
