
花匠都会看到的。

最后大家签个到吧，说点好听的，今天结束了。结束了，我不等你们到200人了，现在还有500人呢。

哈哈，好久不见。有没有发现我们的直播间不太一样？好久不见帮我去喊喊人啊，各种群里喊喊人啊，欢迎大家回来继续上课。有没有不认识我的？

这个滤镜开得比较大啊，这个欢迎大家来上今天周五的这个内测课啊，然后如果真的有不认识我的同学，自己看一下我的介绍啊，我就过了，我不说了，我们就直接开始吧，大家可以签个到，说说一句让人开心的话啊，行吧？签个到，签个到，

比较熟了啊，比较熟了。

哈哈哈哈。

对，然后

欢迎大家回来上课。然后从这节课开始，将开启一个全新的课程板块这个板块是我们最近其实纠结很久的一个大的板块，就是科学的项目管理。然后欢迎大家来听这次的第一节课这个最近我们的科学销售告一段落，然后抖音还有两节，然后后

面以这个板块还有一些案例课我们陆续都会出来这个欢迎大家来上课。

我先说一下为什么一定要讲这个话题这个任何一个公司，任何一个团队，只要大家想做事项目管理都是绕不开的一个工作。我不知道你们自认为你们自己，或者说你们自己的团队，大家项目管理问题大不大。反正这两年我们内部做了马拉松，我们内部做了城市巡回，做了从零到一也做了公

年会、夜聊会、极限挑战，各种各样的项目。

然后如果算上那种小的项目，帮你们设计个物料啊，计个奖品啊这种。大概数了一下，一堂大概每年会做至少一两百个项目啊，大大小小的。然后我们自己在辅导自己的人的时候，发现市场上有非常多的课都在讲公司级别的什么战略管理什么团队的那些业

务管理，但是初创公司啊，公司在五十人一百人以内，究竟怎么做项目。

怎么去具体地把项目做成？我们发现市场上真正好的课却少得可怜。所以项目其实是大家做公司最小的一个管理单元啊，就是做好项目才能带团队，才能去管业务。所以这个话题我们策划了大半年的时间，我们最近也做了大量的复盘，也调研了很多的同学，然后发现很多公司的管理啊，在项目管理这

个环节太粗线条了。

我说的是早期公司，不是大公司。没有科学的管理体系，然后甚至很多公司一直在裸跑，就是一点机制都没有，就是硬上硬上，就逮着个项目就硬上。这个你们可以感受一下，这是我们最近收集的一些典型的问题，你们现在或者说曾经团队有没有这些问题？比如说有的人已经带团队

了。

但是，在带团队的时候发现无法说服下属，在指导项目的时候没法讲道理，讲不明白，下属不服。或者是跟同事配合，然后需要这种非授权的领导力，通过一个方案来说服别人的事。

说服别人，他也搞不定。或者有人说我的项目各种乱，感觉总是变，我也不知道怎么做，每次都不断地变，不断地变，我自己都烦了。还有人说我的项目每次总是不断地救火，我就不知道用什么计划的工具可以减少我不断地去救火。

还有人非常惨，说最近已经磨合了非常多次，甚至我的信用快在团队里刷光了，就是我一遍一遍地改，他们已经不信我了，就是如果大家未来想带一个团队，想带一个公司的话，首先第一步要做的就是先带一个项目。

所以从零开始创业，这是一个必经之路。这个和多数公司一样，其实我们自己这两年也做了几次马拉松，然后我们自己一做这种大型的项目的时候，一下子问题就全炸出来了。来互动一下，你们参与过几次马拉松？可以扣个数字，有参与过三场的吗？

就一做马拉松的时候，整个公司一调动。真有三，真有三，Rocky，好久不见。这个这个全都炸出来了，发现有些同学的思考，顶层思考不够，这个协作有的同学完全没有节奏，不会写文档，没有章法，缺少工具。所以这一年多的时间，我们内部其实一直在修炼内

功，这个现在已经有陆陆续续已经有一些业务负责人可以驾驭比较重要的项目了。

对，所以我们这一次呢，也算作给大家讲课，也算作给大家做一次汇报，我来牵头，这是一个系列课，然后我来讲其中的一部分，然后后面还有些由花匠，由这个静怡来讲，我们一起来给大家交付一整套科学的项目管理，究竟一二三四是怎么做出来的。

也把我们这两年的成长，尝试给大家做一个汇报。照例给大家两个预习思考题，跟着我互动一下。第一个题目比较长，这个跟上，我们来假设一个真实的场景，比如说你们家公司，是做To B的一个线上协同的产品，然后你们有一个桌面版的公司官网。

承载着公司的品牌宣传，介绍你的价值观，同时也接一些流量。每个月能获得可能几百个线索。这个网站两年没更新了，你想在视觉上做一次全新的改版，提升公司的品牌形象，也在提升点转化率。

就派了一个同学，我们假设这个同学就叫Leo吧，这个名字比较好读，来负责这个项目的执行和落地。你托朋友介绍了一个非常资深的设计师，开价10万块钱你觉得也行贵是贵了点，但是也还行。

希望在一个月之内完成设计并且可以替换掉现在的这个官网，因为最近正好你们比如说要做活动，最近要融资，正好可以赶上这个时间。这个看似是一个很简单的工作，这个Leo同学呢，就直接把你对于官网的一些想法，这些改点改版的这些点子想法直接列了几条八条直

接发给了设计师，说你去做设计吧，回头你把图出了，咱们聊一聊，没问题咱们就上上线。

就等设计师过来评审。没想到这几周这个项目就开始进入到一种非常尴尬的失控状态。我不知道你们曾经有没有经历过这种状态好，我们这是一个真实项目改造过来的设计师出了一版，Leo同学说，这个

这个排版的文案，我没想清楚，我又改了一版，你再帮我改一版吧。然后设计师说，好吧，那我就改。然后过了五天，设计师终于又出了一版，然后 Leo 说，这个风格不够商务，这个我觉得还是得再改改，这不是我们公司的风格。

然后又改了一版，然后 Leo 说，不错，我觉得这个可以继续了，你继续细化。过了两天，突然想起来，我应该找老板确认一下，赶紧找老板。然后这个时候老板说，你这个设计，新来公司，也不符合公司整体的设计 VI，品牌形象。

回去再改改。然后这个时候又去找设计师说，不好意思，这个我新来公司的，我不知道公司品牌还有这个 VI 设计。然后设计师说，你要再让我改一版，我跳楼给你看。

这个时候 Leo 也很委屈，我执行力很强，我该干的活都干了，就是需要探讨，你给我，我才能知道你做的好不好，你不给我方案，我怎么知道行不行？这个时候就开始出现一种

这个网上常见的段子了，你如果想杀死一个程序员设计师，不需要用枪，给他改三遍需求就好了。基本上也就是外包，你给了他10万块钱，如果在大公司。

这种级别的需求要这么改的话，基本上你整个职业生涯在这家公司的人品就掉光了。所以该怎么做？该怎么做？故事听完了，回过头来说，如果你灵魂出窍，替代Leo同学来操盘这个项目，一二三四五，你会怎么做？

你会怎么做？然后我再给大家提一个更高的要求，你脑子里的最佳实践是什么？如果我给你的要求是不让设计师返一次工，就是每个设计师都是一点点往前推进，一点工时都不浪费。不会浪费超过一天的工作量，因为他已经浪费了好多5天了。

怎么做？怎么做？不要跑题啊，什么10万、2万不重要，钱不重要。所以，如何不浪费工作量的情况下，让设计师开开心心地往前推进，完成设计，你会怎么管理这个项目？

这是一个问题。你们如果现在身边有纸笔的话，欢迎大家在旁边写一写，写一写这个不是那么简单不是一两句话就能说明白的，写一写你们的思路，一二三四五，究竟怎么做？

好吧，这是一个问题。

第二个问题，大家应该手上都经手过大量的项目。第二个问题，你们有没有总结过？有没有总结过？你或者你团队的成员大概每年会做多少独立的项目？能不能给我个数字？

就是一个小项目，独立的小项目也算啊，能不能给我个数字，我感受一下。

有同学说四，有同学说五十，两百，方差这么大吗？小的也算啊，小的也算，只要是一个独立的项目，循环都可以算，给我个数字。然后重点是第二个问题，你是怎么理解和分类这些项目的？它为什么是个项目？

你怎么分类？你能不能把这些项目分成几种类型？然后你们是如何去想要说，我要不要用一些项目管理的方法？用还是不用？你们是怎么理解的？

就是背后反映出来的是你们对于项目的底层逻辑的分类。想想你们的思路，好，想想你们的思路。然后面对着最简单的那种项目，比如说一个人一天就能干完，和最最复杂的那种项目，整个公司做个双十一，战略级的，不能输的。面对着不同的手段，你们。

你们用什么不同的方法吗？你们可以想想这个问题想想这个问题。两个育儿思考题我就说完了这是基本功有些同学应该早就迈过这个阶段了，你们可以想想你们自己的团队有没有问题，然后大家也带着一个问题帮我想一

想因为你们很多人应该跟我现在的情况是类似的，就是其实我的项目管理我觉得做得还行，其实还不错我现在真正的困扰是我如何帮助一堂这家公司的整体项目管理做得更好。

所以你们带一个问题，等到课程结束之后，如果你们判断你们不是这个课的核心用户，但是你们想推荐你们的高管，推荐你们的那些管理者来听，最后给我个反馈。我最近在想要不要给你们开个口子，能够就像我拉着一堂的同学来听一样，你要不要，这个你们可以拉一部分你们

高管来听。好吧，你可以想想这个问题，

好了，画一下重点今天我会介绍四个话题。第一个是快速地认识一下到底什么是项目我们来明确一下概念，我们再来探讨后面的东西。第二个是我会介绍四个完整的项目，我们一起来拆从最简单的一个项目到比较复杂的项目，我们来看看一个真实的项目

执行差距有多大。

刚才那个例子是四个里面的第二个。然后第三个是建立一个审美我来讲一讲这些年我观察到的那些项目管理做得特别好的人，他们是怎么修炼的，他们自我要求，他们的心法到底是什么。

最后我们讲一讲套路这也是我们后面课程的体系。什么是科学的项目管理怎么做给大家一套工具集。然后今天是一节认知必修课希望大家不要迷路，努力跟上。欢迎大家打三个字，我愿意。都老同学不留时间了，欢迎大家。

担任学习委员。好了，第一个话题，我们快速地过一下，什么是项目？你们想过这个问题吗？什么是项目？什么是项目？我们来互动一下，来，一二三四五六七，哪个不是项目？以你们现在对于项目的理解。

哪些称不上是一个项目？

怎么定义一个项目？一切皆项目。

怎么可能一切皆项目呢？

我已经看到有答案了，我已经看到有答案了。

什么是项目？我们先来回答一下这个问题，我们不要跑偏，因为避免一会再讨论歪了，就你们可能想学的东西根本也不是属于项目，我们先对齐一下什么是项目。答案是一和三，有同学答对吗？

答对的同学可以打个六六六。这个答案是一和三，为什么是一和三？为什么二和四不是？

为什么我说公司每双个月都会开一次讨论会？公司每周都会开一个部门会，不是，为什么？

为什么不是？

快速说一下这个，我们先最基本的先理一下，到底我们探讨的东西是什么？什么是项目？什么是运营？什么是运营？网上有一堆的概念，我实在是读不出来，太拗口了，你们自己看一眼。然后我尝试着把它简化成了大白话，我简单说一下什么叫我们理解的项目。项目是什么？项目是

你拿着特定的资源，在特定的时间周期里，需要做一个一次性的工作去完成一个目标。所以我再说一遍，它一共有四个要素，就是你是有资源的，你是有时间的，你是有时间要求，你不是可以无限制做的。

然后你这个东西是一个临时的一次性的工作，然后完成一个特定的目标，所有的东西都是围绕目标走的。好吧，这四个要素大家尝试理解一下，就是刚才的那两个东西，其实是我们叫日常运营。所以送给大家一句话，大家先尝试理解一下项目的工作和你们日常，比

如说我们公司有班主任，比如一行对吧，有班主任团队。

有这个会员团队。那什么是我项目级别的事情，什么是我运营级别的事情？我们先大概先分一下。我给你们举个例子这句话手快的同学帮我敲一下，这是我总结了半天才提炼出来的一句话这个用项目去迭代运营，用运营去沉淀项目成果。

这句话大家能理解吗？什么意思？我给你们举个例子比如说你们现在一直在上这个一堂的课，对吧？就是一直在上一堂的课，就是你们每周都在接受我们的推送，每周的推送，每周的 sop 都是一样的，这个东西叫什么？叫项目吗？

叫项目吗？不好意思，这叫日常运营，对吗？就是只要这问题来了，就一个东西过去，一个东西过去，它是它是确定性的工作，确定性工作。然后什么叫项目？这时班主任说，我想做一个实验，我用口语化的方式给用户发消息，看看能不能提升转化率。我这个假设是一个实验。

这个实验是可以迭代运营的。我尝试把这运营做得更好，然后如果要是证明它更好了，我就把它沉淀到，就我把这个结论沉淀到我的这个运营上。为什么公司要积累知识？积累的很多是你的方法论，你的 sop 其实这是日常的。

项目这为什么项目要复盘？为什么我说项目的最后一步是复盘？复盘到最后是要转化到你的运营上了，听懂了吗？所以我们先理清概念大家先不要盲目，比如说我们不要说一切接项目，不然没法聊天了。

我们聊的是什么？我们聊的是那些重复性的持续性的，确定性的那些东西我们叫日常运营持续开会，持续 sop 持续运营，持续招商都是持续，但是如果你想升级它。

改造它，提假设，做实验。这个做一些临时性的工作，那么，这是项目。我们理清楚了，理清楚了。比如说这个我们有一个同学最近做了一个老带新的实验大家都知道这个欢迎大家推荐朋友来，然后数据跑通了，MVP跑通，然后变成了班主任日常的运营工作，就变成 SOP 了，就

当一个项目转化成了一个日常的 SOP 了。

然后过两个月，然后 A 在洗澡的时候，突然间脑子里有个新点子，说，哦，我还有一个假设，我想做一个升级版的策略，2.0。然后我想做一个实验，然后这实验还跑通了，实验结束，这项目结束，然后把这个实验的结果又叠加进班主任的日常运营里所以这就是项目。

啊，跟日常运营的区别。所以总结一下，项目就是一次性的，有着非常明确目标的阶段性的工作，他一定是奔着目标去的。而且是一种一次性的工作。所以我们之所以让一个人去管项目，其实就是想让他回答，你到底想在什么时间，以这个资源想拿到什么结果，想做到什么程度。

啊，所以啊，总结一下，正好互动一下，看一下你们自己的项目管理的状态。啊，其实如果以这个定义的话，就很简单了，项目管理做得好不好，其实就三个结果，第一个结果。

顺利完成了目标，就是既定的时间啊，差不多既定的资源，没有超出太多的情况下，我们把目标完成了，做的不错。啊，然后第二个是基本上勉强完成了目标，比如说显著超时了，显著这个超预算了，但是呢，差不多目标也完成了，项目算做成了。

第三个叫无法完成目标，因为各种原因，比如说时间超到，过了窗口期了，时间超到老板没耐心了，资源超到你没钱了，这个或者是做着做着发现这事不可行，直接放弃了。所以你们可以自己感受一下，你们自己做项目啊，可以打三个数，讲一讲你们自己这三种项目日常做的比

例。

比例是多少？

九十一，十三。哇，你质量这么高啊！

这是哪类业务啊？

正常应该多数人都是二啊，正常应该多数人二会比较多。然后一的话，除非你们项目管理能力极强，或者是你们的项目太简单了，一其实不容易出现的。不容易出现的，然后三呢，是我们要尽量避免的。

啊，三，如果要是遇到一个重要的项目，有可能你们这个公司就会出问题。从来没出现过一，从来没出现过一。好，你们自己感受一下，这就是我们这节课的目标。我们今天的课和未来的课，帮大家去尽量的把三转化成二，二尽量转化成一，让你们在更可控的状态下拿到你们

的所谓的项目的目标。

这是第一个基本的问题这个第二个基本的问题。你们有想过项目的分类吗？你们会做那么多种项目，对吧？生活里的，工作里的，这个内部的，外部的，所以你们想过怎么分类吗？比如说我自己整理了一下，我们最近一年做的各种项目。

有跨部门的各种产品侧的开发有这个新版的课，这些教材的开发，还有一堆增长实验，还有一堆大大小小的活动。

还有一堆跟设计师沟通的物料，有非常多大大小小的项目，怎么分类？怎么分类？所以我们总结一下，其实分类很多比如说分互联网的、生产制造的、建筑的包括一些基建的。

包括业务类型，产品的运营的，偏假设实验的，偏销售的，或者是偏部门内部的，公司内部的，跨公司的，反正各种分类。这个我不知道你们自己的经验这个问题困扰了我很久，就是怎么教学。

因为我发现非常难过的是非常多的人，我不知道有多少同学学过 PMP 啊，这个就是你们自己，很多同学在反馈，我们调研的时候，学一个成熟的复杂的体系，如何用在一个简单的项目上，大家其实都套不进去，我不知道你们有没有这个困扰。

有没有这个困扰？就是我，这个是我的困扰，我自己也看了那个东西，我学了很多工具，但是我究竟该怎么选？我想不明白。就是我自己有一些我自己的方法，那我只需要解决个别小的问题就好了。

对，所以我们尝试着把项目做一个一堂版本的分类啊，帮大家更好的去教学啊。所以这个我们的分类是为了教学服务的，我们纠结了很久，最后给大家一个版本啊，就是我们有一个大的判断，大胆的判断。

就是复杂的项目，大项目用大工具，小项目用小工具，就这么一句话。就是你要是做一个贼复杂的，九死一生的，价值几百万几千万的项目，就把整个的工具全能用全用上。

但是如果你就是解决一个特小的问题你就解决一个员工在一堂学习的问题，你就上一点点就好了所以我们尝试着按照大锤子砸大钉子，小锤子砸小钉子的策略啊，给你们做了一个分类。

大家记住这个模型，这个模型是后面你们要重点要用的。这个模型我在一堂用了一段时间，很香。我把所有的项目从小到大分成了 A B C D 四个级别，我快速讲一遍，你们跟上我的思路，我一会我会反复讲这个东西。首

先 A 是单人项目，就是活交给我，我一个人差不多就可以干，我都不需要协作。

一个人就可以。这个我只需要老板给我派个活，我做，结束。比如说我一个人拍十条抖音，一个人写个 pr 稿，一个人做个什么东西，做个什么设计，做个什么奖牌，一个人就可以，不协作。

第二个，多人。大家能理解吗？一旦到了 B 就会出现什么问题？就几个人，比如两三个人，三五个人开始协作了，会出现什么问题？比如几个人需要协作做个课，几个人，产品技术需要协作。

产品运营需要协作，班班和什么需要协作？你线上线下需要协作，一起做本书，做个课，做个选址，做个什么，就几个人。这个时候会出现什么？发现了吗？就从 A 到 B 会出现什么难题？

会出现什么难题？更有意思的来了。如果到了 C 叫跨部门，公司稍微大一点，你们有了组织结构之后，就是产品部和运营部需要一起做一个项目。

这个时候又会出现什么问题？讲过吗？这个时候跟B又不一样，又不一样。这个时候就开始出现一些奇奇怪怪的各种类型的问题了。比如说一堂我们自己，比如说我们线下有巡回的活动啊，产品得去吧，运营得去吧。

各种都得去啊，我们自己的各种活动，包括我们比如说想做一次投放的完整的增长实验啊，也得揉进去，至少两三个部门一起做啊。所以这种项目它的特点是什么？如何管这种项目？

如何管？最后，D 这个级别啊，就是战略级的项目。当然公司跟大小有关啊，正常的公司大了，战略级项目不是不会让你管的。这个比如说我们说200人以内的公司，什么叫战略级的项目？就是一年只能做一两次的那种。

为了融资，为了冲量，为了保现金流，为了冲影响力。

影响公司发展，甚至决定公司生存，不能接受失败，或者是这个项目失败几乎就等于这个公司失败了。比如说我们的马拉松，其实对我们来讲几乎就是这个级别的事。

所以这种项目怎么管怎么管？ABCD大家基本跟上了吗？所以我们后面讲啊，我后面讲的四个例子就分别从简单到复杂，从小到大依次讲。一个人的，几个人的，几个部门的，整个公司的。

然后大锤子来砸那个大钉子，小锤子就砸小钉子。就是具体问题具体分析。这个我们用一种比较新的教学手段，看看能不能给你们讲明白。我必须要强调一下，这个我们讲的更多的是偏初创公司，偏内部项目。如果你们是很大的公司，你

们有成熟的体系，可能我们的课你们不太需要，因为你们都没有太多可以设计的空间。

如果本身你们做的大量的都是那种外部交付的，甲乙方的那种，或者是工程类的基建类的，说实话很复杂。如果你们真的是做这种业务的，大家直接去直接去学PMP就好了。

就是我们更多的还是针对于初创公司的情况如果你们是巨复杂的项目管理可能我们的工具有点简单了有点简单了。

继续继续。我们来尝试再互动一下，A B C D，看看大家能不能理解。我们快速对齐下话语体系，2022年，你管的公司和管的团队，你手下来给我四个数，感受一下。你们先说你们的答案，然后我再说我觉得估算一堂的数量，一年你们大概公司会经历

多少个？

比较大的， B 级别的，公司级的，然后 C 大概有多少？ B 大概给我四个数，我感受一下，给我四个数。别着急别着急。

不要急一会我讲到的时候跟你们说的。

如果公司十个人，对十个人可能你的那个 B 和 D 可能就是一种。

是是，公司如果一个人的话，那就是一种。



你们过得都很保守啊，很保守啊。

三五十人，你这个比例嘛，不太对。其实很多的，你们能体会到我为什么这么问吗？就是。

A B 很多是从 D 拆出来的，它不是独立的关系，它是一个项目一分解，我说一下一堂的答案，我大概昨天晚上估了一下，我觉得大概一年是这个数。

我们每年应该会做两个公司级的项目，每年的开年大课和年中大课，这是唯二的两个项目。然后我们每年会做30个跨部门的项目，比如说我们有一些玩法。

是跨部门的。然后再到了几个人协作的，一起做个手册，一起做个只要是双方一协作的，这种就特别多了，至少至少至少我觉得在一百个以上。然后如果再到单人项目，我让他今天给我做一个什么什么。

什么私域的小的实验，他再给我做一个什么东西，至少一堂一年有两百个。所以我们对齐对齐目标了吗？我们讲的是所有的这些东西，应该匹配什么样项目管理的工具。

什么项目管理工具？感觉没有不需要协作的。

可跟你们项目类型有关，等我讲完例子你再说这句话。来继续啊，我们快速帮大家建立一个审美，这个 a b c d 四种类型，我每一个举一个例子，然后大家快速看一下这四个例子，这个从最简单的，这个难度系数从20分，这个是20分的难度，很简单。

管这个小项目，管这个中小项目，管这个中型项目和管这个大项目，到最后是90分的难度。然后我们尝试来解一下这几道题。然后我说一下解题的思路，就是我先给你们抛这个项目管理的现状，就像育儿思考题一样，然后你们跟着我思考，你们

发现它的问题在哪。如果现在就让你立刻加入这个团队来管这个项目，你会怎么做？

然后带入进去，角色扮演。然后我再讲一讲，我看到的一个比较好的选手是怎么解这道题的，然后你们看看差距。如果差不多，那证明你不错，如果发现的确有差距，这样你就可以提升一下你的见识。

一共四个，前面的很简单，到第三个第四个会稍微难一些。一个个来说，首先 A 这个项目，所有的项目全是改编自真实项目，全是发生在我肉眼可及的这个地方，但是大家不要过度联想，你们不要猜是哪个项目，都被我改造过。

不要过度联想啊，都是真实的项目。这是第一个项目，最简单的项目就是个人项目。什么是个人项目？就是你把这活派给他之后，基本上他一个人就能搞定，不需要太多协作。基本上就很简单，比如说我们举一个特别简单的例子。

刚才你看ABCD跟上我的思路，我们来讲这个A，我展开。单人项目。我们假设一个场景比如说有一天你作为老板，突然间在读一个名人传记的时候，突然里面讲到了一个细节，就是这个大佬在最早创业的时候，特别善于打造学习型的

组织。

然后在公司内部营造了一个非常好的相互学习交流读书的氛围。然后你看到这热血沸腾，大受启发，然后就赶紧把你身边叫过来。我们假设还叫Leo吧，然后给他安排工作说，哎，我发现公司最近这一年其实买了不少书。

然后大家都乱扔，你出点时间把整理一下咱们公司也做个学习组织，你在公司搭个图书角，这样的话把这些书整一整，方便大家学习。

跟上思路了吗？然后这就是一个很简单的任务，很简单的工作，很简单的工作。然后这个转头你可能分配完了，你就忘了，然后过了两周之后，你突然发现。

这个某公司的某一个会议室然后的确就摆了三个书架这个变成了一个所谓的图书角，上面还挂了个牌。但是呢，发现这三个架子挺多的，架子上空，没几本书。这个时候你开始问，说上次说的图书角做好了吗？他说做好了呀，我们都弄好了。

他说书架空着呀，你也没放书啊。这个你做的图书角真的就是个角，连书都没有。然后他就很委屈，他说你就让我做图书角，把书摆那，你也没跟我说别的呀。那我就直接给你，这个摆一点，买点书过来吧。

然后他就赶紧去京东从什么商业人文畅销书榜单上又挑了五十本书，每个买了三本，又买回来一百五十本书，又给你摆上了。

这个时候就结束了这事就结束了。算不算一个项目？算不算一个项目？为了实现某一些特定的目标，投入一些时间，投入一些资源，为了达成这个目的。这种会发生什么？

会发生什么？

会发生什么？这个时候你会发现这个项目出现一种奇妙的结果，就是。

一个会议室摆了几个书架，然后独立霸占了一个你们平时开会的屋子。满屋子都摆满了书，但是呢，你最后发现很少有人过来看，本来大家其实挺习惯电子书的。

这个而且你里面一共就五十本书就是根本就命中不了，命中不了所以你最后折腾一大圈，折腾了一个多月，最后发现这个浪费了几千块钱还这个牺牲了一个会议室，最后发现没什么卵用。

所以这个背后到底是什么？背后到底是什么？就是这个时候老板可能有条件反射的觉得，哎，这个人的项目管理能力不太行办不成事我教他的，都给他工作，他怎么办成这样了？

然后这个同学也很委屈啊，这个你让我干这个，你让我弄书，然后我干了，你让我买书，我也买了。我干的所有东西都是你说的，为什么你就又不满意呢？这背后的逻辑是什么？

所以问题最关键的问题出在哪了？



这个问题很有意思啊，就是大家觉得这是一个人可以完成的项目，但是

这个项目组只有 Leo 一个人吗？是只有他一个人吗？

这个问题。

很多人都没有搞明白感觉就我一个人，反正让我做完了。

所以怎么优化怎么优化？如果总结一二三，就让你们快速地用最短的时间内帮助。其实挺简单的，这是一个其实有点投老板的项目，就老板的需求，把老板哄开心了，可能价值就实现了。

那如果你们来负责的话，你们会怎么做？一二三，最短的时间内完成目标，结束，怎么做？

召集会议，表决，弄明白老板为什么要这个。

有同学做过。

书架和内容。

问，反馈，验收，OK挺好的。

有5W2H。

这个比较简单，我就不给你们留时间了，案例太简单了。这个其实之所以搞得这么

我觉得最根本的原因就是他项目管理意识太弱了。大家发现这个问题了吗？就是他纯把自己当成执行，你让我做这个我就做，他根本就没有想过说老板在给他独立的分配了一个事，这个事可以用项目的方式去管。

反正就是纯把自己当执行者了。所以这个其实挺容易解的，这道题如果你们要做的话，挺容易解的，大家自己看一下就好了。老板项目嘛，其实就三件事。第一件事，就是问到底是你想要啥。

把这事问清楚就先收集关键信息，因为最终提要求也是他最终满不满意也是他最终交付的也是他，所以最核心的就是你把信息能不能收集全，你让我做这事到底是为了啥？咱把这事聊清楚所以可以问三组问题。

就是你们叫什么六W一H也好，什么六W也好，都行就是不断地去追你这个需求背后的真需求到底是什么，你肯定不是为了弄个突出角一直追一直追一直追，把那原因追出来。

比如说，哎，你觉得咱们公司到底现在有啥问题这个咱们弄图书角，现在是想解决的是啥问题？然后你觉得我们如果做的比较好的话，到底能达成什么样的目标

然后再问说，如果为了达成这个目标，咱们对齐一下最需要做的最简单的事到底是什么？咱们对齐了，事直接做就完了。比如说，老板希望大家多读书。

跟老板想让大家多读某一个领域的书，还是增加员工的幸福感，这三个目标是完全不一样的。

如果为了让大家多读书，那你就想办法找大家爱读的书。如果你想让全员都学习管理，那你就多买德鲁克的书。如果增加幸福感的话，那就简单了，那你就把那个屋子弄得好看一点，你会发现这些目标完全不一样。

完全不一样。

你同样一个屋子里摆个东西，你会发现，因为老板想要的背后的那个真的需求不一样，你可能做的动作完全不一样，你又不问，反正你就把图初稿弄出来了。所以你弄个啥呢？

好，这是第一个。第二个，老板说我就想增加大家幸福感，或者我就觉得投资人来的时候，让大家感觉我们是个学习型组织。问他的真需求，到底想装个样子，还是真想让大家学，还是只想把大家给拧在一起。基于这个，再做第二个，由此判断。

我是买书更重要，还是建立一个读书的机制习惯更重要？我可以做读书会啊，还是培养一个看上去的氛围感更重要？你的解决方案就不一样了，这是老板的真需求啊。

这手机的话你不要了。

然后这个时候，由此再判断我做啥，我想花多少钱啊，最简单的方式是啥？有可能最终的方式是直接在群里跟大家每周做个什么读书分享，走个样子就结束了。

所以本质上是什么？就是这个是一个老板需求，明确老板真正想要什么。有同学说老板都想要，都想要，都想要，都想要，也有个一二三啊，问他更主要的想要那个东西是什么？他如果都想要的话，那你就三个都做。

正常来讲是有一个的。一般老板不会直接说真需求，特别好。所以提问问的就是，我尝试理解一下，咱们做这件事情究竟的价值是什么，你是要问出来的。需求是自己问出来的。

哈哈哈。好吧，这是第一个，这是第一个。当我理解了老板的动机，动机目的和要求的时候，其实后面就好做了。然后再做一步，就是跟他确认，跟他确认，你没发现刚才的整个项目管理最大问题是不确认吗？

我直接干完了老板发现了，问我又干完了，又发现了。最起码有两个确定的点，第一个，我确定了我做的思路，哪怕不写文档，我给你说一下是不是这么做。

然后说是，继续我大概弄这些书，是不是这样的？是，两句话就说完了。

结束了结束，这是第二步，第二步，然后这是需要提问提出来再明确，上面需要提问提出来，老板不会直接说的。然后第三个是向上管理，让老板安心。刚才有同学发现了向上管理他没做吗？

完全没做向上管理，就是即便是一个人的项目，其实你的协作方是你的老板。从最简单的项目开始，项目管理向上的项目管理是必备的工作。主动汇报让老板安心，或者去找资源。

所以这件事我就最起码得定期把进展说一下，然后最后有结果了，至少得让跟老板同步一下，我做完了，你觉得怎么样？

不然的话，这个东西如果连向上管理都不做，这项目完全就不行。真正差的是这个问题。所以，一二三我说完了，基本上你们只要做完一二三，这种问题挺好解的，这是最简单的项目。

一个人的项目。一二三如果大家身边有很多这种例子的话，自己对标一下吧。我曾经在带产品的时候问过很多次，这种老板的需求，老板突发奇想然后最后你这个事干呲了，老板又不满意，你没有 get 到老板的全

需求，这个问题你觉得出在谁身上？

一还是二还是三？用自己的习惯。一还是二还是三？

一还是二还是三？

你们是Leo啊，你们现在是Leo，你们是Leo。

你们是要那个，你们是对。我直接说我的判断。

永远选一。第一个小案例我就讲完了，这个比较简单，我后面会给大家总结，我们认为优秀管理者长期应该持续去关注和修炼的一些。

关键的自我修养，这些关键素质。首先第一条是管理的意识。来，徐悦，练练手吧，管理的意识。什么叫管理的意识啊？就是第一，你要有意识地把一件可能比较重要的事。

当成项目来管，不是我就做就完了，不是不动脑子，反正把事干完就完了。就是因为你一旦把它当成项目，你就会有一些思路，有一些手段，有一些工具，有一些控制在里面。很多人不把事当项目，这是很要命的。

所以，很多很多的事情，只是你们有没有把它当成项目。你们有看过抖音上那种短视频吗？什么为什么老板不给我升职涨薪？然后叫那实习生来，你看看同样让你们订机票，为什么两个人差那么久？这背后

背后其实都是这种思路。比如说，如果有人让你帮订一个机票，他是不是个项目？或者是你有没有把它当成是一个项目的事做？如果你觉得不是，那当然不是了，订一个上海的机票就订完了。但是如果你觉得是。

那项目管理会怎么想？会了解需求，对吧？会解决问题，会去管理风险。就是我特别感谢我们公司有些人，他会跟我说说，你去上海这个事，你讲课千万不能迟到，我给你提前两个，就是两个时间段的航班，就算延误了两次，你还能去。

我这个我就没想到。但是如果说我就让你订机票，你给我订了，这事就没了。所以你有没有这个所谓项目管理的意识？再比如说装修一个房子，把它当不当项目，你可以不当，没关系，你就你就直接包出去结束。

但是如果你当，你就会发现你会做很多的工作。这些工作，项目管理的工作，放到这个这个房子上，一定是好的，一定是好的，只不过你当不当而已。所以今天的第一个原则也是最基本的一个自我修养，就是管理的意识，你有没有意识？

有没有意识地把很多不是项目的东西当成项目来管？然后同时同时，然后有没有意识，你是第一负责人唯一负责人。这个 R 一会我会说有些同学可能不知道 R 就是负责人的意思，就你是这个项目唯一的 R 的角色，就是既然让我做，我去拿结果的，这事我负责。

我负责的意思是说，我有权利，我也有义务去主动地收集信息。我要主动地往上要信息，甚至要资源。然后如果过程中出现任何的问题，任何的偏差，任何的沟通错位，全是我的问题，我不甩锅。

我再说一遍，就是我觉得大家需要有这种管理的意识是，首先你要去做管理，同时出了问题先从自己身上找原因，因为说实话，项目管理你就要跟各种人打交道，你控制不了别人，你最后发现多数的情况，你从你自己身上都能把问题解掉。

找不到原因。所以，我觉得后面，我觉得第一个基本的意识啊，就是有意识地去把一些关键的事情当项目来管，然后同时有这种第一负责人的状态。

我觉得这是第一条基本原则。这个比较简单，这案例我就过了，我们来看第二个案例。这个讲到了多人的项目，多人的项目。这是我刚才思考题给你们留的题。这个时候你不是一个人执行了，可能几个人一起协作，有分工，有这个时间点，有相互的支持，然后完成一个统一的目标。

这个时候最大的挑战是什么？

最大的挑战是什么？

最大挑战是协作的时候怎么能让大家保持信任和靠谱？大家相互是有预期的，别最后有的人老改，有的人特别不靠谱，这个摩擦系数会导致你可能会在一个团队里，因为项目管理做得不好，可能

人品会快速下降。给你们看一个例子，我们来尝试解一下刚才的这道题，然后你们最好写个一二三，你们不要用一句话来总结，写个一二三，如果你们来操盘，你们会怎么操盘？

我再给你们过一遍。做一个线上的网站，现在网站有两个目的，一个是公司的宣传，一个是接百度的流量。然后两年没更新了，你想完整的做一个。

整个的重构，然后来提升品牌形象和转化率。然后安排一个同学Leo来负责这件事，然后设计师外部的10万块钱，然后出现一种非常尴尬的情况，就是我把需求提过去了，返工，然后改完之后。

给他设计的想法又返工。，然后做的还行吧，最后老板又发现一个问题，又返工。，最后说你再返工就跳楼了。，最后他说我不知道要不要返工，反正我也挺委屈的，大家都挺委屈的，我也不知道咋。

该咋办？你说要出需求吧，我也给你出了一页纸，老板的要求我也给你写上了。问题最根本的原因出在哪？最根本的原因出在哪？Leo的问题，当然这都是Leo的问题，现在不用再问谁的问题了。

项目管理的这些东西，大家默认为都从自己身上找原因就好了。

没区别，这就是刚才遇到的四道题，我们来解这道题了。

目标并不明确，是目标不明确吗？

是吗？有人能说个一二三吗？

看看，目标明确，需求确认，进度确认。

你们如果管的话，具体怎么管？

结果没有标准，这种设计类的项目结果挺难有评判的标准。

目标很明确啊。

我这目标挺明确的。老板和他们觉得好吗？

好。

如果给你们一个比较高的要求，就是你要让设计师比较心安，比较开开心心的干活，因为朋友的关系嘛，咱们不能伤了朋友的关系。争取一点工作量都不浪费，就不会出现他设计了超过一天的工作量，你跟他说不好意思，错了，你重新把这版推翻。

怎么去管这个项目？怎么管？

确定基调，做出稿。产品经理出身的吧？

好。

设计马拉松。

这个我直接说吧。这个也不难也不难，我们先来说这个例子这种项目最就是几个人协作的项目，最容易发生的问题就是因为我不确定我不靠谱，或者说我不熟练，导致我反复地去调我的思路，就是我一边做一边设计，一边做一边改，导致大家

开始出现各种摩擦，这个时候需要解决分歧，甚至解决一些争议，解决各种问题。所以如果让你管这个项目，一二三你会怎么做？然后，我就直接说直接说，你们可以对标一下你们自己的思考看看你们大概能做到什么水平。

然后如果以这个为一百分，或者八十五分的话，你们大概能达到这个的百分之多少？首先其实我们假设有比较强的一个项目管理的意识我是 owner 我要认真的去管和 push 这件事。

然后其实最关键的环节，其实就是把整个项目的确认的分工拆清楚。这不是一个说我把事给他，他给我一确认就完了，他不是这么一个流程。

他最重要的是要把这几个关键的项目环节节点拆清楚。首先第一个拆就是能不能把这件事情，按照事的确认节点拆成一些关键的子任务。怎么拆，我可能后面的课会说我先说一下这个事，我们先来说事先不说方法，方法后面教你们。

就比如说第一步是不是得先确认这个事的目标和要求？比如说老板是不是对设计有要求？这个是不是有要求？能不能把各方的信息都收集全？然后把现在我们的目标都周知全，然后把已经有的这些要求已经有的这些信息都确认清楚。

这是第一步。第二步，能不能先把这些页面的规划类的这些文案，这些交互先定下来？别你在那画，我这边又改，最后听谁的？这是第二步。第三步就是先做大的决策。

甚至都不用动手这个页面的配色，这个页面的风格先定。这个时候设计师可能不需要动手，他只需要网上找一些别的图，说你们喜欢这个风格还是这个风格，直接看别人就可以了。好，不用动手，可能直接去确认一些。

让他做一个粗粗的版本。如果说这个风格也定了，那你就大概画一画。粗的版本特别精细化的，很耗时间的那些比如说，如果你们跟过设计，你们如果知道那种手写的字体，其实挺耗时间的。

对吧？这些东西先别画，因为它不影响这个粗的版本，把这些复杂的部分往后放。然后这个时候设计师也很开心你就给我一个初稿，先给我定风格，再给我定个大纲稿，然后最后我再去精挑，我就不会浪费，一步一步确认。

你别在我字都写完了，一出门真好看。这个字一行都写完了，然后说不行，得改成张磊真好看。我写的俩字我画了一晚上呢！不要发生这种情况。

所以能不能把这个工作往后压一步，多一步，。好，然后敲定稿子，这又是个时间点。

然后，再去做后面的工作。听懂了吗？所以什么叫确认？就是你能不能把一件事，拆成前后依赖的确认节点。

不想浪费工作量，就是确认完A就通常不会回退。然后再确认B。



跟上我思路了。这是这是第一步啊，第一步完了够了吗？第一步完了还会出现各种回退的问题吗？

第二步第二步是他整个里面比较大的问题是他没有找到这个项目的干系人，或者叫项目角色，或者叫参与方啊，不管叫什么名字啊。

就是该做评审的时候不做评审啊，他也不知道说哪个环节该怎么做。发现了吗？所以怎么分配啊，有好多工具，有同学也提到了我们也有一个推荐给大家的工具这个我们自己内部用的比较多的，之前在美团用的比较多的一个工具就是这个项目其实支持方是这个这些干活的人，这个

项目的第一负责人是 Leo。

然后老板其实是在里面拍板的人，就最终这个事成不成，其实关键的节点需要老板拍。因为这毕竟是公司的官网。

这个第二步按角色拆解，然后考虑在关键的节点上要不要有评审环节。我再说一遍，大家跟上我的思路。第一步叫拆，把一个东西拆成一系列前后依赖的工作流，来确保它尽量不要往回退。

这是一个线性的。第二，哪些节点是应该加一个关键的评审的节点或者验收的节点呢？

对，产品经理立字据，大概就是这意思。大家确认，老板需要在定整体方案的时候需要过一眼。看原型的时候，看内容的时候，文案的时候过一眼。

然后风格的时候过一眼，然后出版的时候过一眼，然后精版你们可以聊，然后最终的时候再给我看一眼。这几个点我要。

这几个点我要。所以就这么一路过来了，一路过来了所以第二步是你要增加很多确认的节点。

好，第二步，观众第二步够吗？

逛街还不够吗？

第三步是啥？第三步是啥？

第三步是你最起码把这个项目的时间点，别忘了最开始老板给你的要求是，有一个官方的什么发布会的活动，我想一个月之内上线。最起码你得把节点里程碑或者关键的时间点给我拉出来，这个事才可控。

就是只是列了事之后，如果不可控的话，刚才的那个版本已经超时很久了，你一个月的时间连稿子都没定呢。对，所以我稍微说一下这个分工，市场上有好多这种分工的模型，我不知道你们自己用的是哪个模型，。

我们自己用这个模型用的很多，而且多数的时候，包括后面你们看一堂五步法的例子啊，我们主要是 R、S 然后 Cubox 偶尔也用，然后 A 其实我们因为反正就这些人嘛。

啊，我快速说一遍，然后新学员没见过的同学可以扣一下这个名词哈。就是你们如果拆模型的话，通常是五个角色啊，你们要分工啊，通常最重要的是 R（Responsible） 就是这个项目的负责人啊，通常是只有一个，有且唯唯一一个 R 通常。

啊，但是偶尔也给也给配个副手。啊，然后 S（Supporting） 很重要，S 是什么？是参与方，明确你要在这里面有责任的，但是你不是第一负责人，然后有可能你负责这个大的项目里面，你可能是。

参与，但是子项目你可能是一个小的项目的，这个 R 啊，但是你很明确，在这个部分你有关键的工作。然后 A（Accountable） 是更多的是把控，就是 A 授权给 R 做这件事，然后关键的评审，如果需要评审的话，很多时候是 MECE 去。啊，A 有批准的权利。

啊，然后再后面就是咨询，就是如果你们需要一些专家角色来辅助，然后以及，这个我没用过，这个我用的不多，就是通知，这个因为公司比较小，大家基本上全都知道了。

就是如果你很明确你们的角色里面有些人应该是长期协作的关系，配合的关系，可能有些智慧者，你最开始应该把你的每一个关键的项目的几个角色努力的分出来。然后通常一个大模块的一个 S 可能往下再拆的话，它就是一个独立的小 r。

对，大概就是这样，大概就是这样。所以这个一二三四五一二三四五，这个跟公公司大有小有关，如果公司比较大了，这个这个最后这个通知就很重要。但是公司小，反正就这些人，就相对都还好，都还好。所以一二三四五大家可以自己熟悉一下，当然你们如果用别的模型都可

以啊，都可以。

然后第三件事，第三件事是最起码你得把这件事的排期定下来。然后最起码你得知道说，以我们现在的工作量，如何估时才有可能完成这个目标。而且最重要的是，你要尝试着给这件事情留一些 buffer。

只有把这个工作做了，你才勉强叫一个合格的入门的项目管理。就是我得有能力把它的首先的工作分解开，我不能只有一件事。第二，我得能找到这里面的关系人。

最拍板的几个人，他在哪几个环节必须让他看一眼？如果我不拆开，我的工作就会回退。如果在关键的节点，我没让他确认，我很有可能还会回退。然后第三个就是我大概每个环节会

做哪些事情？做一个排期图，做一个什么什么表，对，就你们说的这些表，做一个表，最简单的就是画一个表，然后最后留大概可能百分之我不知道你们的经验哈，我可能以往的经验是留30%的 buffer，要确保意外情况。

百分之三十应该够使了。就保证这事还能继续往前推就结束。所以我大概讲完了，这个例子也比较简单，就是如果你们做一个几个人协作的业务然后除了除了你们要有管理的意识以外，第二个关键词

就是习惯性的拆解，习惯性的拆解。你们会发现那些项目管理做得很熟练的，或者那些项目管理的专家，他们在解决各种问题的时候，都会把它拆开。

都会拆开。所以第二个词，习惯拆解。可以稍微画一下重点就是这是一个，第二个也是比较基础的原则。就是当大家去做一些项目风险比较高比较大，分工比较混乱的时候，很多时候都是因为我们拆解没做或者没做

到位。

WBS对，这是一个基本的分解方法，后面我会讲这个不在今天。

不阶段性复盘吗？这个跟项目有关一会我会说，如果你的项目比较大的话，可能或者出现特殊情况需要复盘，它是一轮一轮迭代出来的。我讲的是一个比较小的计划，比较小的计划，我们一步一步来，一步一步来。

所以关于拆解，最重要的拆就是三个维度不管你们上的是哪个课，学的是哪个模型，基本上就这三个维度，就是先拆事，再拆人，再拆时间，然后这三个最后合并在一起，基本上就能把一个事拆得差不多。

就是你要先找到这个事前后的依赖关系和确认的关系不是一大坨，找到它的，你叫里程碑也好，或者拆的比较细的确认的节点。然后第二个是人，每个人在里面的角色是什么？

然后第三个，第三个就是时间，就是你分配到时间，分配到简单的话就像我一样列个表，复杂一点可能做个甘特图，做个什么图，然后把时间先拉过去，然后留备份。

所以基本就这样。这个基本就这样，所以。

当大家未来去管理一个稍微复杂一点的东西拆解。如果项目管理能力不是特别熟练的话，拆解是你们要练的第二个基本功。这个具体有一些拆解的工具这个这个我后面再说。然后有些同学应该项目管理做得很多这个应该甚至讲过项目管理的课，后面可以聊一聊

你们自己用的拆解的工具，用的比较多的是什么？

不同行业差别还是挺大的，还挺大的。这个第二个比较简单，第三个稍微稍微稍微有意思一点，稍微有意思一点。就是这个是我之前用过的一个例子，我后面改造了一下。这个我们进入到第三个C这个中型的项目。

中型的项目是跨部门的意思是说它不只是几个人，它可能会涉及到部门之间，可能还涉及到部门之间的评审，部门的老大。

这个就会比刚才几个人要复杂一些，这个时候你可能代表的是你们整个部门之间的合作，这个时候这种时候你们在跨部门上遇到的，往往最大的难题在哪？

往往最大的难题在哪？

Tiger ，这个我今天的作业第二道题就是希望你们讲一讲你们自己这些年项目管理的一些方法和工具和案例，然后你们可以把你们的经验写上去，然后后面如果你们的经验足够多的话，我们可能邀请你们来讲课或者来讲个案例。好吧，Tiger 好好写作业。

协调，时间排期，协调目标。

语言不通。

叫不动。

授权啊，对，大家基本上主要的问题都是在这个点上。就是你们几个人在工作的时候，比如你们的排期，刚才我说那问题比较重要，但是一旦到部门，这些问题就变成基础问题了，可能又上升一个难度。

部门之间每个人都有自己立场问题，对吧？就是你要让我干活，除非是老板项目说你们必须要干的，那绝大部分情况，大量都是大家相互自发协作的，这个时候怎么办？

这时候怎么办？你的目标有你的，我的目标有我的。然后咱俩立场不一样，OKR 不一样，什么都不一样，那我们怎么做？所以这个时候就比较考验大家的。

这个所谓的无授权领导力。你们自己通常的解法是怎么样的？你们自己遇到这种问题，通常的解法怎么样？

建立虚拟项目组。

找老板，上升，找对方老大。

项目组织价值交换。

都是在大团队里。

向左。

群里每日一催。我快速说一下大概的这个通识性的做法难点在哪啊？就是到了C这个环节，你们最难做的是。

你们跨部门沟通，大家的共识很难达成，大家目标很难达成，你很难说服他们给你干活。尤其是老板，如果没拍板的话，老板也不愿意下场帮你去 push 他们的话，不管在前面的规划阶段，还是计划阶段，还是推进阶段，都会比较费劲。

所以这个时候通常来讲的解法是怎么样的？通常的解法是怎么样的？

推举一个比较有威望的人做头。

找合适的项目管理人。

所以这种项目这种项目最核心的，我先给你们个例子吧，

讲义以求认同。嗯。

好，我们举一个例子啊，举一个例子，你们来帮我解一下这道题。好吧，这是一个啊，这是一个这个这个曾经的一个一堂的一个小的项目，你们来感受一下。这个如果你们来解这道小的题目的话，就是涉及到各个部门，然后你们会怎么简单的用一些方法。

解这道题。比如说啊，我又招了一个同学，他又恰巧还叫 leo 然后这个同学呢，热情还是很高。然后不知道为什么老招 leo 同学，然后发现一个问题，就是每周一晚上我正好空着，那天我不讲课。

然后他来到一堂之后，发现很多同学都想跟一堂认识，所以他就想发起一个项目，叫周一晚餐会。什么意思呢？就是每周一邀请10个同学来到一堂办公室，然后我们来做做分享，探讨探讨问题，做做交流，做做碰撞。

然后他来了之后，特别想推这个事。然后这是我们曾经办过的几场这你们可以感受一下，大概一场可能我们准备一份盒饭，然后会邀请可能15~20个人，大家交流交流，交交朋友，探讨探讨问题。

做咨询。

大概是这样。他就特想做这个事，然后这个事初步估一下，如果想在一堂落地的话，需要多方多部门参与。首先是我的时间，其次教研这个得参与选题，参与话题准备，还有会后的总结。

然后班班得去邀约人，得去筛选，然后活动得去各种组织，然后订餐还得行政去。所以这个时候怎么办？

怎么办呢？非常积极，非常想推动这件事拿到结果。拿到结果，你们先别懒惰啊，你们别老动不动就找我，找我当然能解决问题，假设不找我的情况下，怎么做？

怎么做？

别老找我啊，然后他怎么做的啊？他怎么做的？大家不要无端联想啊，这是我改造过的，你们不要特指谁。然后他做的方式就是不断地找大家形成共识。

不断找大家形成共识，说这个事我觉得非常有价值，我很看好。一堂的同学那么喜欢跟我们见面。然后咱们只要解决好招人、活动组织这两个小的问题，这方案就能做了，有啥担心的？

我问了几个会员和班主任，他们都觉得很靠谱，他们也挺想参加的。

你班主任也觉得行，我也觉得行，这事也挺简单的，也没啥问题。出门我想启动，你觉得呢？我还没说呢，找华匠说我想启动，华匠觉得呢？张磊觉得呢？问了一圈。

然后这个时候，我找我可能说，行啊，那反正我也没认知，试试呗。我说，那你就做两期试试看啊，找找价值。然后这个时候。

然后脑子里想了很多，不就简单吗？不就解决好招人和组织两个问题就行了吗？然后那我先做两期呗，然后就开始推啊，就是咱们今天招人，带着他班主任去招人，我先做那个，整个项目啊，可能就写了半页的 word 就写那么一小篇。

就开始执行，反正就那么几个事嘛，招人，反正就那么几句话结束。然后在执行的过程中出现一堆的问题啊，比如说发现很多高价值的分享，但是在过程中没有录音录像，没了。

然后做了一个很粗糙的招生计划，然后忽略了人的分工，好多人没来，最后没人去打电话啊，最后一堆人迟到，这活动组织得非常的松散。或者是提出了一些假设，然后假设没有及时地去记录啊，然后后面在复盘活动的时候，发现他根本无

法复盘这个活动的好坏。

各种问题啊非常奇妙的过程了。

那我就算我想做一个几期实验，我想做做 MVP 然后其他人的响应到后面越来越弱，越来越弱，配合越来越被动，然后他自己也很痛苦，越来越难做，因为每次做都会有点摩擦配合度开始可能我说做两次还做。

做到第二次第三次的时候，然后信任也直线下滑，越来越不愿意支持了，最后整个的这个用关系都开始拉垮，也很尴尬。然后陷入到一种非常你们有同学经历过这种状态，或者公司见过很多这种状态吗？

见过的同学打个四。这种状态在公司很常见很常见，我想管项目，我的初心，我的各方面都很好，我就想做，我特想把这件事做好啊。

干就完了，我为什么想那么多呢？也很纠结，这个说服力比较弱，跟我聊吧，跟团队聊，别人问为啥做这个事吧，也讲不清楚，因为讲不清楚导致支持力度就很弱。

第三个是缺少计划，就是整个执行的过程中啊，这个一边做一边改，一边做一边改，大量可以靠计划做的事，最后都变成了救火。这个又没来，赶紧打10个电话，这个又没来，赶紧再去做这个，不断救火，不断救火。

所以，Leo 离职了吗？这是个新 Leo 啊，这个上一个 Leo 早就离职了，早就离职了，所以来总结一个点，大家觉得这个项目管理。

最大的问题在哪？如果你们来做，一二三四五，怎么做？

怎么做？

我团队也有一个 Leo你们那个 Leo 项目管理能力强吗？

建立项目团队。建立项目团队能解决什么问题呢？

最核心的，如果只给一个点，然后来解他这道题，就是我，比如说你们来做，你们就想做这个事，然后就一道题，解这道题。戴小颖，好久不见。

资源获取。

要不要做？怎么做？怎么判断要不要做？

获得老大的支持。基本上过了，我们先来反思一下他是怎么做的。你看啊，他首先是不是跟上我的思路哈，那个首先第一是不是跨了很多组在做？

对吗？就他需要联合五组才能做这个事，所以大家都比较支持才行。所以他的确就是一个，跨了很多人支持的，因为你们要知道，周一晚上的7~10点是个加班的时间。

大家得陪着你在这，其实每个人都挺抵触的，大家还要搞对象呢。所以就本身这个事，其实大家默认会是反感的。然后在这种情况下，然后你看他是怎么解释的。

我觉得非常有价值，我很看好，同学们也很看好，然后班主任也很看好，所以可行性很高。

这叫啥逻辑啊？

这叫啥逻辑啊？因为我很看好，同学、学员很好，班班很好，所以老板们看不看好？这叫啥逻辑啊？

这叫啥逻辑？对吧？你难道要民主吗？因为有13个班主任，所以13个班主任比3个老板还大。这叫啥逻辑？所以，这个项目最重要的部分，论证的部分，我们都不说什么项目发起人，都不说项目管理的问题，就这个事成不成。

他在这个最关键的判断上，没有充分的收集信息和考虑过。他把所有的事情都放在了后面。大家发现了吗？最关键做不做，这个最强的说服力和达成共识，他根本在上面没有花精力。

用最简单最笨的方法直接做完了，然后后面开始大量的去用一些奇奇怪怪的方法来推这个事。咋做呢？这个怎么可能说服得了人呢？我们来说一下这个东西怎么做，有同学能回忆起来之前我讲的，去年我讲的那三段论嘛。

来，今天没有 MVP 啊，给你个口头表扬。三段论是什么？一二三。

一二三。

评论区出现了尴尬的寂寞，翻到了一二三。

背景目标路径特别好，张磊啊，这个不愧是我磊哥。快速过一遍啊，就是如果想回答顶层设计的话，最核心的就这三段论。

背景目标关键路径，来，不知道的打一遍。背景目标，我们有很多三段论啊，什么管理三段论啊，对吧？目标路径关键资源啊，，我讲的特质是方案和项目这一层级的，就比较小层级。

背景、目标、关键路径。

背景目标，关键路径，然后你们再论证这个级别的，就是项目，小项目级别，小方案级别，用这个可能会更具体一些。我们一个个来说。这个怎么做，怎么做？它最根本的问题就是最顶层的，最关键的判断工作缺失。

就是判断行不行，然后不花时间想，然后把这些问题都落到了方案细节上。因为这个事的目标各种都我都没想清楚，所以方案细节做得也不够，我也不知道这事奔着什么去，反正我就想跟用户交朋友。

然后方案细节不够，又落到了执行环节。所以它是一层一层落下去的，一层一层落下去的。所以我在之前的课程给过你们一张图，就是什么叫顶层的设计，就是最关键的10~20判断，什么叫中间层的细节，什么叫底层的执行。就是如果你们上层的很多判断没做清楚，你的细节就

质量就不会太高。然后前面的方案你设计的不太清楚，你后面的执行大概率就会出现一些奇奇怪怪的问题。所以一二三一二三，三段论怎么做？我帮你们演示一下，跟上我的思路，我们来尝试推一遍。

我快速解释一下，什么叫这个背景、目标、关键路径。我们在做方案的时候，不建议大家从目标开始聊。有没有同学，反正帮我打下这句话吧，叫探讨方案的时候，不要从目标开始聊，从问题开始聊。

你在说你想达到什么目标之前，先聊一下你到底看到了什么客观事实。这个更容易推导，因为很多时候如果连问题都没有的话，目标不成立的。

所以建议大家，为什么在探讨方案这一层，探讨小项目这一层，建议大家从背景、目标、关键路径去做。我快速说一下背景，就是你到底遇到了什么问题，客观来说。

你到底想解决什么问题啊？就是你现在的这个现状到底是什么？能不能解释一下？

能不能解释？然后第二个目标，再说你想达到什么？

如果没有问题，就不要跟我轻易聊目标。因为如果连问题都没有的话，你还解什么问题啊？记得吗？我那个课上说过，就是你如果连问题都没有的话，我都不愿意跟你聊天，因为这个问题不值得讨论。

然后有了目标之后，背景这个问题足够真实，足够客观，足够对的确我想解。然后目标呢，这个达成这个差距足够大目标的确我也挺想要的，的确是公司我想要的。

这个时候，然后再跟我去谈，你想怎么做。

你想怎么做？所以一二三一二三。

哈哈。

产品和投资，对面喋喋不休，第一句话就是你想解决什么问题啊？对，五步法第一步吧，就是拿不准就问问题就所有东西都从问题开始就对了。所以我们来尝试练一下，如果把这三段论套在这个上，你们来论证，来吧，就用这几个字，七个字来论证这事的可行性，你们来试一下。

假如说你入职到一堂，名字叫 Leo 让你负责这个事，怎么论证？怎么论证？跨部门你推这件事。



你想要啥？再具体一点。

Leo 就是我自己，我就是 Leo 孔飞，你真的叫 Leo 吗？

说说一二三你们会怎么想？

跟上我的思路，就是有没有做过产品经理的同学，可以举个手。产品经理在训练到第二年第三年的时候，你们有一关需要过，就是这一关，就是你们需要用非常强的说服力去论证一件事情要资源。

就是你需要把一件事收集清楚，然后给老板一个方案，让老板无法拒绝。

我们今天只是讲案例，后面第二节课我专门帮大家训练这个说服力，今天我只是给你们举个例子，后面我告诉大家怎么做这个事，先举例子。首先背景。

你们猜一下一堂想要什么？他肯定要说服我嘛，我想要什么？那些跟他配合的人，他们最想要什么？

找到公司现在真正存在的这些问题，的确是我们渴望解决的。我们每天就在干这个事，你想跟教研的人聊，那教研每天在担心什么？你想跟班主任聊，班主任想要什么？

能不能把这些问题，咱们先收集过来？这不就简单了吗？第一个收集问题，一堂总结一下，我们有三大类问题，的确是个问题。第一个，一堂做课缺专家。教研如果想大规模加速，持续找到更好的专家，就是我们现在的最大难题。

我们之前的，你们感受一下，如果你们是我，我是Leo我来说服你们，看看能不能说服你们。我想做这个事。我突然发现咱们的教研很重要，这个复制的确找专家挺难的，但是看了看后台的数字。

之前的李蕊，之前的静怡，之前的Peter都是线下吃饭的时候不小心偶然遇到的。所以咱们能不能大规模的也吃饭？应该能筛出来挺多专家的，我看了，我们才吃了40个人的饭，就找到了两个专家。

这是第一个，是不是我想要的？是我想要的，这是第一个，是不是我，是不是一堂的问题？第二个。

这个之前我听教研的同学说，教研一直需要有更多的场合去磨课，因为除了周五的内测，平时其实比较忙，有没有方法能够小范围的去讨论？去邀请一部分人咱肉身，当面的去聊聊课。

这样的话其实对租客帮助也会比较大。所以我不知道这个事是不是公司关心的，那我肯定说是吧，我肯定说是吧。然后第三个就是我发现好像北京的会员活跃度不太够，我不知道为啥。

事实就是这样的，说咱们如果把北京的这些会员盘一盘，估计这么多就在我们身边的人，为什么没跟他们交交朋友呢？北京的组织估计就能复活了，是不是你想要的？我说。

好像没那么想要，但是也好像是个，有点用，有点用。然后这个时候又开始说，还觉得不够强，还觉得动力不够强，说，最近不是老说班主任没怎么接触学员吗？

这个用户的 sense 不够啊，见的用户不够多。所以咱们如果能有个机会，定期的见学员啊，这班主任活跃度要上了，各种数据都上去，这个多好呀！

所以，所以这么一说，我又觉得，这个好像也挺香。

你们如果是出门的话，有没有点像？有没有点像？对，所以啊，这个时候我说，这个点的确是公司现在各个团队都在解决的。这只是价值啊，这只是价值，还没说成本呢。

还没说成本呢。我心里会想，我周一还有事干呢，我周一还想早点回家呢。你价值是这个，然后第二步回答啥？第二步回答啥？

说完了问题，第二步要跟我达成的共识是什么？

目标，开始给我画饼了哈，画饼了，

这个因为刚才的背景是那个，因为解决的问题是那个，所以我想达成的目标。首先，看着我的推导关系啊，定性定量，我先说啊，这个我觉得可以拉专家是吧？最关心的，这是第一目标。

这个也是现在公司最需要的。我说是，然后其他的目标多磨课，多组织北京的这些人交朋友，然后多给班主任学习的机会。我说这几个我也挺想要的。又开始说，我给你定个量吧，我后台数据都看完了。

当年的阿蕊老师，就是咱们吃饭的时候认识的，我们当时大概我数了数，跟班主任谈了谈，我们就聊了100个人，就挖出了3个老师，特别容易挖。

这大概每三十个人里就有一个潜在的老师。所以我觉得这个可能是一个统计意义，这是我的一个关键假设，我觉得应该可能成。

这个事我咋拒绝呀？我肯定说你好像有道理。因为一个周一，我们就能见15个人就意味着平均两次就能遇到一个阿蕊老师，那多吸引人呀！目标。

然后就开始给我讲别的目标，说咱们还能磨两次课这个除了约他们，还能跟他们认真的去探讨两次课。然后这个每个月我估了一下，咱们空出来那些名额，可以让一半的一线同事都过来旁听一次，也就意味着两个月所有人都可以来学一次，一年每个人可以学六次。

好帅，哎，这个听上去也挺像的。你看，说了问题，戳到我没？

戳到我没？然后说完问题之后，的确我觉得我可以跟你聊聊解法。如果他连问题都没戳着我，他说，哎，出门，我觉得咱公司办公室空着挺浪费的，你要不要做点活动？滚粗，我肯定不愿意拿这个当问题，这根本就不是个问题，公司空着就空着。

但是他能戳到这个业务，我和其他团队真正关心的事上。好，这是第一步，找到问题，找到问题，然后尝试给我解问题，解问题他用了一些策略，第一目标，辅助目标，定性目标，定量目标，还给我摆出了数，还跟我说他论证过，还给我提了个假设。

这就很有意思了，这就很有意思了。我说，你这我咋拒绝呀？你说的对我觉得有道理，我觉得有可能能30个拉出来一个利润。好，这个时候又很香。第二步讲完了，该什么了？

接下来干什么？光有第一步我也觉得你戳到我挺挺疼，第二步我也挺想要，光有这个够吗？我还有别的事干呢。

然后你给我算算这个事，我到底该不该选择？最关键的是第三步。

最关键第三步。这个你给我估估咱们做这事的成本吧。这个我还有一堆人大概多少时间，然后活动组织各种估，估的贼细，甚至给我估说，因为做这些动作，SOP 化之后就这些时间。

甚至都过到小时了。然后咱们的顾客，这个办公室，这个成本是多少？班主任的成本是多少？我全给你算出来，就这么多。然后大概一算，投产出比。

这个比较那什么的在后面。就是看投入产出比，到这够了吗？我们做这个活动，大概除了工作时间，还有一堆给大家买饭的钱，这就是我们的成本，然后可以换。

一个月，一个讲师，两次模课，15人学习，换还是不换？

睡过了吗？

顺丰了吗？

就是。

跟老板沟通是非常有效的，部门怎么沟通？多数的情况下，制度明确了，所有的问题就全通了。部门其实如果他能带入这个部门，这个部门如果对他们来讲也重要的话就好。

还差一步还差一步。

还差一步，差什么？

发现了吗？还差一步。我还有顾虑。

不是执行计划，不是。

我不知道，特别好，谁？李默，特别棒！最后一步，机会成本。

来，没想到的同学打四个字，机会成本。就是ROI的评估是要在机会成本的情况下去考虑ROI的。

对吗？你不是把我当没事干的人，我是可以干别的呢。如果班主任不干这些事，我能去视频号上跟大家聊吗？视频号能聊500个人，我能聊2000个人。

对吧？就是我如果不干这个，我还能做半个课呢。所以最后要回答的问题是机会成本。什么叫机会成本？机会成本就是我的关键的这些人，关键的这些资源，如果不做这件事情，我用来放在别的事上，有没有更好的选项？ROI 更高。

如果有，我肯定还犹豫。

最后我发现，目前看好像没啥安排，周一的确大家都闲着，这个机会成本不高。

听懂了吗？这个时候才决定陪你再做几期。这就是一个完整的，几乎让我挑不出来毛病的对我的说服。你把我说服了，所有事就全通了呀。这就是说服。

所以跟上我的思路就是我再帮大家复习一遍就是你们刚才讲的那些还没到执行侧，就是他现在的问题最关键的问题还不是说他不会写方案，还不是他，最关键的是他在最重要的这个可行性的论证，价值论证上说服力太弱了，弱到几乎没有。

他完全无法证明这事的价值和 ROI然后怎么去论证？怎么去论证？然后他所有的在没有论证的这些问题，最后都会落到他的这个执行的细节，执行细节没做到位，又会落到他的执行，所以他。

大量的这些问题都揉在一起，才造成了他现在这么尴尬的情况。所以最关键的是把他头部问题解决，好多问题就解了。他找到跟他协作这些部门，大家核心的诉求，然后把它揉在一起就好了。怎么揉？这个了解大家现实中真正关心的，公司要的。

各个部门要的到底是什么？看看有没有可能把这件事情拉下来，这是很重要的。然后第二个目标，目标就是你觉得能达达成什么样的结果？

能达成什么样的结果？

然后第三个是关键路径，然后有了关键路径，就是我要做什么，我大概知道了这个最小的集合，然后这个时候就能算成本了。有了价值，就这个 before after 的那个差。

就那个价值啊，跟成本一估，我就能大概知道我的投入产出比然后投入产出比的最后一步就机会成本。当然还有一个顶层决策要素需要考虑，不知道有没有同学能猜到

策要素是要考虑的。

这个基本上就这几个要素，然后你就能下一个很果断的决策。风险算这里面一部分，还有一个环节。



比如说你们体会一下，为什么我要出五座？

为什么要大年初五做这个事？

回顾一下背景，背景好好做，然后这个目标啊，目标，然后尽量的你看他这还有论证呢，他这还有论证呢，这个我很难拒绝呀，这个我只能说你统计意义不强，你再给我点样本。

这个同学提到了特别好，怎么思考的，特别好。这个燕雄和潘丹都提到了timing的问题，timing是一个很重要的决策因素，因为

时间不等人，错过窗口期了，可能就很难了，对，然后第三个是关键路径，有了关键路径，我就能有成本，有了成本就有ROI，我就可以去比我的机会成本。

就可以了就可以了。所以我讲完了我刚才讲了三个，讲了两个自我修养，第一个是管理的意识，你要有意识的去做管理，第二个叫要去拆。

第三个。这个我不知道对你们来讲难不难我觉得这个是相对难一点的要求了。来，打下这四个字吧，以理服人。以理服人是我觉得，我特别希望能够教会大家，且教会一堂的人。

以理服人，不是以德服人，不德服人，就是理，就是我能把这件事情推导的，让你认，就我能按照你的逻辑模型，按照大家的共识去把这事论证到，你就得认。

因为我是站在你的角度在想，公司就需要这样的东西。所以以理服人是我觉得大家在做项目管理很重要去训练的东西。项目管理为什么不好做？我们说的传统的项目管理我们说项目管理特指的是项目管理那个环节，其实是不包含前面的方案设计的。

项目管理很难做。这个很矛盾，我这写了两句话，一方面要统揽全局，这个你需要去操盘整个事，但是通常项目管理的人是没有实权的，就是通常你们没有严格的汇报关系。

所以你需要去多方的去协调，去纵横捭阖，去各种去调资源。然后所谓的项目管理啊，又需要视角很高啊，又需要视角很高，然后又需要你去快速的在单点上，然后能击穿，所以

反正就很难啊，就很难。然后所以最好的方式就是讲道理。我不知道你们自己认不认同这个跟公司文化有关系。我待过的公司，或者是我愿意待过的公司基本上大家都是一个讲道理的环境。

我不知道你们自己认不认同，就是大家为了自己的目标，为了公司，为了别人的目标，大家都能很容易达成共识。不会太出现严格的扯皮，什么人浮于事的那些问题。不会，所以就是大家在一个讲道理的环境下，这个方式是最好做的，用利他的方式做管理，少用强权压迫。

什么意思？就是什么叫利他？就是我去跟你聊聊，哎，我想周一有一个机会啊，这个教研的同学，我们想周一做个什么活动，你要不要？有什么需求啊？我能不能帮帮你？咱们一起做。

而不是说，我想做，你能不能支持我一下？

尝试用这种方式把大家的诉求揉在一起。

这是一个很重要的东西。

其实我们在努力去内部营造一个这样的工作氛围我们也希望能够教大家尽量朝着这方面去靠，但是这个跟公司文化差别太大了。

甚至每次讲到项目管理的时候，都会有同学问说，你怎么能跟老板讲道理呢？

这就很难啊，因为很多公司，尤其是成熟度高一点的可能就是老板一句话就好了，老板改你就改，老板说啥就是啥，的确他跟公司文化关系比较大，但是

这个这个，我们一步一步来吧。

所以很多时候所谓项目管理的独当一面就是我自己能够做好我的事能够把我这件事做成，同时通过项目管理，然后能够找到大家共同的利益尤其是可能需要老板的时候，需要更上一级的人的时候。

然后能用一些利益，能用一些这个利他的方式，达成共识让别人走。所以我觉得这个是可能项目管理相对难训练的一个能力，就是你们需要去有强说服力，强说服力。

所以，我觉得我觉得需要，我觉得需要。

所以我不知道你们自己有多少同学能做到多数的方案，你们在信息完整的时候是可以用理来压人的和说服人的。我觉得我我我觉得这是要认真训练的，如果你们

我最近尝试理解一下，怎么去训练你们吧。不好意思，这条错了，应该这是第三条，不好意思，回头我们改一下，这是第三条。

继续。终于要到 D 了。大家觉得 A B C 是不是简单了？你们觉得没挑战？

是不是就没挑战？来，稍微有点难度的。我不知道你们有没有曾经管过一个稍微大一点的，甚至不能出错的，错了公司可能就没了的项目。所以这个时候怎么办？



这种项目最大的特点是什么？来，D 这个级别的项目最大的难点，相对于 C 它又进一步升级了难度，它升级在哪了？

来互动一下，有没有管过这种级别的项目？

没有，级别不够。这种脱贫级别的项目特别好，不允许失败特别好。你们看到我答案了吗？对。

一次就玩完。

这种项目最难的是。

通常啊，项目大，人多，不能失败。

就是本身可能大家就赌了这么一次，管理过一次亏了150万。

对，所以这种项目该怎么做？这种项目该怎么做？就这种公司比较大的，很多人参与的，然后可能比如说你们公司现金流本来就比较紧张，然后终于逮着双十一了，就 all in 咱们认真的做一次双十一的冲量。

冲成了，咱们可能现金流就能撑一年，或者拿个融资。如果冲不成，那可能我们就要裁员了。

管过太多这种项目，这种项目相对于

C 还有哪些大的区别？

又十点半了，我今天本来想争取不拖堂的，那我速度快一点，今天互动有点多，来，我们进入到第四个项目。我们用一个稍微大一点的项目，一场马拉松。这个有同学可能没有参加过一场马拉松，我给大家口述一下这个事的背景。

就是一场马拉松是一堂做了三次的一个年度的活动。大家可以稍微活跃一下你们参加马拉松的感受。马拉松是我们做的一个公司级别的事，然后

我们把一堂所有的朋友，所有的会员都拉过来。然后一堂的会员在内场，然后其他人可以在外场，然后讲一个10个小时的课。然后我们会抓一个有点现象级的节日，然后我来主做，10个小时讲一个大课。

然后相当于把势能拉满，把品牌拉满，同时再做一些续费的收入的活动。大概就这么一个事，然后每一次能把一堂的认知影响力，包括团队的能力拉到头。所以

这种项目怎么办？

这种项目怎么办？我给大家稍微复盘一下，你们可能不知道就是每一次马拉松，最近两次马拉松对我们来讲都是一个至少两三个月的周期，然后覆盖一堂同学，二十多个人会参与，几乎全员都在参与。

然后有七个大的模块。然后如果硬拆的话，大大小小的，比如说如果做一套扇子算一个子项目的话，这个可能能拆出来一百多个子项目，就大量的小的这种项目在并发的往前跑。

就是这种级别的项目怎么办？把它拆成了教研、营销、招生、运营、销售、市场、线下活动各种板块。怎么办？

怎么办？

然后我们做了三次我交代一下背景，有同学可能不知道，我们去年的春节做了一场，然后去年的9月11号做了一场，然后今年的大年初五又做了一场。

今年的九月份应该还有，只能说应该还有，我们还没启动。老郝，好久不见，好久不见。来，这个我先说一下，反思一下我们这两年的成长啊，为什么我们想讲这个课，是因为我们一堂其实这一年的时间在项目管理上，这种级别的项目，我们也反产生过很多的问题。

尤其是前两期，其实发生过很多次关键项目脱轨的问题，因为太多了啊，忙不过来，大家疯狂熬夜都熬不过来啊，然后过早陷入细节，这是当时犯的很常见的一个错误，我不知道有没有你们经常会遇到这种情况，面对一个巨复杂的项目，然后很容易在

上层没想清楚的时候，就开始去抠细节。在没想清楚卖点的时候，就开始设计物料。老抠，天天抠，天天抠，天天抠，因为太多了，一百件事怼给你，而且好多东西还有时间，老催你。

就很要命很要命，就大量的人都在各种事情上细节上。然后最后就开始出现这种倒退，推翻，因为你会很有可能你忙了三天的那个事，根本就不是这个事的成功关键。

很麻烦很麻烦，这是第一个，遇到过吗？好，第二个，工作事项跟丢。这个是当时真的很惊险啊，我们的911啊，这个不怕各位见笑啊，我们的关键的销售材料到最后一天还在改。

就我们最关键的目标的最关键的材料都到最后一天，还没合格。真的是很要命，就很多关键的事跟着就没了，然后等到我们想起来的时候，发现这个事怎么还这样呢？赶紧补，全程就补。

然后缺计划，就很多事情我们前期都没有准备，没有做计划，然后到今天想今天，到明天想明天，想到哪干到哪，反正大时间表有，里程碑有，反正就各种。然后还有就是角色分不清，就是各种，因为太复杂了。

全员上，然后每个人有自己本身的一摊事，又得照顾好本身的工作，然后还得做这个事，然后开始各种在分工上产生一些。我们努力地把分工分明确，但是依然会出现很多因为分工不明确反复救火的情况。

所以怎么样？多不多？多不多？就是抠细节，没有优先级，然后回炉，然后总是丢东西，丢人丢事。然后第三期从这次，从这次初五。

感觉整个团队啊，都有了一个挺大的提升。基本上整体都在轨道上，从最顶层的思考到方案的创新。今天不聊方案创新，方案创新不在项目管理里。我先明确一下，方案创新不在我们这个系列课里，这是一个独立的板块。

然后风险管理到执行落地，基本上都在轨道里了。所以给大家讲一讲，我们是这两年怎么逼着自己成长起来的。然后还是跟你们互动一下如果你们来做这个项目的话这种级别的项目你作为第一操盘手

我把你招到一堂合伙人，你叫 leo 然后你来负责这个事，你会怎么做？怎么做？

怎么做？

柳升职了，哼，是是是，逃了，呵呵，拆，别这么，你别一个字一个字的蹦啊，背景目标关键假设。

先识别关键项，拆，先识别关键项，从哪开始，以什么样的姿势，一二三，怎么做，哪些关键点？

别无端联想，不是他们，跟他没关系，不要无端联想，都是我自己，都是我当年的我自己。

搞清楚第一目标，第二目标，建立项目的审美。所以你是从目标开始，对吗？是从目标开始吗？

先调研，问题，目标，方法，分工。

懂了懂了，够了，你们大概先你们自己脑子里过个一二三，过个一二三，然后我一会说完，我们大概怎么做的，你们感受一下思路的区别，然后互相补一补，补一补。

我给你们讲一讲我们大概是怎么做的，这个相对复杂一些，我把它拆成了三个部分，大家不要迷路。我前面讲过的我就不说了，什么怎么向上管理，怎么拆任务，怎么什么三段论，我就不讲了，那些都讲过了。

因为我只讲一些这个环节额外需要抓住的难题。第一个叫战略思考，第二个叫计划落地，第三个叫风险规避。这三个都是这个项目，因为人多，因为成本高，项目大，因为容易死，所以你在这三个点上要抓住。

这是比这个项目要突出的三个点。然后这张图是之前我讲完的马拉松之后，应该有同学听过，我做过一个案例课，复盘整个马拉松我们的运营侧。当初其实讲了挺多的。

然后我稍微回顾一下，然后今天我多讲讲这个项目管理这一侧，当时项目管理讲的不是特别多，今天我来讲讲项目管理。我们先一步一步说，首先第一步，战略思考。

就是马拉松最怕最怕最怕的情况是什么？

从哪能听到这节课？

从哪能听到这节课？

助教，助教在吗？

送你们个礼物吧，放到这节课的彩蛋里？如果有同学没听过的话，把这节课送给你们。

最怕的是什么？没传播。

最怕什么？为什么初五过年你们不放假还干活？创业公司嘛。

创业公司吗？

最怕掉线最怕掉线。你们你们，我们我们按照专家的方式讨论好吧，别别老说些有的没的。

最怕的是什么？就整个马拉松第一怕的是什么？

最怕返工，最怕反什么工？

你们没有经历，有同学经历过那种一边做项目一边犹豫这个项目做不做的情况吗？有吗？

有吗？

疼吗？

我跟你讲，这种级别的项目最怕的是不笃定。

手快学员帮我打一下吧。

战略级的项目最怕的是在初期重要的决策上不笃定，不笃定导致什么问题？就是你一开会就有人来挑战你这事做不做。咱们初五真的要做吗？咱们能不能假期回来再做呀？

对吗？

然后有人说，我家的猫没人管，我不能在公司啊。我跟你讲，只要出现这个问题，最怕的是不笃定，不笃定导致的问题就是，一旦做讨论，一旦出问题，一旦遇到难题，你们都有退的路，因为你老感觉好像可以撤一步，老感觉这事能推翻。

对吗？所以第一个战略级的项目。

你们最重要的是要努力去形成这个笃定。当然挺难的，但如果形成了这个笃定之后，你们整个人只要是我想清楚了，我的气场就是你们谁要是过来跟我聊这事做不做，用

我不是用身份，我用逻辑碾压死你们，一定得做，只要你是一堂的人。

这件事很重要然后怎么形成这个所谓的笃定感？怎么形成？怎么形成？上一个我讲的那个自我修养是什么来着？上一个自我修养是什么来着？

以理服人。我们复习一下怎么以理服人。刚才我讲过一遍了，你们再正好再用这个例子来感受一下。

评价就三个维度，投入产出比、机会成本和创口期。创口期刚才是我要说的，然后什么是投入产出比？就是价值成本呐，然后价值尽量的把价值。

描述的和想象的，对一场各个维度的价值是高的。当然是有些优先级的，成本尽量压低，这事ROI不就高了吗？

最怕的是我的老板不叫出呢。欢迎加入一堂，欢迎加入一堂。然后第二个机会成本就是我还有没有别的选择？如果我们不做马拉松，我能不能做个续费活动？我能不能？

好好跟团队出去团个建，我能做好多事呢，我要不要做这个事？

第三个第三个，然后看外部环境。能不能不拖堂？哎，谁说的？不好意思，加速好吗？我加速。然后第三看机会窗口，就是这个窗口有没有稀缺性，如果错过这窗口可能就没了。速度快一点啊，速度快一点。首先什么是核心的收益？

然后最核心的收益是两个，第一个是收入啊，收入这是大家知道啊，就我们最近两次马拉松的核心目标，第一次定的是品牌，第二次的第一目标定成了收入。然后第二个是品牌啊，品牌大家知道品牌三性嘛，什么知名度、美誉度、忠诚度。

然后这次主要拉的是忠诚度啊，这个新会员其实认识不了多少啊，更重要的是老会员集中的给大家演示一下，别人还在搓麻将，我们作为创业者已经学习了啊，到底是一个什么样的精神面貌。

然后还可能还可以练团队，这都是这件事可以带来的公司价值。

都可以带来的公司价值。

然后跟上我的思路了吗？这个价值想不想要？想不想要？这个一次性能收个可能几百万吧，要不要？然后再定目标，定量化。第一目标。

就是卖货七三比。然后定一个大概可能三四百万的目标，要不要？

要不要？

投诉了，出问题就好多了。以前说这个可能就爆出去了，会员我不会爆，我爆的都是没交会员钱的人。卖货好，卖货是这个。卖货好，第二个影响力。这个知名度能不能5万总场观？

美誉度能不能让2500人在线？让70%的人都来。然后忠诚度能不能让一堂最喜欢我们的1000个人，让他们更加喜欢我们？能不能做到？想不想要？如果你们是我，你们想不想要？

哇，太性感了，这个目标怎么可能不要呢？怎么可能不要呢？这么这么大的这个这个东西，馋哭了。你账上一共几百万，再给你乘一个二，你要不要？

这一天就行，一天就行。

来。

还是照例估一下成本，各种物料的成本，我们算了算，其实这次我们发了大概有一百万的各种一百万的物料，然后各种人啊，这个人是有成本的呀，到时候还得什么调休，各种啊，成本。

然后其实对团队的精力也是个消耗，所以这个频次不能太高，频次太高了团队受不了，真的压力太大了。这个估了一下各方面的成本，还行。这么巨大的利益和这么小的成本面前，你怎么选？

你怎么选？就是反正你要是跟我同一个心，你要是一心人心齐的话，肯定就觉得ROI肯定是大的，大得多，对吧？肯定干呀。然后最重要的是。

机会成本。这个时候有人会说，我能不能不做这个，还有没有别的选择呀？那你给我别的选择，不做还能做什么？还能做什么？这个班主任不做马拉松，大年初五你还能干啥？

再做一期复盘营。教研不做马拉松，假期还能干啥？多做一节课。然后春节这个窗口期不做马拉松还能做啥？这个回家休假，拜个年，给团队放个长假，可以。

但是这些价值好像跟刚才那个一比，就瞬间就不香了，对吧？

瞬间就不行了。所以理解了吗？就是，ROI 看的是价值与成本，然后一比然后你可以定量算，有的你无法定量就定性一比，你就看就。

非常高非常高。对，然后这个时候第二个你去看机会成本，这些关键的资源，关键的人，如果不做这件事，还有没有更好的选择？没了没了，没了。

然后最后一个来窗口期。窗口期是这件事情窗口期是必须要抓住的。窗口期叫稀缺窗口。就如果你们在做决策的时候，本身这件事客观条件。

客观来说是有这个时间窗口的，你还犹豫什么呢？首先，疫情还没结束，这个本身疫情就会加 buff给你加码，更容易做，然后这个

大年初五迎财神，市场上还没有一家公司愿意在大年初五的时候让整个公司都忙起来。初五又是一个没有人做活动的一天。又有机会未来去抢占一个用户刚放假正要正很无聊，想回来上班，心里空虚，玩了好几天，喝了好几天酒那个状态，正好就那一天。

你要不要占用那一天？要不要把这个时间慢慢的变成有可能未来一堂的一个持续性、品牌性的活动？要不要？反正你错过了，你过了一个星期，可能初五这个节日就没了，要不要？它是有窗口期，它有窗口期。这三个问题一问完。

做不做做不做？

所以答案就说完了，所以肯定做，ROI是正的，然后这个这个机会成本也好，然后窗口期也稀缺。但凡一个人，什么叫笃定？笃定的意思是任何人过来。

任何人过来跟我聊这个事做不做，我用这套逻辑可以碾压他。除非他的认知或者信息比我多很多，比我多很多，或者他有更好的选项给我。不然的话，这个肯定做。

所以笃定感是在这种级别业务早期是要努力去形成的。

努力去形成了。

选时间好有心思。初五是怎么验证的？我们最早没有验证，最早第一次做的时候就是因为恰巧恰巧选了这个初五迎财神，本身也有很好的用意，然后市场上没有人在那天做活动，然后也没有人好意思让员工在春节的时候做活动。

然后我们就硬上就上，然后第一次就挺漂亮的，所以就一直就做下来。然后911的原因是9月10号是周五，9月11号是周末，因为只能周末做活动

我们当时讲的故事是，所有好的创业者都是好老师，你需要有领导力去教团队，带着团队跟你一起成长。所以凑上教师节了，嘿嘿。

对，然后正好那次的主题是学习型组织，正好都搭上。我教你怎么帮你们的组织变成学习型组织。

是不是我们的营销还可以？第一个话题我说完了，所以遇到重大项目的时候，你们最核心的工作是你们需要形成这个笃定感，这笃定感很重要，就你自己心里就很踏实，这种东西，如果你们熟练了会非常快，就你们公司这

种级别要。

尽早的形成那种使命感。不管你说服你自己，还是说服别人，说服投资人，说服任何人，你都很清晰，这事我一定做，你别再跟我聊了，我也能说服你。很重要，很重要。

我说完了。所以这是第一步，这是第一步，很重要很重要。这是我的经验是，这应该是老板的工作，或者是这个项目一号位的工作，至少是合伙人级别的工作。靠一个产品靠一个产品经理靠一个项目经理，可能做不了这个工作。

他们信息量和视角不够。然后来第二步。第二步，他的难题是大。

大这个事怎么解决啊？

就是你们来，不好意思又把答案翻出来了。大的事怎么解决？就是项目包含了那么多板块，每个板块又包含了那么多事情，然后又那么多人，大家那么没思路，一百多个事，咋做呀？

咋拆啊？具体咋拆？当然是要拆，怎么拆？你们怎么拆？

这事实际那你们是特别喜欢把我刚给你们的答案就直接给还过来。

嘿嘿，怎么拆？

差一百个人事事件吗？一百个吗？

我说一下我们怎么做的吧。有同学大概说出来了，大概说出来了。我说下我们具体怎么做的。就是面对这么复杂的事情，因为你们你们你们看到的不只是911或者初五当天哈，那只是10个小时，我们提前两个星期招生，我们提前两个月就开始做那个冲榜，有同学应该经历过。

然后我们还提前做了一个月，我们做了热场。然后这段时间，这几个月的时间，我们还做了线下巡回，整个一大套都属于马拉松啊，相当于有马拉松，我们连着忙了两个多月啊，这种级别的事咋做？

然后这种复杂的项目，最理想的情况当然是这个所谓的金句了，什么千斤重担万人挑，人人头上有指标。这句话当年我听的时候真的是。但是做不到啊，你怎么可能把所有人都定量呢？把目标拆给每一个人，然后每一个人都能准确的知道自己的位置呢？

所以我说一下我们自己的这两两年的实践哈，如果你们要做这种管理的话，给你们一些参考。这个时候就体现了我拆的ABC的箱了。这个大家可以稍微理解一下一堂的这次活动其实是把项目分成了三层。

第一层叫马拉松的顶层，马拉松的顶层是个 D 级别的项目。

大家能理解就是整个马拉松是个 d 级别的，然后我们把它拆成了七个 c 级别的。是不是这个时候 a b c 就比较讲香了？就是我把它拆成了七个跨部门的项目。

然后七个 C每一个 C又拆成了一堆的 A 和 B 就完了。

就是整个项目就拆一堆大项目，一个大项目七个七个中项目，然后七个中项目又拆出了一两百个小项目，然后每个人相互协作，定好定好 d 这个级别的里程碑，然后定好接口，然后定好。

跟上面的关系，这个跟那个关系， OK 整个这一套就能有机地跑起来，不然如果不用这个的话，我怎么可能一百个项目同时分工呢？会死人的，会死人的。所以给你们讲一下我们具体怎么做吧，一共三步。这个干货来了，不许外传。

不许外传啊，指着这个卖钱呢。第一步，拆里程碑啊，这个手快的同学可以敲一下，拆里程碑，然后全员可视化。就是我定完了目标之后，我做的第一个工作就是把我们未来三个月的时间，所有的对外的几个最官方的几个大的时间点先跟大家敲定，然后

大家达成

这就是我们所有人的接口，就无论如何，你们负责的模块都要以这几个节点为目标。比如说什么时候我们要开始招生？什么时候我们要这个这个封班？什么时候我们要开始鼓励大家去推荐朋友？什么时候大家要发朋友圈？什么时候开始锁朋友圈？什么时候宣讲？不好意思，所有

啊，把对外交付的最重要的 deadline 然后先敲下来，然后全员达成共识，而且可视化。可视化的意思是说，因为这事太复杂了，特别担心大家不明白，所以

我们首先先把它拆了啊，拆成了一堆，不要外传哈，我们内部的一个文档，之前没给你们看过，就拆成了一堆里程碑啊，这是我们日常能够接触各位，能够能够对运营这个触点的所有的关系。

然后以及预热阶段一二三，然后正式活动一二三，然后什么时候，然后临活动一二三。这是我们能接触你们所有的时间点，这就是里程碑，这是第一个，就是所有人的工作都得围绕里程碑来。

因为我就是我，你看啊，我的目标我想清楚了，对吧？我刚才笃定着，然后我也知道我大概应该在哪些个点做到什么程度，我也知道了。然后这个时候，然后你们如果要是公司有条件的话，我们专门在那两个月的时间，专门拿了一个很大的白板，就把里程碑画在白板上。

然后你们可以自己看一下，那个长短就等于用户的是不是爽的那个峰值体验越高，其实是我们接触大家的那个比较重要的几个节点。这就是我们可视化的一个工作，当时因为线上我们要养成很好的线上的协同的习惯，所以这就是一张图，我们讨论问题讨论

不清楚的时候，我们在讨论任何策略的时候。

都对着这张大的里程碑的图，我们就知道说，哦，我的工作什么时候就得一定得做到什么程度，我的海报，我的营销，我的材料，就大家就一目了然了，每个人就知道自己的节奏了。所以这是第一步。

第一步，这个不难不难，然后里程碑的话，建议留出20%~30%的 buffer 应急。这个我不解释了，大家应该都懂，就是不要排太满。

留出大概至少两到三周的时间用来解决一些谁突然生病了，疫情突然来了这种问题。这是第一步，第二步。

手快的同学可以帮我画下重点。有且只有一个马拉松的顶层文档，然后在这个文档里把所有的项目拆成七个模块，交给七个负责人。用这个工作把一个D级别的项目拆成

七个C级别的项目。这是第二个工作。什么意思呢？就是给你稍微看一下这个文档这是我最开始做策划的时候的文档。就我把整个项目分成了按照大家擅长的能力和现在的组织结构，然后分成了一些环节，比如说所有的调研的工作。

这是我们上一次的工作，这一次是对大家的期待，因为我写的比较松散，你们让大家自己去发挥，有点像 OKR 严格的必须要做什么。就是对大家提出了一个相对难一点的要求，看大家能跳到什么程度。然后

然后立梅盯营销，然后招生李迪，然后运营李迪，然后销售，其实主要张磊这个后面标的，然后线下孔源，然后基础设施直招就是先把所有的部分拆成七个板块，你们全权负责这七个板块，然后咱们对齐接口。

什么是接口？就是你们需要知道我们的大目标笃定，OK，里程碑什么时候必须做到什么？OK，你们就自己就知道自己这一堆待办了。就里程碑是让每一个人都知道自己负责的事情，待办是什么时候。

咬死，必须要做，必须要做。

这个李迪负责了好多，你那李迪是这个李迪吗？

这负责了好多，负责了好多，然后非要拆，非要拆。

李迪负责了好多。李迪9月啊9月，然后今年跟着华亮做客了。就是顶层文档是把项目拆成七个模块，然后把七个模块全部给七个负责人。

然后这里面很重要的一个是最重要的执行要点，第一个就是负责人要清楚要有 R 和 S 就谁是支持的。然后给每个子模块定目标就是我也知道你的 deadline 了，你也知道目标了，后面都好说，就不会出现大的协同问题了。

就是你需要在哪天之前给我招多少人才可能完成大的目标，然后每一层都分层拆分，一层层拆下去。然后这个是我觉得可以给大家一点点借鉴吧，就是我们一堂现在我在努力。

培养我们内部养成的习惯，叫任何一个重要的方案，有且只有一个顶层文档。就是用这个文档用来跟团队周知和跟我协作，所有人对这个项目有问题都去看这个文档，这就是你对于这个项目所有的了解。

所以我们会要求大家做一堆的顶层文档，比如说你们可以看一下这个图。

看下这个图，这就是整个顶层文档，马拉松的顶层文档。然后这里面的，比如教研有个顶层文档，销售有个顶层文档，招生有个顶层文档，营销有个顶层文档，一堆顶层文档。所有人想知道他们在干嘛，去看这个。

去看这个。就是至少保证大家基本的能找个地，能知道大家在干啥。虽然可能文档更新我们很多时候做得不好，但是也在一步一步迭代的过程中，我们也需要成长。飞书啊，飞书飞书。

所以这就是整个的我们的顶层文档。这样的话，相当于你感受一下整个的脑子，战略那个顶是非常扎实的，然后砰的一下拆成了七个，然后每一个的接口，你们的丹丹清不清楚？你们的

要扛的子目标清不清楚？然后你们的顶层文档清不清楚？只要这最基本的几个接口定义清楚，剩下的人往下拆，其实就简单了，没那么复杂。没那么复杂，

所以，跟美团内部的工作流程很像了。我没经历过太多公司我只经历过两家产品文化很好的公司，一家是去哪儿，一家是美团。整个乙太的工作氛围基本上从乙太，就是从美团延续下来的。

我们当年的一批做业务的人，全是美团来的。继续啊，。所以你看这个销售是有顶层文档的，然后产品也是有顶层文档的，就是每个人的写文档的习惯不一样，但至少保证大家的接口是清晰的。

顶层文档能不能理解成是一个项目的总管文档？对，就是那个意思，就是你既然负责这个事，这个事有且仅有一个最上边的文档，就所有人对这个事想了解，就看这一个文档，就不要乱七八糟弄一大堆，你至少把所有东西索引到一个地方去。

不是啊，黄色也是美团的吗？不是，美团黄色是后来改的，很早就用黄色。

他们好像还改成了外卖号。第三步啊，复习一下啊，你们是不是没跟上？不好意思又拖堂了，快一点，快一点，我们今天尽快收尾。然后第一步是拆里程碑，第二步是把所有的里程碑里面的这些模块把

一个 B 一个大项目拆成几个模块的 C 级别的项目，这个时候就就出一堆负责人能做了，不然的话相当于一个一个项目负责人得做这么多事，做不了的。然后拆到几个业务负责人身上，让大家自己去考，然后把接口定齐。

然后第三个叫每一个模块负责人，再让他们递归，他就是重新再完成一个对下的拆解。

然后把一个 C 再拆成一堆的 A 和 B 事就结束了。

听懂了吗？

为什么是七个呢？恰巧就是七个嘛，因为我们就做到现在这样，如果以后再多俩合伙人，说不定就多了，恰巧就是七个。

所以一个 c 再拆成一堆 a 和 b ，给你们看两个图，在课上看就好了。举个例子，这是什么图？看一下，这是哪个项目？

这是销售的，你看一个销售的，一个 C 级别的，就一个子模块的负责人，他又进一步地拆成了一堆的子项目，一堆的子任务，然后每个任务的交付是什么，每个任务的节点依赖的是什么，每个阶段的是谁来负责，谁 R 谁 S 然后什么时候要交付出来，然后这个时候就

就出来。你看为什么我说有一百多个项目，是不是一百多个，每个项目都很复杂。

销售要不要管拍 plan 啊，这个是帮你们复习一下上节课阿蕊老师的课哈。这个要不要做卖点？要不要拆 SKU 要不要用户分层？要不要数据报表？要不要做 SOP？

每一个其实都挺独立的，所以。

大家感受一下，比如说这是什么呀？这是营销那个部分，所有的子任务。海报，以海报算，打个包算一个独立的项目吧。然后视频号其实是个独立的事。

然后这个颁奖其实是挺独立一个事，指南是挺独立一个事，每一个都是一个独立的。



所以

所以跟上了吗？跟上了吗？你们猜一下，你们猜一下，答案又出来了。这个第四条自我修养啊，来，这个原则送给大家，我实在不知道该怎么

总结这个词了，我也不想叫它顶层逻辑，因为它不只是顶层。这个词送给大家吧，这是我很早很早刚做业务的时候，当时带我的那个人叫王玉坤，他是美团的早年的一个业务负责人，他跟我说做业务叫螺旋思考，你要螺旋着做事。

这个我就记住这个词了。今天我送，我也送给大家，就是做这种复杂的业务，好的地方就是怎么能够尽量地避免你陷入细节，就是一层一层地做。

上面那层没想清楚，就不要轻易地想下层。就忍住别想，就是一层一层地做。最上的一层就是最关键的，做做这个判断，然后做完之后，然后执行就是顶层的优先级，顶层的分工，主要想这一层。这个时候如果有人过来问你说，哎，咱们这次送不送书啊？咱们这次讲什么课呀？咱们这次招多少

人呀？咱们这次投不投放呀？

一概不回答，不回答，还没到这个时候，一层一层做。然后当我把这个D这一层理清楚了，好拆成七个，每个人的目标每个人都想清楚了，好，这个时候你再跟我聊。这个时候你问我招不招生，我也不回答，我也只回答你里面。

你这个C这一层的优先级。

我说清楚了吗？就是一层一层地去想，养成习惯，不要过早地陷入细节。如果有人陷入细节，尤其是老板，最不应该陷入细节，你们陷入细节是最麻烦的。

就老板要天天老盯一个数，老盯一个有的没的，这是最麻烦的。就你至少是这个螺旋的状态。好吧，然后这个很多时候大家之所以创业，或者说这个做项目节奏乱。

这个定了目标，然后也分解了任务，然后赶快执行。最后一执行发现一团乱，中间被挑战，中间改需求，过早陷入细节，没有确认就执行。边做边设计，他就一边做一边搞前面的设计。

这个我打了个比喻，很形象。一边在锅上炒菜呢，说儿子你赶紧跑，快去给我打个酱油，我忘了这个菜还需要酱油了。

这种事没少见，没少见。为什么？就是你们这个层级，层级去哪了？层级去哪了？所以给大家三个原则吧，我自己总结，我自己强行总结。

就是怎么叫一层一层做？就是前后的顺序，第一个先顶层再细节。

第二个先选择再执行，第三个先确认再推进。不许调换顺序，不许，就是没有顶层就不进细节，不要过早细化。

没有做选择题就不要动手，不要懒于思考，最关键的一些判断你没做，你不要轻易地去执行它。然后没有确认，这个东西本来需要老板评审一下，本来需要去找用户测一下，没有测清楚之前，就不要过早地先把这事推起来。

我大概说清楚了吗？对，所以这就是一个大概的逻辑，大概的逻辑。你们尝试体会一下，就是这就是节奏。上面写了一句话，我说项目管理的高手都是节奏的大师，善于把控项目的节点，他知道到这该做这个，这个是最核心的，那件事先空一空，先别做。

然后到了这个时间点，这个事变成最高优先级的。我觉得我做的也不够好，不够好，但是大家一起尝试朝着这个目标去调吧，就是到什么时候就什么是最重要的，然后过了这再说别的，过了这再说别的。

所以

所以，嗯。

哈哈，这个加油加油，啊，又把答案露出了，啊，这个谁说的，这次逐字稿就不给鸡腿了，狂打少了，是啊，这个最近，今天我特别累啊，这个脑子不太清楚，这个客户

啊，算了不说。来，继续啊，继续继续。我们举个例子啊，比如说马拉松，对吧？怎么螺旋思考？怎么螺旋思考马拉松？啊，不给你留时间了，拖堂了，这个我快速给你们说一下什么叫螺旋。第一步，先判断做不做。

是不是最上面的？对吗？好，第二步，然后去看关键方案，判断优先级，判断这一层最关键的事，这是这是第二步。

是不是从上往下走？然后第三步，这个时候才去探讨如何分工，因为我有了第二步才能再做第三步。第三步做的时候，后面的我先不想。这个时候有人问我投不投放呀？我还没想到这呢，别问我。

没那么着急没那么着急，好吧，所以这是第三步。

第四步。

我已经确定了，张磊你负责销售。

这个时候你再去想你这个模块里面的顶层思考。这个时候你要知道，销售最重要的五件事是什么？教研最重要五件事是什么？什么是影响成败的？这个时候你才能想这一层。

想这一层。想完这一层，这个时候才是下一层，比如销售，对吧？销售我已经知道了，销售最关键的是什么？这个时候你再去想说，哦，销售物料很重要，TOP5，再去想扇子做不做，做几个扇子。

跟上我的思路了吗？就不要在一还没想清楚的时候，天天老琢磨二，二没想清楚的时候琢磨三，三没想清楚琢磨四，最后导致结果就是你一还没想清楚呢，马拉松做不做呢？天天在聊扇子咱们是用纸的好还是布的好呀？

天天琢磨这个事，有啥用呢？这就叫螺旋，螺旋的意思是说保持一个推进的节奏，别在不该做那个事的时候过早的进去。就很麻烦，就是所有同学帮我打一句话吧。

这句话是我现场总结的，之前我写课的时候忘了。螺旋最大的价值是不回退。再说一遍，螺旋最大的好处是不回退。不回退是我觉得对项目管理非常高的要求。

不回退的意思是，我做完了A我就不会再想A了。

然后 a 拆成七个，我就不会再想这七个了。然后七里面的销售拆成这五个，我就不会再想这五个，因为我想清楚了。我又关心细节，又关心上面，你整个你盯着的是。

一个 D 七个 C 二十个 B 一百五十个 A 你这项目咋管啊？你会死的，你会死人的。

所以大家加油吧，有点难啊，是不是到后面的这些自我修养就越来越难了？越来越难了。所以行动之前先计划，计划之前先分析，分析之前先获取信息，信息不全就别轻易地下你的结论。

然后没下结论就别轻易的做。就这么一个基本的逻辑，把顺序搞清楚，结束。

行吧，然后到倒数第二个大块的知识点了，不好意思，11:10了。快点快点快点，这个我之前在复盘课上我大概讲过，大项目最重要要发生的就是容易出大问题。

所以马拉松最糟的情况。我们来互动一下，看看你们能不能猜到我们当时是怎么预判我们的这个关键假设的。来，你们如果是我，你们如果叫Leo的话，我们一起开会。我的问题是，初五因为什么原因？

可能会导致整个活动全部失败。来吧。

没人。

宕机。

，好久不见。好久没来听课了，好久没看见 id 了。一听说我来讲课了，回来了。

心态崩了，主播崩了，主播来不了，撂挑子，主播崩溃。天气异常，天气异常，下雨吗？地震，地震这事真没辙啊，。

主播

啊，不好意思，。

你们说阳性比较好。

断网了，临时丢失了，网络问题啊，。你们说的竟然比我们说的还全！那个助教记一下，咱们下次马拉松，你再多提点意见，你们说的这些我们好多的确没想到。你再提点什么吧。

的确没想到。

你们的，你们还是见多识广，还是见多识广。

我们也没想到我们服务器会被我们自己人给干没了。有同学经历过一一吗？我们一一有一半的时间是没服务器的。哈哈哈，真的想象那一天真的是非常之幸福啊。

哎呀。

本来是因为卡，流量太高被冲垮了，然后我们的这个这个，执行同学手一抖把服务器干没了，不止干没，把我们的官网啊，什么你们的作业啊，全给删没了。

很酸爽很酸爽。

这个讲啊讲啊讲，核心的原则就是，我不知道你们应该对于这种项目抱一个什么样的心态，就是这种级别的项目，你应该抱一个什么样的心态。

是应该

肯定运气好，肯定没事，到时候想就完了，多大点事。

我跟你讲，我特别怕团队的关键的项目负责人是这种心态。就是，多大点事啊，想那么多干嘛？怎么会发生呢？小概率事件，那么小概率，你为啥要想？

发生了，一堂课就没了，你想不想？

所以，这个我们其实遭遇过一些问题，这个我们大大小小问题是一直有。然后这个我快速地说一下我们自己是怎么想这个问题的。我说一句话吧，。

无论如何不能失败，这话有点废话，就是我需要保证我的安全机制可以保证无论如何马拉松不会失败。当然除非把我抓走，这种最极端的情况。

这些都没问题，什么课件泄密那些都没问题，都没问题。这个这个，我快速说一下，首先我们做了几个工作，第一个工作提风险假设，，看看有哪些刚才你们提过的，这是我们内部聊的时候大家提的比较多的。

第一大假设就是扛不住。最主要的原因是，每一次马拉松的前七天，我的睡眠都非常少，都在家憋课。

什么多喝水，多喝润喉茶，这是对策哈。然后这个能拆出去的尽量拆出去，然后好好吃东西，喜欢吃的尽量多吃。这不知道哪个同学给了这么好的一个

解法，哼。然后销售崩了，销售崩了，当时我们觉得销售崩了最主要可能会发生的几个关键的环节，最关键的环节。然后就是说卖点完全找错了

然后这个这个我们我们最关键的那个，那几个点完全判断错了，完全没找准

然后现场突发状况

各种软件突发状况，然后直播间挂掉了，就直播间崩了。就是我们那台电脑突然间就那一天硬盘突然坏了，比如说然后评论区突然间失控了

突然间评论开始出现一些奇奇怪怪情况，这个就很烦，开始嘲讽，连你们都开始嘲讽，咋咋办？我觉得这个前面身体我不担心，我担心我的心理。

我连着被嘲讽10个小时，我肯定受不了。就是你们看同行那种在公域上讲课，长这样。我的确很担心，所以这些都是假设，这些假设一旦发生，马拉松可能就整个的状态就全部都要

我说一下我们做了什么工作啊，就是我们这一次做的工作还挺充分的。我们做了大概5轮彩排，3轮内部，2轮外部。然后，哎呀，这个环节就不给你们秀了吧，你们每次就喜欢玩这个，红蓝对抗。

啊，我因为我，因为我想这个训练我的心态，然后我就专门请一天晚上，请各位来直播间，说一些你们能说出来的比较无聊搞笑或者不好听的话。

然后让我一次性看一下，然后我再怎么着，在当天也不至于看比你们还损的人了。啊，所以就是各种大家在评论区里斗，最后我也说好，眼睛睁大一点，我就给你睁大点，聊呗。我我我心态比第一次好多了。

在评论区里开着各种各种各种扯。

什么同行怎么样呀，什么什么

下巴有点多呀，什么什么乱七八糟的，你是说相声的吗？你们你们到底是干个啥呀？为啥没女的呀之类的，各种奇奇怪怪的。你们就说各种什么头发怎么卷的呀？是烟头烫的吗？什么烟呀？类似于这种，你们你们就说，没关系。

因为这是很大的一个风险，就是我需要确保说你们你们你们你你们这种发情况发生，不至于把整个马拉松搞没了。搞没了然后所以最近三次马拉松，每次我都彩排。如果你们感兴趣的话，回头可以来哈。一堂评论区只有那天你们可以公开嘲讽老师，且不会被爆出去。

其他所有的时候，你们都都会被踢走的。所以所以我之前给过大家一个建议，如果你们未来也有机会做类似这样的事，有机会站到舞台中央，你的状态决定整个活动状态的话，请大家要有底线思维。

底线思维的意思是说，最糟最糟最糟的情况发生也没啥。我讲过好几次有一句话很应景，叫做最好的准备，做最坏的打算，就是什么叫最坏的打算。

就是我其实在上场之前，我已经做好了最坏的打算了。直播间突然崩了，没啥不就崩了吗？我一想就崩了，那换腾讯会议呗。PPT 崩了没事，不行对着稿子讲一会呗。嘉宾说的话，我接过来讲呗。然后评论区大规模嘲讽就嘲讽呗。

反正我也看过了。我做好了今天一定会发生这种问题的准备，那你们再差也就这样了吧。

也就这样了吧。所以当我有这种心态的时候，你会发现至少最大的我的心里的那一关，基本上就过去了。这个累这关可能是另外的。然后我之前说了一句话，我说主播或者叫讲师的心态崩了，才是真正的事故。

甚至有没有参加过911的？甚至很多人说，很多人都没有意识到说这个活动坏了也觉得没啥，不就正常讲课嘛，只不过直播间不能用了，去视频号听课，去 b 站听课俩多小时。

对吧？这也没关系，就讲嘛，所以没关系，到这了我还能怎么样呢？哭给你们看吗？没关系，所以我只要表现得没关系，就真没关系。其实我心底里，我设想的比这个难的事难多了。

我设想的是你把我骂哭了，我设想的是你们让我怀疑我这些年做的事情，你们让我现场觉得我一堂的事不该做，这种情况不发生，这些都是小事嘛，不就是网没了嘛。对，。

最重要的是什么？你们做最底线的准备之后，你们就发现其实就没啥啊，其他都是小问题啊。所以当然我们服务器上这事，我没料到啊，我想怎么着也不至于把服务器干掉。

这是真超出预期了。嘿嘿，好吧，这个第一次马拉松，我是最怂的一次，因为我第一次在这个正儿八经在很多人面前讲严肃的创业课，我特别担心崩。所以我后面也给你们讲过，其实我

我还是担心的，就我很担心我会崩，所以我在内心，马拉松刚开始，我开篇就跟你说，各位，我今天准备了三个锦囊，我希望我不拆，但是如果今天极端差的情况发生，你们做好了我随时拆锦囊的准备，来救我一命。哼。

这三个锦囊分别是第一个锦囊，张磊顶上，我跟张磊说了我身体最差，你帮我顶二三十分钟，我马上回来，你能不能帮我顶二三随时响应。然后第三个是。

直接开放，如果现在的任何工具出问题，咱们反正都是自己人嘛，全员回到两年前的腾讯会议，咱们继续讲课，没关系没关系，你们来听课的又不是来非得怎么着的。对，然后我觉得

当时我比较满意的一个，我特别担心。

评论区控不住，你们也 hold 不住，你们保护讲师也保护不了。当时我就说，我的最后一个大杀招就是不行，咱们就搞成段子，说不定还出圈了。全场咱们就给他们表演一个20分钟全场跳舞，所有人公开嘲讽，看你们谁能嘲讽的了。

那些人瞬间就失去光彩了，这个我也能接受，也挺好的。最惨就是最后就出圈了，挺开心。这三个锦囊来保证我无论如何我坐在场上我是心安的。所以你们尝试理解一下，这就是这就是底线。

安全的策略。就当我们对于重大的项目心里没底的时候，虚的时候，把最差的结果想到，也不过如此。然后就完了，就完了。所以总结一下项目管理我自己总结的，我观察的，我包括身边人，我觉得长期

自我修炼的最后一条叫风险预判。风险预判就是这个我觉得是相对比较高的要求，就如果你真的去管理一个高水平的业务，能不能确保不会出问题？确保，就你的那个招要确保它差你也能接受。

当然地球没了这种事我不说就是正常来讲，比如说人没了，人离职了，谁谁谁谁都正常。能不能做到？甚至如果你们做的好的话，不会出问题。不会出问题，这不是第六条吗？应该是第六条吧。

错了吗？不好意思如果错的话后面改一下。

在风险管理上，我觉得最忌讳的是这句话最忌讳的是这句话，没问题，车到山前必有路。

没问题，车到山前必有路。这个才是导致项目濒死的万恶之源。万恶之源就是在该做风险判断的时候，就安慰自己没关系。

该做笃定设计的时候，就安慰自己不要想太多，先干。在该干的时候，又老惦记着是不是我这事不对。这是万恶之源啊！所以做项目节奏感和把控感很重要。

我给大家一个我自己这两年实践的经验，叫准备3~5倍的后手。我之前的经验是准备个 Plan B 在真正重要的事上，我可能会准备5倍。

五倍就五倍的意思是说我会把我所有的手段都用光，我确保它这些手段总归得有一个有效。所以我觉得大家自己看吧自己看吧。然后刚才有朋友提到墨菲定律就是凡是能出错的，时间线拉长一定会出现。

这个我在一堂内部一直讲一句话，我觉得这个项目管理，为什么要好好做项目管理，好好做计划，很重要的一句话叫苍天饶过谁。你这个问题发现越晚一定会成倍的被放大。

就是你自己装修，你能在最早脑子里推演，你就别写文档，文档能写，你就别跟设计师聊，你就别去动手。如果房间都装完了，最后你发现地暖好像忘了装了。

你试试看。对，所以所有项目管理的问题，它

大概率都会发生问题，无外乎就是你把它发生在哪个环节而已。就有的人是在预判环节，在最开始就已经想清楚了，有的人是到最后才发现。所以早晚的事，早晚的事。之前说过好多次，事前验尸。

就是你们要努力的去把这些风险都能拉起来。然后时间有限，这个假设，这个那个问题不跟你们留了。你们可以回头拿你们团队自己做的一个重大的项目，尝试去做一个练习，就大家在一起去验尸，这个项目有什么致命的点，让大家把最丑的话往前说。

如果有人要是说什么什么不要想太多呀，你们为什么说丧气话？我们就是来说丧气话的，你就告诉我这项目会死在哪？就干这个的。就是你们看看能把这话到底能说到多丧。

把这个工作做完之后，你们什么都不怕了。是因为你们最差也能见到。所以我觉得我觉得这个项目管理相对来讲，在思维层面给大家一个很重要的建议这个今天的四个故事，我就大概讲完了希望大家跟得上。然后最后我要说我们未来几周你们可以在一堂训练的

部分。

然后你们一会回答一下我，你们有多少人有兴趣觉得自己可能没那么需要这个课，觉得自己已经做的不错了，然后想带着团队来学，就跟我一样，我更希望一堂的同学来学其实我觉得我作为用户的话，我其实不那么需要我讲的这节课。关于市场上的项目管理，有非常多相关的课目标管理各种课都

很多。

然后在一堂我们的视角，我觉得我们不需要 PMP 那么复杂的工具。然后有各种方法，我觉得有点复杂，所以按照一堂的实践，我们很纠结给大家教会一个什么样的课。最后，索性我们简化一步。

我们就别搞那些乱乱糟糟，别起那么多名字了。这个我就总结了四个最朴素的环节，所有人做项目管理，就从我刚才那聊下来，所有人做项目管理必须绕不过的四关。

每一关都需要做，符合我刚才讲的几条原则。这几关，可以记笔记了，可以打上面，可以打下面。定方案，拆计划，管执行，做复盘这四个。

词我是认真推敲过好久的每个词都是有含义的，基本上符合我刚才说的原则。为什么是定？刚才我说过了，为什么要拆？我刚才也说过了，为什么要管？我刚才说过了，为什么要做？做刚才聊没？

不太做，因为好多人不做。基本就这四个。然后这是每一个项目管理，你们都绕不过去的，绕不过去的。这个所以为什么很多人就只会一个工具，比如只会甘特图什么工具都用甘特图，你自己弄个什么也甘特图，太复杂了。

为什么很多人只会一个什么什么工具？Smart 用什么都 Smart 一下，SWOT 一下。是因为你们手里的工具太少了，所以我们挑战一下，我们不讲你一套通用的方法，让你们所有人都学，我觉得也不现实，实事求是的讲。

我今天挑战一下，我给你们一个武器库，A B C D，然后不同的环节，你们该怎么选？我给你们一个大概的选的建议，你们拿着武器库，该选它该选它，你们回头按照自己的需要自己去选武器。

然后我们后面的课用武器库的思路来讲。你们根据自己这个项目的复杂度去库里选工具。继我们的奥斯卡调研武器库、精益武器库之后，终于又可以做一个武器库。

系列的课了我们这个武器库就是项目管理，每一个都不是全员必修，但是你们可以去里面选武器，选武器。然后快速说一下一张纸今天的标题，一张纸，项目管理武器库，这张图。

给你们隐藏起来了，看看有谁能猜出来应该是什么。我给你们解读一下这个图一堂原创的这个大家不要抄我们的，项目管理武器库1.0，我们会逐步更新最近一个月应该会更新到可能2.0，应该会持续打磨。

然后我根据你们的作业和我们的这个反思来打磨。然后上面这一行就是 a b c d 就是今天讲的。然后 a 项目在定方案的时候，建议大家做什么？拆，就是你们只要做到这个，我觉得差不多。所以当你们以后遇到，比如说我现在管的可能是一个大概 b 的项目没那么复杂，那你就把这

几件事基本都做了。

比如说基本的拆解你得做基本的什么你得做这个基本就这么一张图。这个我说一下为什么没给你们，是因为这个课是要长期用的，所以我担心这个图老改会影响误导大家，因为这是1.0。所以今天在课后的课件里面有这张图。

我们会不断的更新，我们会不断的更新，所以你们只需要完成这节课的作业，就可以直接拿到了。行吧，然后花匠记得配，花匠记得配，然后那个图是动态更新的，你们可以未来只要是会员，可以随时去那个地方看我们最新的版本，这样的话保证课是

课是标准课，然后工具可以一直迭代。所以，OK，好，然后快速说一下，这是1.0，我们后面会持续迭代，尤其是最近一个月。然后为了避免困扰，所以我们就没放在稿子里，避免你们到时候每个人手里拿的稿子都不一样。

然后这个自己去看课件，看动态的。然后我快速过一遍，来跟上我的思路，我快速过，今天时间有限，我过一遍，然后我们就结束了。我们现在的计划是后面我们会连着做四节课，然后收尾，四节课整个项目系列课就讲完。

然后第一节课定方案，定方案，就是如何充分思考，做一个有说服力的方案。

能不能把思考做透？以后我说服别人的时候，跟部门达成共识，跟别人达成跟老板达成，很容易说服人，能不能做到？这个最常见的错误就是，说服力弱，缺论证，缺风险。

各种讲不清楚这个干到一半，老板老怀疑你，你也虚所以这个环节你可以练什么？背景、目标、关键路径去训练，然后怎么去沟通评审，事前验事这是基本功，所以

我们用一节课的篇幅，帮大家一遍一遍一遍地尝试，帮你们去练这个环节的基本功。你们需要吗？这个你们觉得这个环节你们自己做得过不过关？这个是相对这个四个里面相对比较难的这是我来讲，下周应该能给你们讲。

应该能给你们讲，会很难，会很难啊，我再给大家交付一次，再给你们交付一次我多给你们举一些例子，举一些各种例子，我们尝试来多练一练，看看如何用这套方法来提升你们。

做项目的说服力啊，甚至做完之后拍在那，谁过来都无法撼动我的答案。这是目标哈，这是目标，但这个需要很长期的练习啊，光靠一次作业可能做不到。第二个，拆计划，拆计划就是我现在已经知道我要做什么了，对吧？我已经知道我的目标是什

么了，我大概要做什么了，但是我怎么执行呢？在执行之前，专门有个环节叫拆计划。

核心词是拆，拆啊，最关键的就是拆啊，不拆导致的问题就是不做计划，直接干啊，我有了个方案，直接就开始干啊，也不知道谁做，也不知道怎么分工，也不知道什么时间，也不知道怎么一个前后顺序。

然后分工不明，分工不明确老丢三落四，然后拆解不明确啊，各种拆。所以在拆这个环节最常见的一些东西，首先第一个拆大的里程碑，第二个估时或者估成本，包括钱，包括各种。

成本，包括时间都算都算啊。然后包括拆，后面几个最主要的拆，拆事，拆人，拆时间啊，给你们三个比较主流的一些方法啊，这个刚才有同学提到了啊，WBS，RACI。

角色划分然后以及怎么拆，给你们一套相对如果你们有了，你就用你们之前公司的，如果没有的话，可以用这一套这样的话大家以后更容易去同频给你们一套，拆拆很重要，把一件复杂的，很宏大的事情，就像我说的，一轮一轮也好，还

是一个一个，把它拆成能执行的样子。再然后。

管管执行，管执行。

管执行就是我已经有计划了，然后计划其实做的挺好的，但是很容易缺少跟进，措手不及，不断救火，信息不同步，问题不跟进，然后需求老变。

咱们这个环节的工作会比较多。最基本的向上管理你得做，你得给老板信息，能让老板安心和学会要一点支持，会做向上管理，然后怎么启动会。

然后怎么做协调？怎么开例会？怎么解决冲突？怎么让体验尽量好？然后甚至让对方感觉到舒适感，甚至有成就感，怎么做？然后这个环节，这个环节一二三。

管执行啊，最后一个做复盘啊，我们计划之前有过一节课啊，其实做的挺好的，我们会请静怡回来再讲一次，然后完整的把那课再升级一次，如果你们之前选过那个课的话，就可以不用再花券了，可以直接来听。欢迎大家来做复盘。

做复盘为什么要做啊？是因为很多人不做，或者叫不会复盘。就是每次开总结会的时候就是表彰大会。然后不复盘，缺沉淀。所以这个环节就是各种问题，各种问题能不能把你们真正的业务认知抓出来。

能不能把你们的过程的资产沉淀下来，来指导你做下一次。这里面有很多方法，比如说最基本的，你要沉淀文档，你要会开复盘会，这是静怡课的核心，就十六字法则，从美团抄过来的。

这个很好用的一个方法，这个王慧文用的很多，包括重大项目的这个问题的，我们叫 case study 你们内部叫什么会？就是那种重大的问题，需要大家认真坐下来反思这个错

误到底怎么发生的。

然后进而以后不许再发生，这种会叫什么会？然后这个包括如果这次做得好的话，怎么表扬？怎么开个表彰大会啊？这个怎么让下一次做团队激励？所以怎么样？是不是都好像挺必修的？

你们感觉如何？要定方案，拆计划，管管执行，做复盘这个每一个字都有深意每个字都有深意这个你们得做，你们得做，你们得练。

好了，这个今天课就到这了终于要讲完了。

好啦，今天的课就到这了，感谢你们的学习。然后正好调研一下，调研一下这个你们有多少同学会觉得这个课更适合带着团队来听，或者是只适合你们团队来听，你们表现已经很好。

可以说说。我今天的的确忘了喝水了。

我本来有一个计划是我们想开放一些名额，可以邀请大家带你们高管来学，但我们是有要求的，比如说你需要要求他们跟着学或写作业，你不能随便领个名额。

然后我可能会你们如果有想法的话，可以打到评论区，然后助教回头帮我整理一下，行吧？然后如果我初步的要求是这样的，如果你们把他拉进来，可以连着听四周五节课可以听，没关系。

然后因为说实话，很多项目管理的问题，不是你一个人能解决的，包括我的问题，我也希望有人能帮我解决我的问题。对，所以我有可能能帮你，把你们的人心调齐，给你们一套共同的话语体系和原则。你们一起修炼这个最近我们在用这个方法，很香

这个把团队的状态调对齐。

所以如果你们要是第一也有这个问题，第二也有决策权，就你能要求团队来啊。这个如果你们想的话，我们可能的要求是不要你们钱，但是你们至少人肉给我立个 flag 叫。

一定可以完成全程，类似于这种，你们可以打个口令，我看看有多少，一定可以完成全程，你们至少要把五节课要求他们都学了。然后我们后面考虑要不要邀请一部分同学过来听吧。

啊，这样的话大家其实对你们会更好啊，这样我们也下次一定。对，好吧，就是跟去年的911似的，你们可以带着团队相当于一个短期的内训，一个月的时间帮你们把姿势调起。啊，你们记得扣这个口令啊，包括回放的同学，你们回头扣到群里头，扣到什么

地方，然后助教帮我统计一下，我来数数数。

团队需要多少人？多少人都行啊，这个一两个，不要超过十个二十个就好了，你别出卖钱啊，你们自己团队就好。行吧，感谢大家今天学到这，然后如果你们团队的问题比较显著啊，这个欢迎大家再来一起学吧。

这个我们终于在这一步走了一大步，通过三个马拉松把我们的同学慢慢的训练出来了。我希望能够拉动更多的人，拉动更多的团队能往前走一步。希望今天的课对你们有所启发。最后有三句话，这三句话是不记得是哪位写的，还是从哪

抄来的，我觉得特别好的三句话。项目管理本质是科学的将工作进度透明化的过程，就把大量那种需要猜的，需要去摸的东西，尝试把它信息展开。然后第二句话，项目管理是持续把事情办成的方法论。

就是我这个事，如何去确定性的把它办成？想清楚了，拆清楚了，跟清楚了，风险管清楚了，甚至还能持续办成，我还能拿到认知，下次做的更好。其实创业公司不就在做这个事吗？

最后一句话，项目管理是一个长期需要练习的业务基本功。练这个光听课只能告诉你们，你们可能还不行，给你们指个路这个希望给你们个场域练呗。今天就这样，两个作业。

第一个作业比较简单，欢迎大家复盘一下四个基本功和六个自我修养，复盘一下你自己过往，有哪些环节你觉得做的明显不够，说说你的反思，说说你们今天的收获。写得越多越好，

我会好好看你的作业的，好好看你的作业的。这个第二个工具复盘题，工具复盘题。这个今天课上很多管理的细节没有展开讲，这是后面的课，所以也给后面的课做一个铺垫，也让我们认识一下你们过往的经验。

如果你们曾经用过一些好用的项目管理的一些原则、工具、方法论用得很顺手，你觉得已经很熟了，欢迎你讲一讲，分享一下也给我们贡献一个案例。最好还可以讲一讲你过去是怎么用它的。

比如说，比如 SWOT 你们如果用得好，你告诉我在哪些重大的决策上你用了它取得了好的效果，能不能展开展开讲一讲？然后我友情提醒一下第二个作业会难很多，然后如果你们想做优秀作业的话。

尽量写第二个，或者两个都写的话，很容易拿优秀作业。我们非常需要你们写第二个作业，这个是能直接录课的。

最近华健在做工作如果你们的。

如果你们的知识点入围了的话，我们会把你们加到课程共创人的名单里也算作给你们一个小的奖励吧。这节课的案例有两个，一个是刚才说的持续更新的项目武器库的这张表这个你可以收藏一份，然后以及今年初马拉松完整项目复盘的文档大家

没听的同学或者没来得及听的同学，回去看一看这个质量挺高的，请保密不要外传。这个不要外传来老规矩，别怂，一定做作业。

敢不敢立 flag 把鞋子先扔到墙对面，咱们一定爬得过去，我们帮你们爬过去，但前提是你们得给自己一个 flag

哈哈，听课很赚，每次出门都可以讲成两节课。终于到最后了，今天到这吧，你们可以去睡了。我终于可以说这句话了

我

算了，不卖苦了，先就这样就这样了，这个课真的是太难了，太难了这个课。

希望你们能跟得上，这个课。

我们开了个头吧，然后如果 nps 不高，做得不好的话，我们一步步改。反正一行的主题就这些，一遍一遍改呗。这个课很难，这个板块很难。

我

我已经连续工作快24个小时了。我昨天晚上刚讲完新人的课，我就一直在搞这个课，我就眯了大概15分钟吧。

你们自己数吧。

自己数吧。这个的确可能有点多，回头我们再接待吧。

我能说我这个课是用了券了吗？谢谢你用券了。

周日你的课会一直开着，这个你比别人会那个。

李楚君，对，我争取不再这样了。最近实在是排不开了，不好意思，这个会这样的，会好的。

这个期待后面的四个圈，四个圈。下周还是我的课，然后再下周花匠就要登场了，然后我们让花匠来讲一讲。花匠是我们团队现在最会做项目管理的人，他给大家讲讲他是怎么平时督促我们完成项目的。

我们在执行过程中还有个问题，就是保证下面的人能执行到位，看看能否加上这个执行到位。你是说的是在执行环节，对吗？

许飞，执行环节，对吧？



更多的是偏执行环节的质量把控，对吧？就是过程中的质量评审。在不管这个环节，会有的会有的会有的。

那。

今天就这样了，今天就这样了，楚门，好久不见。

想法写作业里，写作业里，花匠都会看到的。

最后大家签个到吧，说点好听的，今天结束了。结束了，我不等你们到200人了，现在还有500人呢。

常乐同学，这个我也想努力的改变，但是很难，因为我们过往的经历主要是都在这条线上，所以我们努力的在做，但是还是不太行，还不太行。

一步一步来一步一步来，我也需要拓展我的认知。

好吧，这个今天就到这了。这是我在非公司直播间，我家的楼下搭了一个直播间，这是我在家北京被封了，然后做了一个。

好了，谢大家啊，这个车行行道，谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢，就这样了啊，就这样，加油加油加油加油加油，好好做项目管理，我们期待能够帮助更多的公司。

全面提升。好吧，就这样，拜拜，撤了。
