
真正地开展下去，真的落实好有哪些技巧，有哪些方法。

所以我们今天重点来交付这个武器库。

大家先来签个到。

我相信应该有很多同学已经上过第一节课了，就是那个认知篇。

所以请上过的同学可以分享一下你现在能回想到的第一节课当中，你最喜欢或者你印象最深刻的一个技巧，或者是关键词也行。

回想一下上节课我们讲了哪些内容，哪些内容让你觉得很有启发，甚至你已经回去开始优化你的会议了，而且还取得了效果。

原则不开就不开，这个要放弃开会的执念。

目标原则、关键流程，冰山画布，重点大家都说出来了。

其实上节课大家的响应非常的热烈，我们收到了很多的作业，收到了上千份的作业。

然后有很多同学都表示，其实他们最开始没有考虑到开会还会有这样的一些背后的思考和逻辑。

然后如果早一点学了这节课，也不至于当时这么累。

然后有很多同学还表示说，其实他以前开过很多会，但是没有想到这个会后面还有像思考画布、冰山图，还有目标原则流程这些，包括重量级的武器库，就是远远超出了他的预期和想象。

所以真的很感谢大家的这反馈，就是这个课能够帮助到大家真正的去优化你们的会议，是我们最最重要的一个目标。

我们这节课我看到还有很多评论区有新同学没有学过这节课。

可以看一下这节课选课口令，叫我要学开会认知，你就可以开一下这节课。

我们在上一节课的基础上，继续进行了一个案例大爆炸的研究。

今天就来交付我们的这个全套武器库的这节课。

还没有开没有学过这堂课的，可以直接扣这个选课口令。

我选一堂，所以我看新同学还有点多，那我们快速复习一下，包括如果上一次，因为上一节课时间比较久了，如果不太记得重点的，我们快速复习一下，上一节课的必知必会。

第一节课我们首先跟大家一起梳理了一下市场上这种开会的痛点。

比如说缺少目标，效率很低，跟我没关系。

或者开会的氛围设置不对，而且会议没有沉淀，效率也很低。

我们发现其实这个背后根本的原因是大家对于开会没有深刻的理解，没有科学的认知。

而且缺乏持续训练的方法，基本功的训练。

比如说很多人对于开会的理解只停留在流程这一层。

因为他表面上只看到了会议流程，所以他觉得应该像他看到的大部分的这种会议的流程，或者是书上学来的方法，然后去照抄会议的流程。

结果发现实际起来效果很差，就根本无法达到真正的这个会议的目标。

所以我们上节课提到，其实我们要从流程背后多看一层是会议的关键的原则。

就是我们怎么去定义原则呢？

是说你这个会议要去遵循的一些原则和氛围。

比如说我们一定要有落实原则，一定要有点燃原则，一定要点燃大家，一定要有参与感，一定要有让大家有投入、有参与，一定要务实等等。

马小云同学的打赏惊到我了，打断了一下我，谢谢。

然后在原则的背后，我们再深看一层，就是这个会议的最核心的目标。

这个是会议最底层的一层理解。

就是我们要明确这个会议最核心的目标是什么？

我们会议要解决的问题到底是什么？

围绕这个问题我们需要去思考一下，这个会议有必要开吗？

有没有其他的形式可以去解决这个问题？

如果不开会可能会导致什么问题？

如果简化可能会有哪些替代方案？

所以这个是我们对于会议的最本质的一层理解，叫目标层。

总结起来就是我第一节课给大家交付的一个会议冰山图。

就是冰山之上是我们很容易看见的部分，叫流程层。

但是冰山之下我也要进行进一步深度的思考。

原流程的背后是原则，是我们开会必备的一些准则。

原则的背后是目标，是我们这个会议最最重要的要去解决的问题。

所以一到夏天就没有愁奶茶甜品又怕负担重，试试小仙炖的燕窝，源自印尼、马来西亚当地雨林，燕窝95摄氏度水温炖煮，锁住原生营养，放进冰箱冰镇片刻，冰冰凉凉清爽不腻，一口舒缓燥热，没有乱七八糟添加剂，日常解馋又能温和滋养，京东每周冷鲜配送随时都能享用，赶紧下单。

具体讨论的时间来达成一个业务的共识和结果。

在这一步，如果你没办法很好地提炼出目标到底是什么，我们给大家给到大家一个技巧就是你可以去思考一下，如果不开会会有哪些问题。

从这些问题再倒逼出你的会议目标到底是什么？

你真正要解决的那个核心问题到底是什么。

所以有了第一步的目标层，大家可以围绕着这个目标再去定我们会议的原则。

上一节课我们讲到，其实很多会议会因为

鲜炖燕窝，源自印尼、马来西亚当地旅行，燕窝95摄氏度水雾炖煮，锁住原生营养，放冰箱冰镇片刻，冰冰凉凉，清爽不腻，一口舒缓燥热，没有乱七八糟添加剂，日常解馋又能温和滋养，京东每周冷鲜配送也都能享用，赶紧下单吧，我们的关键流量一到夏天就没事了，奶茶甜品又怕负担重，试试小鲜炖。

鲜炖燕窝源自印尼、马来西亚当地雨林，燕窝95摄氏度水雾炖煮，锁住原生牛奶，放进冰箱冰镇片刻，冰冰凉凉，清爽不腻，一口舒缓燥热，没有乱七八糟添加剂，嘴馋又能温和滋养，逼格都每周领鲜配送，随时都能享用，赶紧下单吧。

你回顾自己有一到夏天就没胃口，奶茶甜品又怕负担重，不试试小鲜炖鲜炖燕窝源自印尼、马来西亚当地优质燕窝，95摄氏度水雾炖煮锁住原生营养，放进冰箱片刻冰冰凉凉，清爽不腻，一口舒缓燥热，没有乱七八糟添加剂，日常解馋又能温和滋养，眼前一亮。

都没有领先，随时都能想到。

我觉得参加会议的这个感觉跟一到夏天就没胃口，你现在奶茶甜品又怕负担重，不妨试试，。

源自马来西亚的燕窝，95摄氏度水雾炖煮，锁住原生营养，冰箱冰冻片刻，冰冰凉凉。

所以这个题目是一个可以练习的题目，你们可以回想一下自己有没有这个可以练习的意识。

第二道题是一个场景的模拟题，我们来带入一个场景，假设你现在加入了一个500人的公司，这家公司的老板很看好你，他就把你提拔成了一个CEO的助理，来协助整个公司的高管们做一些管理和落地的工作。

有一天这个CEO给你派了一个非常重要的活，大家都知道现在AI很火，这个市场非常的火热。

很多公司很多职业很焦虑。

你们公司的竞争对手也在研究要不要去把AI和自己的业务做一个组合。

所以CEO希望你拉一个AI战略机会的讨论会。

参与人员公司中层以上都参加，大概是10到20个人，时间是半天到一天的时间。

会议目标就是同步一下现有的AIGC的进展和信息。

希望所有的中层以上的人来讨论一下我们的业务跟AIGC有什么样的结合机会。

而且如果能讨论出来的结论，能指导我们后半年的工作重心就更好了。

所以这个是给你定的一个目标，想象一下你带入进去，你可能会怎么组织这个会议。

我们来假设一个场景，就是如果不做刻意的准备，就是我们最常见的一个开会的流程可能就是我应该邀请越多的人越好，然后我应该讨论越长的时间越好，把这个话题讨论一次性讨论够，然后越多的人参与进来越好，集思广益。

然后可能那个流程现场的流程就是大家一起现场讨论，然后头脑风暴，而且每个人最好都发言，自由发言，然后我们记一记笔记，记一记结论，？

这个可能是最常见的一个开会的流程了。

但是你因为学了我们科学开会认知篇，学了第一节课，你其实知道这个开会本质是一个ROI的问题。

所以你希望你不想这么开会，你希望把这一次会议的ROI提高到百分之提至少提升200%到300%，那你会怎么做呢？

你可以想一想，你现在。

代入想一下，如果你现在希望提升这个ROI，你能列出来一些提升的策略吗？

能不能列出来5到10条，甚至是10到20条。

所以这两个题目大家思考一下，都不简单。

其实我们很多会议的效率就藏在这个细节里面。

我们这两道题目都提到了这个会议的技巧和策略。

因为一个小技巧、一个小策略、一个小动作，甚至是一句话都有可能提升你的整个会议ROI。

所以希望这节课结束之后，大家带着我们交付的这一套武器库，科学开会的武器库。

我希望至少在未来5到10年的时间，你都可以拿着这些武器库去改善你的会议，去提升你自己的管理水平。

好，这节课的内容非常多，我们来提前画一下重点，。

这节课我会讲三个话题。

首先开篇我会分享一个三个非常高频的会议的类型。

分别是周例会、启动会和复盘会。

这三个会议在最开始给到的是一个版本。

30分的版本的流程比较简单，效率也不太高。

然后我希望大家带着这个30分的版本去听我的第二部分，给大家交付的这个超级武器库。

然后做什么呢？

就是你去思考一下，你怎么用超级武器库来去改善这个会议，来去改善这三个只有30分的会议。

所以第二个部分的重头戏就是我会给大家交付一个科学开会的超级武器库。

我们分了十个原则，然后每个原则下面可能有很常见的20个开会的难题。

然后每个难题我们会给大家交付匹配的优化的策略。

所以大家带着这333 10分的案例来听这个超级武器库。

然后最后我们一起来对比一下。

对，就是第三部分我会给大家展示一下，我用这个超级武器库升级这333 10分的版本，最后是怎么变成一个85分的优秀的版本。

所以大家可以边听边思考。

然后最后我们来对比一下你我版本有什么不一样。

当然我最后的这个优秀的版本也不是标准，就是一个参考。

就是我们提升优化了之后，能达到85分水平，没有乱七八糟。

所以大家带着这三个会议的30分的版本来做。

所以预告一下，最后的彩蛋会给大家准备七个经典会议的模板，七个经典会议的模板，七个经典会议的会议画布，你可以直接拿走就用。

对，不会做就抄。

对，今天的小抄应该会有很多你们直接拿走，直接照抄的技巧。

刚才有讲这节课真的很特别，的确有点难，

然后我们在磨课的过程当中，越提炼越做到后面越发现这节课的难度。

所以就是为什么说有点难了？

大家应该知道，因为我们每一次直播课都面对的是数千个同学，大家都是来自各个行业、各个公司、各个级别的学员，而且会开各种类型的会议。

所以我们不想简单地给大家交付一些会议的模板，包括一些听起来很吸引人，听起来很有道理的一些技巧。

比如说罗伯特议事法则，高效开会三步法，因为它很可能不适用。

就是你在实际去用的过程当中，你发现其实很难去套用，那怎么办呢？

所以我们经过了这么长时间的磨课，还是选择了一条比较难的路。

比较难的路就是全员做了一个我们还是决定做一个全员的必修课。

什么意思？

就是我们把所有的会议类型都包含进来，然后给大家一个通用的武器库。

就是这一套武器库不是解决某一个具体的类型的会议的，而是帮你去解决这种大的通用的的会议的会遇到的痛点问题。

然后你带着这些武器库可以去提升你的会议的流程，可以去提升你的会议的效率，可以帮助你去提升你的管理的水平。

然后希望是至少未来5到10年的时间，能够帮你去应对人生路上各种类型的一个会议。

所以这节课知识密度真的很高，而且非常有难度，希望大家坚持住努力听完。

所以第二句话来了，就是我刚才说的，我们想去尝试的一个新的讲课的方式。

我们第一次这样去尝试的确有点难。

还有下半场。

今天的课太多了，我们今天这一节课还是讲不完。

所以我们临时决定明天九点同一时间，我们给大家交付下半场因为明天正好也是工作日，所以我们明天九点的时候还会给大家交付下半场。

大家一定记得呼朋唤友，同学都来听下半场，一定要来听下半场。

最后郑重地感谢一下一个集体的成果。

因为我们上一次交付了科学开会认知篇之后，留了一个共建作业。

我们收到了9900多份的作业。

大家共建的很多内容都非常丰富，作业也超过了77万字。

我们作业当中有254位同学的技巧和方法也直接入选了课程。

所以非常感谢你们，包括我们这一次还邀请了五位专家同学，像李志宏同学、李青同学、马金同学、房文超同学，直接来到我们一堂的办公室，线下跟我们开了三个半小时的脑暴会。

真的非常感谢他们，给我们贡献了很多课程的知识点。

所以再次感谢一下我们这些参与课程共建的同学们，这节课真的有非常大的你们的一份贡献。

铺垫了这么多，干货密度非常高。

我们今天正式正式进入今天的课程。

我们来看第一个部分。

刚才有讲到这个知识密度很高，所以我们一直在思考怎么样让大家更好去吸收这节课。

我们想到了一个举三反一的一个课，学习的流程就是会议实操三步走。

第一步有讲到我会给大家三个常见的例子，大概30分钟的版本。

然后第二步我给大家交付这个武器库清单，大家带着这个30分钟的版本来思考有哪些武器库可以为你所用。

第三个部分我会给大家展示一下，我们是怎么拿这个武器库，把这个30分钟的版本升级到85分钟的版本，给你们做一个参考和示范。

所以叫举三反一。

所以你们回去，你们自己在开你们的这个周例会也好，分享会也好，复盘会也好的时候，你们也可以按照这个思路，用元器直接拿着我们的一堂五步法去改善你们会议的流程和质量。

我们来看第一步，来看333 10分的案例。

首先我们挑选了第一个典型的会议类型，就是周例会。

大家周例会一般是怎么开的？

周例会相信大家开的很多，一般是怎么开的？

我们梳理了一个经典的、周例会的开会流程。

第一步就是大家提前准备，提前把周报写好。

然后第二步开会的时候，我们所有人依次介绍一下自己的周会计划。

就是我本周的工作是什么？

我下周的计划是什么？

我有没有问到遇到什么问题，然后我有什么新的想法一一讲一遍。

然后第三步，领导听完了所有人的汇报就提问题。

然后领导提出来自己发现的一些问题，或者自己想去了解的一些问题。

然后大家围绕着这个问题再去给领导做一次答疑和汇报。

是不是很常见的一个周例会的做法。

但是这样的周例会也会遇到往往会遇到很多问题往往会遇到很多问题。

我不知道大家有没有这个感觉，就是这样的周例会通常报喜不报忧，大家都是夸夸你夸夸我，我夸夸你，而且很少指出问题，就是报喜不报忧，而且很容易就事论事，我只同步我这周干了啥，我根本没有对于业务的深度的思考和认知。

甚至还有一类是我这个周例会我讨论到这个项目，讨论到这个环节，我突然想到了另外一个。

我们一群人开始围绕着那个问题又展开讨论，所以就是经常插入各种无关的话题，然后深入讨论，结果时间就无限的延长，对吧？

大家经常遇到这种周例会吗？

你们平时开会开周例会会不会遇到这种问题？

我看到有的同学说2和3，对，这种就很常见。

所以请大家思考一下，如果你来用这个技巧或者是方法提升这个周例会的ROI，你会怎么做？

你怎么能不能想出来一些5到7条这种方法和技巧去改善这个质量。

这个是第一个30分的版本。

我们来看第2个30分的版本叫启动会。

启动会这个产品经理应该挺熟悉的，就是我们产品经理的同学一些经典的启动会的流程。

通常启动会就是讲讲项目方案。

然后第一步是跟我们整个项目组一起来讲一遍我们的项目文档，讲一遍我们的项目方案是什么样。

然后第二步跟大家明确一下，这个项目关键负责人有哪些。

然后第三步就是先讲一下我们这个项目交付的时间节点，重要的时间交付点。

这个就是很普通的一般的这种启动会的流程。

其实一般来说，很多的这个启动会就是明确了负责人和时间节点，大家对一遍方案没问题就解散了。

但是实际执行的时候会遇到很多的问题，比如说执行的过程当中才发现，很多信息没有对齐，我甚至都不知道这个出了问题。

这就是这个项目遇到的问题，我到底应该找谁去解决，找谁去协作解决，甚至包括我开完了启动会之后，我变卦了，我忘了我答应了你什么事，我忘了我的职责是什么。

有没有这样的现象？

大家开启动会的时候有没有这样的现象？

所以这就是30分的版本的这个启动会导致的一些问题。

所以同样你思考一下，如果是你来开启动会，你有没有一些方法和技巧能把这个启动会的会议的ROI提升一倍。

然后去大幅改善这个启动会的会议的质量和效率。

所以这是第二个版本。

然后第三个版本我们来看项目的复盘会。

复盘会这个也是项目管理当中非常常见的一类会议。

项目做完了，我们来做一个复盘。

一般的复盘会的流程就是第一步我们来评估一下我们这个项目到底是做成了还是做败了。

然后第二步我们来分析一下得失，这个项目我们有哪些做的好的地方，亮点是什么？

不足是什么？

做的不好的地方是什么？

然后第三步我们来总结一下经验。

我们能从这一次的项目当中会吸收到什么经验？

吸收到怎样的一些这个项目可以去改进的方法是什么？

但是这样的一个会议的流程也会遇到很多问题。

比如说大家有没有这样的经历，就是复盘会开成了表扬会。

大家很多人只讲优点，不讲问题，逃避问题，只讲我们做的好的地方？

然后第二个很容易出现的问题就是复盘会明明是应该是务实的，大家实事求是的去讨论问题是什么，我们应该吸取的教训是什么？

结果开成了一个务虚会。

大家都空对空地去讲一些自己的感受启发之类的，根本没有具体的细节和客观的数据。

还有一种就是把复盘会开成了形式会，就是大家只是就事论事，根本没有具体的下一步的行动计划。

所以大家有遇到过这种复盘会吗？

有遇到过这些问题吗？

同样你们来思考一下，如果是你来开复盘会，你有哪些策略和技巧可以去大幅改善这个会议的质量。

所以这是三个非常常见的会议的典型的30分的版本。

流程很简单，然后可能会出现很多很多各种各样问题。

所以大家就带着这30分的版本来听我们接下来的课程，带着这30分的版本，我今天第二个部分就是给大家重点的展开介绍我们的科学开会的武器库。

所以你在听的过程当中，时刻要思考一下有哪些技巧和工具你可以拿来优化这30分的版本。

好，进入我们今天的重头戏，科学开会的武器库。

我们先来看一下科学开会的基本武器库的这个大的结构。

上节课的认知篇我反复强调了一句话就是新手都在执行流程，高手都在把控原则。

大家记得吗？

如果我们对于开会的理解很浅薄，那只停留在流程这个表面的现象上，那你可能开了很多次，你也没有办法提高会议的效率，也没办法真正的达成会议的目标。

那真正的高手其实是掌握了会议的原则，掌握了会议的一些关键的知识和氛围。

所以这就是我们今天要讲的一个重头戏，到底有哪些开会的原则，围绕这十大原则，我们到底有哪些开会的技巧和策略？

我们到底怎么真正把这个十大原则，十大开会的知识和氛围真的落地下去。

上节课我们是总结了左边这个非常好看的一张小抄，就是科学开会的十大原则。

所以这节课为了更好的让大家去学习和吸收，我们又进行了一轮升级和迭代。

我们分成了三个部分，我们把这十大原则分为了两个基础原则、两个结果原则和这六个执行原则。

什么叫基础原则呢？



基础原则是我们觉得这个会议能顺利执行的最基础的共识和氛围。

我们这里分的两个基础原则，一个是务实，一个是良性。

很多会议你最基本的就是你要实事求是的开，你要真正的围绕真实的关键的数据，围绕客观事实去看你不能天马行空的开？

第二个基础原则就是良性。

我们希望营造一个很轻松友好的良好的良性的讨论的氛围。

所以这是我们认为的两个会议能顺利执行的最基础的原则。

执行原则，我们一共分了六个执行原则。

这六个执行原则都是关于会议的具体的推进的技术或者是管理的技巧。

比如说我们这个执行原则一定要有责任意识，一定要高效、一定要民主、一定要有点染、一定要有投入，一定要有激发。

这个就是我们会议真正的去推进和落实的时候，有哪些技巧和管理的方法。

第三个是结果原则，这两大原则是直接决定我们会议的结果和质量的。

分为哪两个呢？

一个叫落实原则，就是你这个会到底有没有落实下去，你的会议的结论到底有没有跟踪，有没有评估，有没有把你真的讨论出来的会议共识落实下去。

所以这个是直接决定我们会议结果的一个原则。

还有学习原则，就是这个会到底有没有让我们所有的开会成员能有一些学习和成长，能不能提高我们的这个会议的质量。

所以这两个原则是我们决定会议结果和质量的原则。

在磨课的过程当中，其实我们围绕这十个原则，每一个原则都匹配了很多非常实用的工具和技巧。

当时我们磨课的时候出门就很兴奋，他就脱口而出说了一句金句，就是核心丢一半，效率少一半。

对，大家感受一下。

因为其实我们每个会议最需要的应该是有3到5个这样的核心的原则的。

所以你想象一下，如果你丢了这其中的一个原则，你的会议质量那不就可能真的会直接下降一半。

所以今天这个科学开会的超级武器库交付给大家就是有十个专题，上百个技巧。

希望你学习完之后，你可以认真地思考一下，这个里面所有的武器有没有你没有见识过的，没有学习过的，没有去实践过的。

如果你真正地用好，你的会议效率应该能提升一倍不止。

对学习委员可以画一下重点，方法丢一半，方法丢一半效率掉一半。

那个同学可能写错了，方法丢一半效率掉一半。

大家带着这句话来学习今天的武器库。

强调一下我们今天的这节课最好的学习方式。

因为这个干货点非常多，密度非常高，所以最好的学习方式我给大家提炼了两条。

第一条叫反思过去。

就是你在听的时候，你时刻想象一下这个技巧，你时刻想一下这个技巧你之前用过了没有没有用过，你为什么忽略了？

而且如果当时用过了会有什么不一样的结果。

第二个学习方式就是举一反三。

怎么样？

你在听一个案例的时候，或者听一个技巧的时候，你要时刻思考这个东西，这个技巧怎么样为我所用。

结合我自己的实际场景，我怎么样去真正把它落实到我的这个开会的过程当中。

我能不能举出来实际的1到3个应用场景。

好，这是两个比较好的学习方式，大家记住反思过去，举一反三，学习委员可以画一下重点。

带着这样的目标，带着这样的认知，我们正式开始今天的武器库。

第一部分我们先来讲刚才讲到的两个基础的原则，一个叫务实原则，一个叫良性原则。

我们先来看第一个原则，务实原则。

什么是务实原则？

我们有一些会需要大家非常具体的，非常理性的去讨论事实，去解决问题。

我不知道有多少同学学过紫牛校长的重新理解务实创业的这门课。

紫牛校长在这节课里面对于实事求是有一个定义，有同学上过吗？

我们一起来回顾一下。

实事求是的定义是尊重客观事实，然后基于事实寻找规律。

这个课程当中也有提到，前者重在定量，后者重在找到规律的适用条件。

所以大家想一想，大家来互动一下，你们觉得务实原则对于哪些会议是非常重要的？

就是你们平时开的会议当中，有哪些会议是特别需要大家很具体的很理性的来讨论问题，来解决问题。

复盘还有吗？

复盘会对所有会议都重要，真的吗？

1110同学你再仔细思考一下，真的对所有会议都重要吗？

评审周会推进。

我们来说一下我们总结的三类会议，我们觉得这个务实原则其实有特别适用的三类会议。

一个就是复盘会，刚刚大家都有说到，因为我们复盘就是要复盘我们的真实的问题是什么，真实的卡点是什么？

差距到底在哪里，所以一定要有务实。

第二个就是评审会评审，就是评审这个项目的可行性到底怎么样，风险点到底有哪些，所以肯定要实事求是的来讨论。

还有就是周例会，因为周例会最主要的目标就是同步进度，同步卡点。

所以这个也是要实事求是的，你不能掩盖问题。

所以这是三类非常适用务实原则的三类会议。

但是我们发现其实很多团队在如果这个团队不务实的话，很容易出现三类典型的现象。

这个也是务实原则的三大反面拦路虎。

第一个就是讨论非常的模糊就是我们会上很容易陷入误区，只谈个人的感受和观点，聊来聊去都是个人的主观意愿、主观感受。

所以真实的问题始终讨论不清楚。

那第二个反面就是空对空的去讨论问题，就脱离具体的事实，没有清晰的数据，大家都是空对空的去讨论一个具体的问题，这种会肯定是不务实的，你肯定没办法得出来一个非常好的解决问题的方案。

第三个就是讨论很浅，就是我们讨论来讨论去根本没有深入到本质规律那一层，一直在重复低效讨论表面现象。

所以大家感受一下你们平时开的会有没有这些现象，甚至还有一些更严重的问题。

我们在开磨课会的时候，有一个通讯头部通讯厂商的一个高管同学专家同学来磨课的时候，他说更严重的不务实的会，他们甚至有些同事会编故事，什么意思？

就是我没有做这个调研，我说我做了这个调研；我没有拜访这个客户，我说我拜访了这个客户不务实。

不务实甚至可能到这种程度，不仅是夸夸甚至是编故事，而且非常充满了个人情绪化。

所以务实原则很重要。

而且有这样的一些非常极端的反面的案例，所以我们怎么来提升呢？

下面我们就来探讨一些具体的解法。

我们会分为会前的准备策略和会议中的执行策略两个部分来讲。

首先刚才提到我们这个非常典型的反面案例，不务实，就是大家空对空的，没有讨论很模糊的一些现象。

最直接最简单的一个方式就是让参会人提前去准备数据。

比如说同样是那个高管同学，他讲了一个他们开会时的情形，就是他们的老大脑子特别好使，他那个口算能力特别强。

他会现场看数据报告，然后现场口算算完了之后发现数据错了，那他就直接往桌子上一扔，说你们算错了，给你们20分钟，现在给我算清楚。

如果算不清楚，你们，我们现在立刻散会，你们回去算清楚了再来。

所以感受一下他们当时现场都吓呆了。

我们当时磨课的时候，其实一致有一个观点，非常都认同。

一个公司对于一个业务负责人的基本要求，这个业务负责人要对自己负责的业务的数据非常清晰，而且要准确度非常高。

所以提前认真准备这个数据，是一个非常关键的动作。

他能避免你们在讨论的时候，很多问题，避免空对空，避免讨论模糊。

所以你们可以加这样的一个策略，会前让所有的参会人员提前准备数据，该加数字的加数字，该加链接的加链接。

比如这个是我们同学共建作业里面的一个会前准备的工作，我摘了一部分出来，你们可以看一下他的会前准备做多扎实。

他们会让首先会提前列出来这个会议需要参考的数据，发给相关的参与部门以及参与者，让他们按照这个数据要求提前准备数据。

而且他会提前沟通确认一下你们的数据到底有没有准备好，到底有没有准备到什么程度了。

这个确认动作很关键，他会提前确认，然后在具体会议的时候向所有的人来展示数据，完整的展示数据，然后大家基于这个数据来做决策。

所以大家感受一下，如果你有了这样的一个会前准备，如果你有了非常详实的数据基础，你的整个讨论的氛围是不是会务实很多。

当然类似的还有这个会议发起，会前发会议的模板。

然后让大家提前准备一个一页纸的文档，非常清晰的写好你要讨论的是这个项目的时间节点，责任资源等等。

这些都是通过会前的准备。

然后让你的整个讨论的氛围，讨论的具体的内容更加的务实。

所以大家感受一下，第一个策略最好要做，最好一定要去让大家准备数据，要让大家做会前的详尽的准备。

当然如果是一些更复杂的讨论的会议，你们会前的准备工作可以更扎实一些。

比如说让所有的参会人来思考一下，我跟这个议题相关的，它背后的一些关键的认知和假设是什么，甚至让大家提前搜集一些与这个会议话题相关的对标的公司是怎么做的，然后行业内的最佳实践是怎么做的，提前去获得一些关键的情报。

比如给大家举一个一堂的案例，就是一堂大家应该知道，就是最近这几天一直在说，我们最近在考虑要不要租一个新的办公室。

那怎么讨论这个问题呢？

要不要租新办公室？

怎么讨论这个问题？

是随便拉着大家一起来开会，然后大家天马行空的就开始说要不要租吗？

这个肯定不行？

所以我们是怎么开的？

我们在开会讨论这个决策之前，其实就建了一个顶层文档。

然后这个顶层文档除了新办公区域的平面图，一些定量测试的数据，还有两个非常重要的模块。

一个是我们提前去思考了一个新的办公室。

如果要做一个新的办公室，我们从ROI的角度来考虑它的成本是什么？

投入是什么？

它的这个价值是什么？

产出是什么？

这个投入产出比到底怎么样。

所以我们会提前做一个思考ROI的评估。

第二个重要的部分就是最佳时间，我们调研了很多市面上最佳办公的办公场地设计的一些最佳的实践。

然后去思考一下我们有没有必要去打造这样的一个办公场地。

所以大家想象一下，代入一下，就是如果有了这样的一个顶层文档，我们再来开这个会。

是不是就是因为大家都是带着思考，带着客观的事实，带着理性的思考来参会的，是不是整个会议的这个氛围就会务实很多。

所以这个就是会前准备的一些策略，我们讲了三个，一个是准备数据，一个是提前思考。

提前思考这个话题背后的关键认知和假设，然后提前去调研一些最佳实践，获得一些关键的情报。

所以这三个策略推荐大家一定要用起来。

因为如果你会前有这样的一些准备策略，你的会议真正执行起来会真的会务实很多。

会前的准备策略，会中有哪些呢？

我先问大家一个问题，你们开会，会议发起人开场一般会说什么话？

就是每次一开会，会议发起人一开场的第一句话通常是怎么说的？

我给大家一些我见过的，包括同学作业当中提到的非常常见的一些话。

就比如说最近公司发生了一件什么事，我来说明一下背景。

再比如关于什么什么问题，我想听一下大家的意见，有人有想法吗？

再比如今天的会议我们会分为几个环节，

首先对人到齐了，开始开会。

像这样的开会的开场白大家见过的多吗？

大家觉得有没有什么问题你带入一下有没有什么问题。

其实这种开会的开场白，其会议目标和结果是非常不明确的。

你这样一开场之后，大家就直接进入了一个非常懒散的讨论状态，就很容易让人开始跟着你走，洋洋洒洒地讨论或者空对空地讨论了半天，最后也不知道到底要形成什么结论。

所以这个问题怎么办呢？

其实很好解决，给大家一个策略叫设置结束条件。

学习委员画一下重点。

什么叫结束条件？

我们来思考一下，我们这个会怎么样才算开完了。

我们这个会得出什么结论，达成什么共识，我们这个会就可以结束。

所以你如果能在会议的一开始，就跟大家说清楚我们这个会议的结束条件是什么。

你想象一下这个会是不是一下子氛围和议题一下子就特别清晰，特别务实。

这是一个以终为始的概念，以终为始这个词我特别喜欢。

其实不管是我们设计课程也好，做项目也好，做事也好，以终为始都是一个非常好的做事的方法。

我们在一开始的时候就想清楚那个终点是什么，那个终点在哪里，然后奔着这个终点去规划我们的路径。

所以我们去设置这个结束条件非常的重要。

能在会议一开始的时候就让大家明确我们这个会议到底解决什么问题，终点到底是什么。

所以给大家举一个案例，其实很简单，这个技巧用起来其实很简单，我们一堂内部非常常用这个技巧。

比如说我们一堂内部开马拉松筹备会议的时候，开场第一句话就是我们今天就是要确定好每个板块的负责人和交付的时间，分好工我们就可以散会了。

所以大家带入感受一下，就是你一坐下来，然后听到你的领导说了这么一句话，你是不是一下子就进入了一个非常明确的，非常务实和聚焦的一个讨论的氛围了。

你对这个会议的目标非常的清晰，然后整个参会人他就可以拧成一股绳，大家一起来奔着这个目标，努力的去达到这个目标。

所以这是一个非常好用的一个策略，一开始的时候就跟大家明确我们这个会议的结束条件是什么。

那再往前到今天的具体的讨论，到这个会议的具体的讨论的环节，还可能出现什么问题呢？

我们还是带入场景想象一下，就是你们开复盘会的时候，开业务进展讨论会的时候，或者是开决策会的时候，你们有没有遇到过这样的一种情况，就是事儿没有聊清楚，大家就开始想决定，或者是具体的问题是什么都没有讨论清楚，大家直接开始讨论解法了，然后就来来回回这么反复，然后就讨论了很长时间也没有得出会议的结论，？

大家遇到过这样的现象吗？

这样的场景多吗？

其实这样的现象根本的原因背后的根本原因就是因为你们在讨论之前，根本连基本的事实都没有确认清楚。

他到底是发生了什么事，到底是什么问题，没有还原事实，没有确认清楚。

所以那怎么做呢？

很简单，就是还原事实，我给大家一些参考的话术，就是你们在讨论问题之前，让大家先别着急讨论观点，先对齐一下事实是什么。

这个话术大家可以直接拿走就用。

你可以来问一下我们今天讨论的具体问题是什么？

进一步问题相关的用户是什么？

真实的场景是什么？

真实的用户画像是什么？

他面临的真实的痛点是什么，以及对应的真实的数据是什么？

这个是一些话术，大家拿走可以直接用。

就你在讨论之前怎么样让大家真正的去围绕着事实去讨论，你可以直接问这样的一个问题。

你通过这几个问题，就能把大家一下子拉到一个具体的务实的场域里面开始对话。

其实不仅这个开会的时候刚开始可以用，一旦你感觉现在大家讨论开始空泛了，然后不知道具体在讨论什么问题，大家都在洋洋洒洒的讨论各种解法的时候，你可以去追问这三个问题。

我们回到事实原点，我们看清楚问题的本质到底是什么了吗？

所以给大家一个例子帮助消化一下。

这个例子很有意思，是关于一堂要不要定KPI的问题。

这个例子是一堂早期的一个案例。

当时他们跟我们讲的时候，我们都觉得很有意思，很搞笑。

因为当时一堂只有十来个人，当时是我们的现在的一堂合伙人张磊。

他刚入职第一周，他发现一堂的几个重要的合伙人坐在一起，热火朝天的讨论一个东西，就是我们公司要不要去设立KPI。

声音正常吗？

我刚刚不小心好像碰到了一个按钮，大家现在听声音正常吗？

当时张磊入职第一周，发现几个合伙人在非常热火朝天的讨论这个问题。

然后讨论了半天，也没有得出一个结论，因为大家的观点很不一致，僵持不下。

所以当时张磊弱弱地问了一个问题，说咱们开这个会，咱们讨论这个话题，。

回到这个问题的原点，回到这个问题本身，其实对于当时的一堂来说，最好的办法就是直接开除这个人。

因为只有这一个人不行，你直接开除就好了，就完全不用上升到我们公司要不要制定KPI这件事儿上。

所以当时楚门说这个是他觉得张磊说的最英明的一句话，就是一下子能把他们的会议拉到一个非常务实的一个原点去讨论。

所以很多时候如果你发现大家进入了一个空对空的讨论的一个状态的时候，你就要拉着大家回到原点，你就要问我们正在讨论的问题到底是什么？

你就要带着大家去还原事实，所以这是第二个执行的策略，叫还原事实。

然后第三个执行的策略追问定量，追问定量就是这个其实也是顺延着还原事实的。

如果你觉得现在讨论的话题还是有点不切实际，还是有点空泛，还是有点模糊的时候，你就直接追问定量的数据，你就直接追问定量的评估是什么。

同样给到大家一些话术这个问题可以定量评估吗？

有哪些关键的数据？

第二个，这个数据的统计口径是什么。

统计口径可信吗？

这个统计口径靠谱吗？

然后包括这个结果，这个数据结果能交叉验证吗？

所以大家带入一下，就是如果你发现你的这个讨论还是很不切实际的时候，你可以直接追问这四个问题，把大家强行拉到一个非常理性的，非常务实的一个讨论的状态当中来。

所以还是那句话，如果你想要开一个你的这个会是以务实原则为基础的开会的氛围和姿势的话，一定要少谈感受，一定要多看数据，少定性，多去定量。

那更进一步，这个策略也很有意思。

如果你觉得你这个会议就是需要特别的务实，你甚至可以设计一个会议的机制来实现这个务实的氛围。

机制就是你在每次会议的时候可以直接指定一个蓝军的角色。

蓝军的角色有没有同学听说过这个词儿？

蓝军就蓝军角色？

就杠精。

虽然表面看起来是杠精，但是这个蓝军我们说的这个蓝军角色是非常友好的，合理客观的一个抬杠的角色。

就是这个角色专门负责挑战和追问。

所以我们最好选那些善于思考的，有平时就非常有独立独立的判断能力的人。

他能时刻带着大家回到具体的实际的问题上来讨论。

所以要注意这个蓝军的角色一定是友好的挑战和追问，而且是合理的挑战和追问。

这个策略其实在我们一堂磨课会上经常使用，特别是我们这个课，如果是业务相关的，我们对于业务的动作以及业务规律的讨论就特别务实。

我们扮演蓝军角色的那个人就会不断去追问，不断去合理去质疑这个业务背后业务动作是否合理，这个业务背后的规律到底边界是怎么样的，是否适用。

同样给到大家一些话术，这个是我们在磨课的时候经常用的，包括我刚加入一堂的时候，因为前面介绍自我介绍的时候，可能有同学看到，就是我之前是在创新教育，做一些创新教育的培训。

所以我可能经常在会上会发表一些我之前的经验。

那出门就可能经常会来挑战我，追问我说，你刚才说的这个方法应用场景是怎么样的？

具体是面向谁？

是多大体量？

那你这个方法背后有没有去提炼成功要素？

成功要素到底是什么？

如果这个方法用在我们的这个活动上在我们的课程上，你觉得你预判会有什么样的风险？

然后包括把你刚才说的方法直接套用到他的身上。

因为我们是做客，我们会把我们自己也当成一个学习的同学，就是直接当成一个真实的目标用户，你来推演一下会出现什么情况。

然后包括如果是非常具体的业务案例的话，我们在讨论一些业务案例的话，我们会去追问这个案主，为什么你说这个营收到10万的时候，你觉得这个单元模型跑通了，为什么？

你解释一下。

所以像这样的问题非常非常多。

这就是我们用来不断去还原事实，不断去还原背后的规律，探讨这个规律的应用边界的一些用法。

这些话术大家也可以直接拿走就用，所以这些问题就是在提醒我们的发言者，包括我们整个讨论就是要求真要务实。

这个也是培养务实团队的一个机制，大家可以去使用。

在莫非老师的实事求是的那节课，他给到了一个培养务实团队的小抄，有同学记得吗？

这个小抄，我第一次看的时候真的非常的震撼。

然后我甚至把它打印出来，直接贴到我的工位前面了。

就是我一抬头就能看见这些小抄儿，然后不管是我做事还是思考任何问题，我先看一下这个小抄用这些话来问一遍自己，就是为了培养自己的求真务实的精神，所以我把这个贴到文稿里了。

然后班班也可以把这个小抄发到群里，你们也可以自取，也可以打印出来贴到墙上。

这个就是你们培养务实团队的一个话术清单，可以直接拿走就用。

所以这个是第三个原则，就是这个执行策略，就是我们可以直接指定一个蓝军的角色，他负责不断的挑战和追问，来培养我们整个团队的务实的文化和氛围。

最后我们有我们刚才讲到的这个蓝军的角色是一个机制，最后我们给大家一个营造的文化的一个小策略。

这个策略很有意思，虽然不常见，但是很管用，大家用的时候也要慎用，是什么呢？

就是认真发一次彪。

我不知道有没有同学真的实践过这个策略，有同学吗？

有没有同学真的实践过这个策略？

我直接举个案例，这个案例也是我们在磨课的时候Truman讲的。

就是Truman当时在美团，他其实参加过很多会，然后包括公司级VP级别的会。

然后这个会是很多人在旁听的。

当时有一个业务总监现场被老大非常严肃地骂了，现场就是当着所有旁听人的面儿骂他，就非常严肃地说：“你上周给我的数不是这个数，你为啥把上周的数给改了，你的数到底是多少？”

结果这个业务总监不知道，然后他就被要求现场打电话，谁知道打谁的电话。

然后旁听的所有的人都盯着他打电话，就非常尴尬。

然后整个会议大家也觉得很可怕，就被吓坏了。

但是大家带入那个场景感受一下，就是通过这一次发飙，这一次之后所有参与这个会议的人，所有旁听的人都知道开会的时候，我们一定要把数据核实准确，这个是非常严肃的。

我们一定要在开会前就把所有的数据合理性交叉评估全部做好准备再去上会。

所以大家感受一下，这个就是你通过一次严肃认真的发脾气，让大家真正意识到数据的重要性，建立起务实的文化。

所以刚才为什么说这个策略要慎用？

就是要知道这个策略是借假修真的。

它本身是一个借假修真的目的，发脾气是假的，它只是外表的一个形式。

你看起来我在发脾气，但其实真正的目标是为了建文化，建务实的文化，要定务实的原则，要营造一个务实的氛围。

所以如果你的团队你发现其实如果你温和的说大家屡教不改，那你可以试一试，认真的去凶一次。

前提是你一定要挑一个韧性比较好的人去认真的凶一次。

就是真正的让大家一次支棱起来就让大家通过这一次就意识到你对于会议的这个数据的要求或者是别的要求。

你对于这个原则，你对于这个你的底线到底在于哪里？

所以这个原则推荐大家慎用。

但是真正要用一定要把握这个关键的原则，一定要把握这个关键的目标，就是借假修真。

其实我们在磨课的时候，讲到这个策略的时候，会发现很多大公司，特别是多级管理的多级管理的公司，这个策略是大量实践的。

然后我们在前期磨课的时候也会发现很多的公司的高管、资深高管，五百强的高管都表示这个策略他们都用过。

所以这就是务实的发一次彪的策略，大家慎用。

然后记住这个借假修真的本质，借假修真的本质。

好，这就是务实原则。

我就讲完了，我们来总结一下回顾一下。

我们就得到了一个第一张小抄，务实原则的第一张小抄。

班班可以把这个小抄发到群里，大家可以做一个备忘录。

我们一共讲了三个务实原则的常见的反面，常见的三个拦路虎。

我们从两个维度会前的准备维度和会中的执行维度，给到大家一些具体的方法和技巧。

会前要准备数据，要提前去思考议题背后的关键认知和假设，提前去调研最佳实践，获得一些关键的情报。

会中一开始的时候最好跟大家明确一下是这个结束的条件。

在一开始就把大家摁在椅子上，非常清晰的知道这个会议的出口在哪里。

第二个是如果你发现这个会议有一些模糊了大家讨论很泛，然后不知道到底在讨论什么的时候，你可以带着大家用刚才的那些话术去还原一下事实。

如果你在讨论的过程中，发现大家讨论的非常不切实际，你可以追问一下定量的数据是什么。

以及如果你的公司，你的团队非常追求务实的文化，你可以直接定一个蓝军的机制。

每次会议都有一个蓝军的角色来专门负责追问和挑战质疑，帮助大家一次次拉回到事实，一次次去看这个客观规律是什么。

以及你可以用一个我们很多同学说杀鸡儆猴的方式，认真发一次彪，挑一个韧性比较好的同事，对他发一次脾气。

然后真正背后真正的目标是建立你对于这个会议的文化要求，对于这个会议的原则要求。

好，这就是务实原则。

所有的技巧我就讲完了，大家感觉怎么样？

我刚才说我们最好的学习方式就是反思过去，举一反三。

所以请大家反思一下，你们开的会有哪些可以用到这个原则。

大家可以现在思考一下，你开的哪些会可以用到务实原则，可以记下来回去，这个小抄发给大家，然后回去大家可以对照这个小抄去优化你的会议流程。

如果你明确你这个会议需要务实原则，你就可以把这个小抄拿出来，对照着直接去应用实践一些技巧。

选题会、复盘会、评审会。

今天内容比较多，我加快速度讲。

第二个原则，基础原则，良性原则。

什么是良性原则？

解释一下良性原则就是我们开会要保持一个彼此很舒服的讨论的彼此尊重、彼此信任的一个氛围和环境。

其实我们很多的会议，只有在这样的轻松的信任的氛围里才能真正的开好，才能真正达到会议的目标，大家觉得有哪些会特别需要良性原则来互动一下。

你们觉得什么样的会必须在一个非常轻松的信任的氛围当中才能达到会议目标？

头脑风暴会特别好。民主生活会、创意会、谈心会研讨会。

我给大家

说一下。

我们的理解，我们梳理了三个良性原则特别适用的会议类型。

第一个就是评审会。

为什么是评审会？

大家应该开过评审会应该有感觉，就是评审会很容易陷入到一些很情绪化的争执当中。

但是评审会又需要去发现和解决更多的风险，所以需要大家真正的在一个良性的氛围当中去讨论项目计划的可行性。

对，这是第一类会议。

第二类会议就是复盘会。

复盘会前面讲到很容易变成这种，要么就是夸夸会，要么就变成了甩锅会。

但是我们想要真正的去还原真实的问题，想要真正的去聚焦真实的问题，其实是需要营造一个彼此信任的环境的。

所以复盘会也很需要良心原则。

第三个是战略会，因为我们战略会是非常重要的一个会议。

我们需要快速去讨论出来一个大家有共识的战略方向。

所以需要大家在一个彼此公开坦诚的氛围当中去进行友好的辩证讨论。

所以这三类是非常典型的，需要去良性原则的会议。

当然包括大家刚才提到的这个头脑风暴会，面向人的一些谈心会，这种都是需要良性原则的如果会议讨论不良性会出现什么问题？

我们也总结了三类常见的问题，三类常见的反面。

第一个就是气氛沉闷，整个会议的氛围非常的冷淡，大家彼此之间非常的冷淡，甚至可能会充斥着负能量。

大家有开过这种会吗？

然后要么就是大家缺少信任，然后互相甩锅，互相推诿，然后习惯性的去不友好的去质疑和挑战别人。

要么就是甚至更极端的可能会发生一些肢体冲突、语言冲突、攻击行为，然后只对人不对事儿。

大家有遇到过这种问题吗？

我上一次在同学群里共建的时候，有同学都提到说他们开会甚至都打起架来了，就是很恐怖。

所以良性原则其实是一个很需要必要的一个基础的原则，基础的讨论氛围。

那我们怎么去实现良性原则，怎么去实现良性原则？

这个部分我会分为会前、会中和会后三个环节来分别讲。

我们先来看第一个会前的策略叫做提前铺垫，这个是我们在开模特会的时候，因为我们邀请了一些产品经理，包括我们自己内部，我们教研同学也有很多是产品经理，他们很常见的一个策略，很常用的一个策略，包括我们的出口同学，这个是我们出口同学的一个案例，他之前是大厂的一个产品经理，那他是怎么做的呢？

他是提前会跟那些刺儿头打好招呼。

比如说他举了一个他之前的案例，就他之前做评审的时候，发现有一个测试的主管非常嚣张非常嚣张跋扈，就遇到任何问题他都先撇清责任，说这个问题出了风险咱们谁承担？

然后这个项目我们肯定测不了，风险太大。

所以整个会如果去开评审会，这个氛围就会非常的消极。

他在每次会议之前就做了这么一个动作，他会提前去跟这个人说这个项目挺重要的，然后项目组的成员也比较信得过你。

你看就是把这个刺头抬了一下，所以评审的时候请你帮忙多多把控氛围，我怕我一个人hold不住。

大家感受一下，这个话里面就是既把对方抬了一下，又向对方示了一下弱。

我怕我一个人hold不住大家比较信得过你，你来帮忙多多把控一下氛围。

一下子就把这个可能是对立面的人拉到了自己的战线上。

所以每次这样说了之后，这个测试主管就会比较配合，有时候他甚至能非常客观地提出一些建设性的反馈，建设性的解决方案。

所以这个评审会的氛围也就变得比较良性了，这是一个一类。

然后再进阶的一些做法，就是你可以重点夸一下那些你觉得可能存在卡点的人，然后通过赞美去营造一个提前营造一个氛围。

这个也是本人作为产品经理当年作为产品经理的一个真实的案例。

当年做产品经理做评审会的时候也会遇见测头。

他的解决方案是很机智，就是在没有正式开场之前，他会当着那个人的老板的面，注意是当着那个人老板的面，当面去夸一夸。

他说你上次的项目做的太好了，我都没想到会做那么好。

大家带入感受一下，就是这一句话，你如果如果是你的同事跟你说了这么一句话，你在开评审会的时候是不是就没有跟他吵架的那个那个出发点了。

就是我看到那个许同学说好假，你当你识破了这个策略的时候，你会觉得假。

但是你真实听到他说的时候，你还是会觉得很开心的？

再比如这个是我们内部自己开活动复盘会的时候，我们阿伟老师他会做的一个动作。

我访谈他的时候，他说到的一些细节，真的非常的细节非常的具体。

就是开复盘会，可能因为这个活动如果遇到了一些挑战或者是张力，他怎么做呢？

他会提前去跟核心的小伙伴问一问情况，我们这个项目你感觉怎么样？

有没有什么你觉得做的很好的地方？

就是确保我们这个项目复盘的时候，其实是能会有一些正向的信息的。

其次他会摸一下所有的人对于会议的认知，大家对于这个会议的定位到底是什么？

大家觉得可能觉得这个会议是挑刺会吗？

不是，他需要去根据大家对于这个会议的定位去调整会议的手段和方法。

前期的动作还需要去种一些正向的种子，就是他会去定向的跟一些小伙伴聊，确保他们在开会的时候能给到一些正向的反馈和支持，这就是种一些正向的种子，所以这个就是层层进阶的提前铺垫。

你未来要开的会议，能不能把一些可能出现的矛盾点或者是冲突点像这样前置去解决，提前去铺垫，提前去排雷，然后提升关系，所以这是第一个策略。

你好好的感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

好好的感受雪花绽放之后，我们一起战斗会更明白。

感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

没好好的感受雪花绽放的气候，我们一起颤抖会更明白。

感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

感受雪花。

明白。

感受雪花绽放的气息，一起颤抖会更明白。

爱上雪花绽放的情景。

一起颤抖会更明白。

的感受，雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

好好的感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

雪花绽放的气候一起颤抖会更明白。

你好好的感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

感受雪花绽放的气候。

一起颤抖会更明白。

好好的感受雪花绽放的气候，一起颤抖会更明白。

好好的感受雪花绽放的气候，我们一起颤抖会更明白。

这感觉。

我们一起感受会更明白。

好好的感受雪花绽放我们一起感受会更明白。

就是提前铺垫。

除了解决前置的风险，我们还可以去前置的营造氛围，营造向上的积极的氛围。

这个策略很好理解，就是把这个讨论的氛围营造比较轻松，营造一个彼此信任的氛围。

最简单的做法就是准备一些茶歇，提前在你们的这个会议桌上提前摆好。

所以你可以带入场景想象一下，如果你走进一个会议室，你发现这个会议桌子上摆满了各种水果、零食、饮料，你一下子就能感觉到，这个会是一个相对轻松的氛围，相对轻松的一次讨论会，？

那在进阶的一些做法，可以做一些check in的小游戏。

就是什么叫check in，就是让大家进入到一个比较好的一个状态。

比如说我之前做线下活动的时候也会经常用这个策略。

我们银行内部也在用这个策略，叫新兴指数就是一个互动的小游戏，具体怎么做呢？

如果你觉得一个会议需要很长的投入和讨论，甚至可能会有辩论。

在一开始的时候，你可以做这样的一个心情指数的小游戏，就是让每个人轮流的说一说。

首先我现在的心情指数是什么？

如果从0到1打分的话是几分？

为什么？

第二我期待接下来的讨论以什么样的状态参与进来，就每个人轮流说一下。

所以大家带入感受一下，就是每个人轮流说一下自己的心情，以及自己期待接下来怎么参与进来。

他的真正背后的本质目标是让每一个人的情绪都被看见了，每一个人的感受都得到了尊重。

能感受到这一层吗？

就每个人的感受，每个人在当下的感受和情绪都能被看见和尊重。

如果有了这样的一个小动作，那个基础的比较良好的一个沟通氛围，就相当于是定掉了。

所以这个小策略大家可以用一下。

如果你时间不太紧急的话，你们在开这种特别需要良性的原则的会议的时候，你们可以在会前做这么一个小的check in的小游戏。

这个是良性原则里的会前的准备策略。

具体到会中，会中的执行策略如果出现了这种互相推诿、甩锅，甚至冲突攻击怎么办呢？

我给到大家第一个策略，就是事先声明我们的讨论的参与的标准。

这个跟结束条件有异曲同工之妙。

结束条件是让大家一下子进入到一个务实的状态。

然后这个是讨论参与标准，是一下子让大家进入到，我知道我这个会议是一个比较轻松的，比较友好的讨论的氛围。

具体来说就是在会议开始后，在正式讨论结束的之前，在正式讨论环节开始之前，你可以让主持人来制定好一个参与的标准，然后发给大家。

比如我这里给大家列了一些参考的标准，就是这个良性的参与标准。

比如说第一个表达要文明，发表自己的观点的时候要文明表达，然后总结性观察。

你在发表自己的评论或者是观点的时候，综合考虑所有的观点，要做一个总结性的观察，然后再进行评论。

第三个就是对事不对人，对别人提出来的问题的时候不要针对于别人去提围绕事物本身，要围绕业务本身去提，就事论事。

第四个就是建设性的反馈。

我们可以要求你们在接下来讨论的时候，对于别人发表评论的时候，这个反馈必须是建设性的。

你不能做一个批评家，你要给出具体友好有帮助的反馈。

再比如说我们这个会议一定要非常尊重主持人，要尊重主持人给出的所有的会议指令和调整。

如果会议出现某种情况，比如说主持人宣布现在会议停止或者是终止，暂停一下，我们要去遵守主持人的决定。

所以这是给到一些参考标准。

重要的是你可以根据自己的会议性质来去制定不同的参与标准。

但最重要的是你需要让主持人在开始讨论阶段开始之前，以一个非常郑重的，非常有仪式感的一个环节发布给大家。

就是非常正式的声明，我们这个会议的参与标准是什么，讨论原则是什么，并确保大家都对于这个有共识，都认同这个参与的标准。

其实还有一类比较怎么说，如果你追求非常好的良性氛围的话，还有一类做法就是我们会让大家来共创这个参与标准。

因为共创出来的结果，因为是你自己共创出来的，是你自己说出来的，你会就会更加的去遵守它。

当然这个是比较理想情况下，比如说我之前会开一些线下的头脑风暴工作坊。

然后如果这个时候大家彼此是不熟悉的，然后时间也比较充裕，可以让大家来共创参与标准，这个供大家参考。

你们如果有实际的应用场景可以这么去用，也可以采纳这样的一个动作。

所以大家感受一下，就是这样的一个良性的参与标准的相当于是你给整个讨论氛围定了一个基调，对吧？

就是你通过一锤定音，让后面的讨论氛围基本上就不会太跑偏了。

大家都知道我们要在这样的一个标准下去讨论了还是挺有效的。

就是如果主持人一开始非常郑重的给我们声明了这些原则，其实是能保证大家的会议姿势的。

好，这个是会前讨论前的声明策略。

如果在讨论的过程当中还是容易跟别人起冲突怎么办呢？

我们给到大家一个策略叫对齐目标。

对齐目标这个是我们一个管理老兵在磨课的时候给我们的一个小策略。

如果你们公司是用OKR来进行管理的话，那这个策略真的可以好好参考使用一下。

关于OKR，我简单解释几句，它是一个目标管理的工具。

O就是我们的目标。

一般来说比如说那种业务负责人，他会去写我这个季度或者是这个月我的这个目标是什么，我的这个大目标是什么？

这个就是O然后基于这个O我拆解了一系列的关键结构。

我是什么？

这个就是KR他会写到自己的KOKR里面。

所以如果你们有用这个工具来管理目标的话，其实很好的一个开会前的准备，开会前的这个策略就是你先去看一下对方的OKR是什么。

然后你在讨论的过程当中，围绕着这个目标围绕着对方的目标来讲，就你顺着他的大目标去讲，大家能感受到这个策略的好处吗？

就因为你说你现在讨论的问题，你说的内容其实跟对方的大目标是吻合的，跟他的业绩目标是吻合的整个沟通自然而然就会丝滑很多。

所以这是怎么样去避免跟对方产生一些冲突的一个很好用的策略和技巧。

就是看一下对方的目标是什么，提前看一下对方的目标是什么。

然后在讨论的时候顺着他的目标去说，顺着他的找到你这个的事情和他的那个大目标的结合点，然后顺着这个方向去说，这个是避免冲突的一个小策略。

那万一还是出现了这个冲突，不可避免的冲突和攻击怎么办呢？

最最简单的做法就是主持人直接宣布会议暂停，或者是我们磨课的时候，有一些大厂的高管同学、专家同学会直接说他用了一个词叫降温。

如果他们会上出现了冲突，出现了攻击，然后会让双方去到旁边的小房间里去降温一下，就是整个会议的氛围降下来。

比如我举一个例子，这个是我观察到花匠很管用的一句话。

就是有一次他和别人沟通的时候，对方情绪很激动。

然后花酱非常温柔，非常坚定，但是又非常温和的说了一句话。

他说你先冷静一下，你现在不太冷静，等你冷静下来了，我再来找你。

所以大家感受一下这句话的效果，首先他没有上升情绪，他没有去把这个情绪激激化。

而且他说等你冷静了我再来找你，他做了隔断，做了降温。

所以对方这一句话就能感受到，其实他不是针对我在跟我进行沟通，他是对事不对人，他是想很冷静理性的把这个事儿沟通清楚，所以对方的那个情绪就能就能一下子降下来。

所以这个话术我觉得还是挺管用的，还震撼的。

当时我听到他说这句话的时候，这是我们磨课的时候举的一个例子，就是我觉得以后我应该也能用起来。

所以这个是良性原则的会中的执行策略。

然后我们来看一下良性原则的最后一个会后的跟进策略。

就是如果你们会上不可避免发生了一些冲突，那怎么样会后去缓和一下关系，然后为下一次会议良性的氛围做好铺垫。

这个很关键也很必要。

我们给到的一个小技巧，一堂内部有在实践的一个技巧。

就是会后私聊，比如说吃一顿饭，或者送个小礼物什么的。

因为在一堂其实我们内部也出现过开会的冲突。

然后大家在很多人面前面子放不下来，然后僵持不下，就搞得很不愉快。

然后情绪也比较多，比较负面，那怎么办呢？

一般来说就是会后冷静下来，我们可以由主持人或者是矛盾的一方及时找一个私下聊的机会，跟这个矛盾的对方私下聊一聊或者是吃顿饭，然后直接讲清楚我们是对事不对人的。

不要因为这个事儿影响了我们后面的关系，影响了后面的协作。

那在团队内部甚至是送一个小蛋糕、小果冻、小罐头，给对方送一个小罐头，送一个小礼物安抚一下，然后把事儿聊开就好了。

所以这个是一个如果发生了不可避免的冲突，你在会后可以去挽救的一个策略。

有了这个策略，你下一次开会相当于是可以奠定一个比较好的基础。

这个就是良性原则，我全部讲完了。

同样我们来总结一下，我们就得到了这些内容：我们还是讲了会前、会中和会后三个环节分别有哪些策略。

会前提前铺垫营造氛围。

会中一开始的时候给大家声明参与的原则，在沟通的过程当中围绕目标甚至对方的需求去讲，或者如果出现了不可避免的冲突可以冷静降温。

然后会后我们可以解决。

如果出现了不可避免的冲突，我们会后可以通过私聊或者送个小礼物来让大家冰释前嫌，来解决一下对事不对人的这个问题，来为后面的会议做一个更良性的铺垫。

所以同样举一反三，大家可以想象反思一下，你现在开的会有哪些会议，你可以用到这个原则，你可以扣一个名字来看一下，你觉得你现在开的哪些会特别需要用到良性原则，可以扣一个

名字。

复盘会、评审会、周例会。

这个小抄班班也会发给大家。

回去之后大家可以对照着这个小抄。

如果你们会议有相关原则的话，有这个相关的需求，就对照这个小抄去优化你的流程。

这个就是第一部分，第一部分两个基础原则我就讲完了。

下面我们来看六个执行的原则。

六个执行的原则，刚才有讲到我们这节课是分了上下两场，所以执行原则我可能只讲前三个原则。

后面的三个执行原则以及两个落实原则，我们留到明天在下半场来讲。

所以我们先来看前面的三个执行原则。

第一个高效原则，什么是高效原则？

这个很好理解，就是时间宝贵，我们需要保持最高的效率去完成这个会议，提高会议的效率。

大家想一想，有哪些会议特别需要高效原则呢？

你现在正在开的会议当中，有哪些特别需要高效原则？

周例会、晨会、总结会、筹备会、战会是一个很好的策略，提高效率的策略，财务预算会、决策评审会。

我来跟大家说一下我们总结的这个特别适用的大典型的会议。

大家刚刚有提到第一个周例会，因为每周需要投入时间，所以我们要尽量减少这个团队资源的投入。

所以这个例会性质的定期开的，最好是高效完成的。

然后碰头会其实很多大公司经常开，然后我们公司内部也经常开。

不管是做事的时候还是做项目的时候，如果遇到什么卡点，快速去开一个碰头会，非常节约时间。

以及推进会，这个也是例行的会议。

就项目里面有一些项目推进的会议，需要快速对齐一下项目的进度，这个也是可以提高效率，节约我们例行投入的时间。

高效原则我们也会发现其实会有三大反面的现象。

这个其实就很常见了，就是不高效、很低效的一些会议，其实有常见的三类现象。

第一个就是准备不足，这个很常见。

一类就是乱拉人开，就是开的人很多，老是觉得人越多越好。

然后很多人就在那坐着旁听，不说话，旁听。

然后真正发言决策可能就那么几个人。

第二个是会前准备什么都没有，会前资料也没有，然后所有的东西都到会中，可能你会前都不知道到底要干个啥。

第二个就是会中的时候很容易发现跑题，讨论了半天发现目标不知道在哪里。

然后每个人发言又很随意，或者是无限去发散了议题，然后东拉西扯倒来倒去的，也没有形成决议。

然后第三类现象，时间冗长，没有时间控制。

一讲大三点小三点，绵延不绝的讲下去了，然后时间无限长，

这个低效的会议现象应该很常见，大家应该遇到很多。

所以那怎么办呢？

怎么样去实现一个高效的会议呢？

怎么样去提高会议的效率呢？

我先给大家回顾一下上节课的一个重要的知识点。

上节课反复强调了一个需要摒弃的开会的执念，非必要不开会。

所以大家要摒弃这个执念。

要知道如果你想要实现高效原则，第一个需要思考的就是我这个问题真的需要开会来解决吗？

真的需要拉那么多人一起坐下来，投入那么多的时间一起来讨论决策吗？

这个问题非常的关键。

所以怎么样让大家养成这样的一个思考习惯，让大家知道其实有一些会没有必要，有一些问题没有必要通过开会这种形式来解决。

那怎么办呢？

给大家一个策略简单，叫建立会议申请的制度。

这个是林小燕同学非常精彩的一个共建的案例，她非常详细的写了她的这个会议的升级之路。

其中最重要的一个动作就是建立会议的申请制度。

比如说他第一个当他做了管理者之后，第一个阶段就是取消每天的早会和夕会。

夕会因为他意识到这个其实没有必要，非必要不开会。

把这个会议砍掉能节约很大一部分的时间。

第二步他就建立了申请开会的标准。

开会的这个申请内容最初的时候的版本比较简单，包括这个会议的主题、会议的时间、会议的主持和参与的人员。

用这样的一个框架让大家如果你要开会，你先把这四点给我写清楚。

但是发现这第一轮交上来还是很多的会议申请。

然后他自己反而要花大量的工作时间去筛选，去琢磨这些到底需不需要开。

所以他做了一轮优化，他把这些维度，要去填写的维度都要具体化。

比如说你这个会议的主题，你不能只写我要开一个月例会，你的具体讨论的主题是什么，然后会议的时间要非常的精确，参与的人员必须具体到每一个具体的人，讨论的核心内容也要123456写清楚，写具体，不能含糊的描述。

把这个会议的标准进一步细化了之后，他发现一下子就砍掉了原来的会议的一半。

所以大家带入想象一下，这个会议申请制度真的是可以帮你去首先筛选掉一大半，并不需要开会的一些问题。

所以这个是包括这个林小燕同学，他最后做了一轮优化，他把这个申请会议的标准变成了由主管发起，然后由他审批。

本来是由主管发起，由他审批，但是他发现审批完了之后，这个参会人员提前一天才收到通知，很多人就没有提前准备，很茫然。

所以他调整了一个会议申请被批准后的一个标准，就是申请的内容要提前向所有的人公开，然后保证所有的人提前有思考，提前有准备，这样就进一步提高了开会时的效率。

我在这里附了一个他提供的他们的会议的申请表，这个在我附在文稿里了。

大家可以参考这个会议申请的维度，去设计你们自己的这个会议申请标准。

所以如果你的公司已经具备一定的规模，然后大大小小的会议特别多，你又希望说能减少一部分不必要的会议，提高会议的效率。

你可以结合自己的实际情况，也去考虑制定一个这样的一个会议的申请制度。

因为这一个环节其实能倒逼会议发起人认真的去思考一下，他会议到底要解决什么问题，是不是真的需要开会来解决。

所以这是一个很好原点去提升效率的一个策略。

如果经过这个会议的评估之后，这个会议还是得开，那怎么进一步提高效率呢？

我们给到大家三个策略，分别是选择时间、筛选人员和内容前置。

下面我们来讲，首先是时间，我先问一下大家，你们平时开会一般会选择什么时候开？

你们平时开会选择什么时间节点开，可以给我扣一个数字。

周末闲着就开，下午两点半。

上午。

十点，下午两点。

下午四点半开完下班，上午十点。

所以大家发现了吗？

其实我们的那个习惯，我们很多人是喜欢整点开会。

对，喜欢整点开会，而且甚至喜欢选择这类工作的整块时间开。

就比如说下午2点到5点，早上9点到10点，就是整块的时间开。

但是其实如果不是特别重要的这种会议，不是特别需要深度思考、深度讨论、深度决策的会议。

其实用这样的，它相当于是我们的一些黄金的工作时间段来开会，其实是比较浪费资源的，大家认同吗？

所以怎么选择开会时间也是有策略的。

比如我们有这个共建委同学的一个共建作业，他就说了其实整点开会非常容易浪费资源。

如果是现场会，大家还要赶到现场，一天的这个黄金的工作时间就过去了。

所以我们建议大家，如果不是特别重要的会议，不是那种需要大家坐下来深度讨论，深度思考，然后非常关键的那些决策的会议，尽量不要占用工作的黄金时间。

什么意思？

就是你可以选择一些边角料的时间。

比如说我们在磨课的时候，我们跟一个美团的资深的产品经理聊，他就说他们其实规定评审会必须在五点之后开，就是下班前的那个边角料的时间。

还有一些公司比较夸张，比较绝，就是饭点前开，就大家都饿着肚子，都赶着去吃饭，所以自然而然这个效率就会提高。

所以我们很多模块的时候，这些职场老兵都很认同这个策略。

如果不是特别需要深度讨论的会议，你可以选择边角料的时间去开。

然后甚至你可以站会，形式上也是你直接让大家站着开会，站会也是一种提高效率的策略，所以开会的时间也是有讲究的。

大家可以去思考一下，你们的哪些会其实可以不要占用黄金的工作时间，用一些边角料的时间就可以开。

这个是开会时间的确定。

第二个就是参会人员的确定。

参会人员的确定这个其实我们上节课有讲到。

因为那个会议我们开会很常见的一个问题就是乱拉人开会。

大家这个应该很常见，对吧？

应该遇到很常见。

因为大家可能有一个执念是我这个会人越多越好，人越多气势越大就是要尽可能的拉更多的人来参会。

但这其实从这个会议的ROI的角度来考虑，是不合理的。

因为很多会议我们不需要那么多人来，我们找一堆旁听的人来，其实是浪费了他们的干活的时间。

他们坐着旁听，你这个会议效率真的开不起来。

所以我们要摒弃这个执念，开会不是人越多越好。

具体的策略就是我们上节课有讲到，你可以列一个参会人名单和知会人名单。

你在会前的时候详细评估一下哪些人需要参加，哪些人需要发表观点，哪些人需要参与决策，有些人不需要现场去发表自己的观点决策。

然后我们会议开完了之后，跟他同步一下信息就可以了。

哪些人在会上的时候可以发言，哪些人甚至不可以随意发言。

这些你都可以在会前的时候做一些评估，然后筛选一下到底有哪些参会人，有哪些知会人，甚至还有的同学，这也是我们同学的共建作业。

他们公司直接把所有的员工打了标签，就是这个员工是什么岗位的，然后他擅长什么，他做过什么哪些大项目。

那在通知他在通知开会的时候，他就能快速的去根据这些标签圈选那些需要开会的人员，就是需要他这次需要参会的人员，包括他们对于会议室都做了时段的划分，以及一些档期的占用。

这样的话他们在这个系统里面就能很高效的把会前的筛选人员的动作去完成。

所以大家感受一下，我觉得在这个策略当中，大家最需要掌握的一点就是你要摒弃一个执念。

开会不是人越多越好。

我们讲到的这个会议的，刚才这个同学的会议系统投入比较大，不用直接模仿。

但是需要掌握的一个最核心的点就是开会不是人越多越好。

参会人员的数量其实对于你的会议的要求，对于你的会议的效率的影响是很大的。

所以你要摒弃这样的一些执念，开会可以不用那么多人，可以不允许旁听，甚至可以不允许发言。

我们在开会的时候，在磨课的时候，讲到了一句话，我觉得还震撼的，就是不允许旁听其实是一种勇气。

我们当时在开会的时候，大厂有一个大厂的高管说，很多时候他们发现如果一个人拉了很多人来开会，拉了他的很多手下来开会，他们内心的一个猜测就是这个人是没有底气的，他心里没底，所以他拉了一堆人来开会，他要让所有的相关人都参与，所以不允许旁听其实是一种勇气。

这句话送给大家，大家可以学习，委员可以记一下，你也可以拿这句话勉励自己，其实开会可以不用那么多人参加。

这个是我们前面说了，确定了参会人员参会时间，接下来就是提前的准备，提前准备提前准备我们给大家的一个策略是内容前置的策略，你至少可以做到三个提前，提前发送会议资料。

你可以把你自己这个会议议题相关的资料，提前发给大家，让大家提前阅读，然后提前让大家准备会议文档。

你需要大家在这个会上发表什么观点，做什么思考，你可以提前让大家去做准备，然后提前让大家阅读这个思考的议题，提前去准备好关键认知和关键的一些思考。

所以这个提前准备大家应该很容易理解。

我们这个提前准备最重要的一点其实是能解决能把这个异步解决的信息尽量异步解决，能把同步的信息尽量异步解决，去节省我们同步投入的时间。

比如说如果一个会，你可能你在会前通过一个人多准备1个小时，你就能解决会中的时候六个人同时花1个小时的时间来解决这个问题。

所以大家可以算一下这个ROI的问题，提前准备真的是一个提高会议效率非常好的一个策略。

还有一个小技巧我们提前准备，怎么保证这个提前准备的质量？

有一个小技巧提前一一的沟通，并且督促他去在群内回复要求已读完。

你看完了，你需要在群里回复已读完，这是一个强制的策略，就是可以帮助我们去保障会前准备的一个质量。

这个技巧可以有很多不同的形式。

比如说我们有一个同学共建的一个案例，他是在一家日本的公司，然后日本的开会流程非常的严谨，他们一般会提前3到5天发出会议的通知，然后写着主要的议题。

然后他在通知最下面的一栏，列着那些相关部门的名字，然后画着那个流程图。

就是你这个部门看完了，你的领导需要盖章，然后你复印一份存档，然后传阅给箭头下面的下一个部门。

等到所有的部门传阅盖章完了之后，这个通知又返回到这个会议发起人的手里。

然后这个时候这个会议通知其实是所有的部门都盖章了。

这样的就是强行的让所有的人都阅读了会议的通知，会议的主要的议题白纸黑字就在那，就是真的是非常的严谨严格。

这样所有的人都带着对于文档的思考来参会，那个价值就能提升很多，对吧？

这个就是高效原则的会前准备的策略，我就讲完了。

我们快速回顾一下这个高效原则的会前准备策略。

我们讲了四个，一个是会议申请，然后是选择时间。

你可以选择边角料的时间，然后筛选参会的人员。

你可以做一个知会人员名单和参会人员名单，然后会议内容前置。

你可以把尽可能能一步解决的东西全部一步解决，节省你同步投入的时间。

这个是高效原则的会前准备策略。

我们再来看一下会中的执行策略。

会中的执行策略这个很有意思，其实也是在跟结束条件有一点类似，就是我们要在开头的一分钟非常明确去讲清楚我们这个会议的目标、边界、角色和时间是什么。

因为你要开一个高效的会议，开头的一分钟非常重要。

比如说我给大家一些话术，比如说我们在内部开会的时候，经常一开始就说我一会儿有一个面试。

所以我们快速讨论一下这件事儿，或者说我们这个会不发散，我们就讨论这件事，把这件事讨论清楚，我们就散会，或者说我们快速碰个头，然后春平你作为负责人对齐一下进度。

所以大家感受一下，就是你开头的第一句话，你就把这个会议的目标边界、决策时间非常清楚的传达出来。

然后大家一坐下来就能感觉到，我们这个会是紧凑着开的，不是大家一下子就坐在那儿，然后去开。

所以这个开头的一分钟非常关键。

你如果把握了这个开头一分钟，真的能很好地奠定一个很高效的原则。

大家能一下子就紧张起来，进入到一个高效会议的状态当中。

这个是开头一分钟，然后在会中的时候时间把控也非常重要，

比如说我们看一些同学共建的时间把控的技巧，这位同学说我们每一次开会都会。

由主持人兼任timer就是计时员或者我们叫一个时间官的角色，专门来提醒和把控会议的每一个环节的时间。

他能把这个会议的时间弄得很紧凑。

然后祝同学说他们会用一个沙漏计时，就直接放在会议桌上。

然后大家看着那个沙漏一直往下流，就自然而然就有了紧迫感。

也能让大家感觉到这个浪费时间其实还挺不好的。

然后包括李同学，我们共建的时候，通讯行业的一个高管。

他们是直接在会议室的正中间挂了一个巨大的时钟。

然后所有的人都能看见那个时钟，都能看见那个时间的流逝。

也是通过可视化来让大家感觉到这个时间是很宝贵的。

还有的同学直接用那种计时器，就是你可以比如说你这个环节是三分钟发言，那你设一个三分钟的计时时间，三分钟结束之后计时器会提醒，然后会发出这个提醒的声音，直接响铃提醒。

这个时候也能很好的帮助我们去把控时间，所以这个时间把控的技巧大家也可以参考一下。

不管你是用人，是用工具，都是想用一种可视化的一个感觉，还是用时钟等等这些就是用可视化的感觉让大家感受到时间的宝贵，让大家真的有紧迫感，这个是第二个工具。

第三个策略是主持控场，这个是一个比较高阶的能力。

因为我们前面讲到如果会议不高效，可能会出现发散，跑题各种各样的问题。

这个时候对于这个主持人的控场能力要求比较高。

它能实时辨别，我们这个话题是不是偏离了我们目标，是不是偏离了我们既定讨论流程和范围。

所以主持人需要紧盯这个会议的目标，紧盯我们预定这个流程，然后时刻把大家拉到我们这个会议话题、会议主题、会议主线上。

及时去打断一些发散或者是跑题的行为，从而推进整个会议的进度和效率。

那具体怎么避免跑题呢？

我们吴同学，也构建了两个非常好用的工具。

一个叫会议地图，一个叫会议地图。

大家可以看一下，这个是他提供的一个手画的版本。

就是它可以在一个白板或者是白纸上画一个以中心议题为中心的一个发散圈。

就是把今天讨论的核心的议题写在最中间。

然后讨论向四处去，从中央朝向四处四周去发散。

甚至你可以做一个紧急重要的两个维度的排序。

主持人就结合这个会议地图，实时的他能把控到，我们现在讨论的是不是在围绕这个中心议题在讨论，是不是围绕着我们的核心的议题，以及我们每一个议题需要的时间在讨论。

一方面他可以关心我们的话题有没有发散，一方面他可以把控时间的进度。

所以这个是一个很好的可视化的工具。

大家也可以参考一下，怎么样避免跑题。

你可以在一开始的时候就把大家讨论的东西可视化下来，做一个会议地图。

然后第二个工具，非常有意思，我们在线下讨论的时候，特别是针对容易发散的会议，经常用的一个工具叫停车场。

因为我们刚刚讲到，如果一个会议不高效，大概率是因为我们发现了很多话题。

我们讲了这个项目，又想到那个项目，然后不断延伸，然后不断插入新的话题，时间就无限长了，那怎么办呢？

如果你提出你讨论这个议题的时候，你突然想到了另外一件事儿，而且这件事也非常有意义，非常重要。

那你可以设计一个议题停车场，把这个话题暂时放到议题停车场里。

就是我们把我们想到的涌现出来的一些创意或者是想法放到这个议题停车场里。

然后回到我们现在讨论的话题本身。

我们先把我们现在讨论的话题讨论完了，再去考虑把停车场的话题继续讨论。

所以这是一个很好用的避免跑题和发散的技巧。

关于停车场你可以用便利贴的形式把你们的话题贴到这个停车场里，甚至还有一些同学怎么去高效的开一个会，他们把这些个便利贴贴完了之后，然后由这个如果这个话题下面的便利贴非常多，那他们会单独再开一个会议来讨论这个话题。

所以这是一个很好用的技巧，可以帮助你们去聚焦你们本次讨论的一个核心话题。

这个就是高效策略的高效原则的那个会中执行的策略。

我们快速回顾一下，就是三个策略。

开头一分钟需要非常明确我们的目标、边界、角色、时间。

然后过程当中通过主持人把控也好，或者通过工具也好，把我们的时间弄得更紧凑。

然后主持人在控场的过程当中，可以利用会议地图或者是停车场这样的一些工具来有效去控场，保证我们的话题不发散、不跑题。

好，最后我们来看一个会后的策略，就是怎么样去形成高效的会议的意识，怎么样去刻意练习开一场高效的会议。

其实有一个很好也是比较高阶的一个策略叫形成SOP。

什么意思呢？

就是我不知道有没有同学上过一堂那个课，可以练习的四个要素。

其实我们想要去提高，想要去优化一件事，首先得要有套路。

然后基于不断的重复的练习来不断的提高这件事，提升这个能力。

所以如果你想要不断的提高会议效率，我推荐大家可以去尝试去梳理一个会议高效组织的这个流程的SOP。

然后你每实践一次你就优化一次。

比如说我们这个同学也是共建的一个案例，他把整个会前、会中、会后所有的关键事项和检查点都做了一个详细的梳理。

大家可以看一下，你看这个会议前的准备有哪些关键的事项，有哪些检查点。

你可以对照着这个，它也相当于是一个check list，就是你可以对照着这个一个一个去打勾，然后甚至它还给到了一些心得，心得就是你在做这件事情上有哪些可以参考的。

之前的心得这个是会前的，然后会议中的，然后会议后的。

所以大家带入想象一下，就是你形成了这样的一个SOP，形成了这样的一个文档。

你既可以拿它当做一个check list，就是指导你下一次更高效的去组织这个会议。

你也可以在这个基础上通过一次一次的实践，不断的去优化它，不断的去提升它。

这个表格也可以发到群里，大家可以去参考设计自己的这个会议的SOP。

这个就是怎么样去实现高效，会后你可以做的一个动作，去形成沉淀你的SOP。

高效原则我们就讲完了，总结一下小抄给到大家。

还是我们分了会前、会中和会后三个维度，分别给到了一些方法和技巧。

大家可以对照着这个小抄去思考一下，你们怎么去应用，有哪些应用的场景。

我们进入第二个，这个执行原则叫激发原则。

什么叫激发原则？

我看到中断了，是声音中断了吗？

声音OK吗？

今天真的这个密度非常高，密度非常高，大家尽量跟上。

我也希望讲快一点，大家能早点休息。

然后后面还有两个原则，我尽量讲快一点，密度非常高，大家尽量跟上。

这个是第二个基础原则，激发原则。

第二个执行原则。

激发原则就是我们有一些会议需要鼓励大家多发言，多思考，多抛自己的想法，需要不断的激励大家去想，有效激发大家的灵感，激发大家的创意。

然后大规模地去提升我们整个讨论的质量，对于创意创新的讨论质量。

所以大家觉得激发原则对于哪些会议是最重要的？你们回想一下，在哪些会议头脑风暴特别好、共创会特别好？选题会、项目KPI会议，这个有点意思。

这个可能是下一个原则，待会儿可以讲到规划会、决策会。

我加快速度。

我们列举了三个激发原则特别适用的场景。

一个是头脑风暴会，大家刚刚有讲到这个很容易理解。

大家一起坐下来激发灵感，大量的去做加法，大量的激发新想法。

是项目攻坚会。

什么叫攻坚会呢？

就是我们内部其实有开很多这种攻坚会。

就是我们解决一个具体的难题，解决一个具体的问题，一起去探索解决这个问题的解法。

所以需要不断的激发大家的创意，去获得更创新的解决方案。

第三个就是战略会，我们需要去头脑风暴，需要去大家一起去共创我们公司的这个战略方向，寻找未来的发展重点。

所以也非常需要创意的激发。

这些原则如果做的不好，有哪些反面的现象呢？

大家可以想象一下你们的会议当中有没有这样的现象，首先大家不爱发言，就大量的低头族全部都低着头看手机，或者是敲字，或者是敲电脑，就不爱发言。

第二类就是激发太少，这一类就很常见就是明明是一个头脑风暴的会，但是没聊几分钟感觉就榨干了，感觉灵感特别少，数量特别少。

第三个就是质量很低，我们想去激发一些高质量的讨论，但是总是跑题了或者是被打岔了，根本没有办法深入进入到那个灵感激发的状态。

比如说我们很典型的一个场景，我不知道你们有没有经历过一个公司要推一个新的品牌，推一个新的产品，或者是一个新的产品需要起一个名字。

然后我们大家来一起头脑风暴一下，我们来征集一个好名字。

然后常见的现象就是我们现在拉了十个人，我们一起来头脑风暴一下。

我们开了2个小时，结果发现一多半的人都没有发言，然后主持人也很尴尬，然后讨论出来的那个名字的数量也很少，质量也不高。

所以大家想象一下，如果是你来开这个会你怎么做？

我直接来说解法，实现激发原则。

怎么去实现激发原则？

其实从我加入一堂之后，我们一堂是内部因为我们做课其实比较特殊，所以有两个会议都需要激发，特别需要激发。

不管是磨课会还是我们这个选题的头脑风暴会，增长假设会都需要激发。

我们有一些很小很好用的一些小技巧，也分享给大家。

下面分享的这些技巧就是很多是我们一堂自己实践的，包括我们在磨课的时候一些专家的技巧，大家跟上节奏。

首先来思考一个问题，痛点问题，就是激发类的会议，其实大家都没有什么想法，就是很难进入到一个讨论的状态。

这个是不是比较常见？

就比如说你刚才说的那个例子，大家坐下来我们一起来脑风暴几个好的名字，但发现其实大家都没有什么想法，大脑一片空白，那怎么办呢？

很基础的一个策略叫提前准备想法。

就是你不要把那个脑风暴的环节压到会议正式开始之后，你让大家提前准备。

很多时候我们开头脑风暴，有一个误区是因为我一个人搞不定，我才需要激发，所以需要一堆人跟我一起现场激发。

但其实不是这样的，我们一堂很多这种实践激发类的会议都是要求提前准备的。

比如同样是选名字的会议，简单一点的你可以说来我们一起头脑风暴一下，明天我们会一起头脑风暴一下这个新品牌的名字，每个人可以提前准备一下。

或者你进阶一点，你可以加一个要求，就是明天我们会一起头脑风暴这个名字，每个人提前准备至少三个，然后汇总到某某同学，最好不许重复。

所以大家可以加这样的一个提前的准备的策略。

这种小的动作，一方面可以提前搜集一些一轮想法，就是你不用怼到那个会议现场再让大家去想让大家在会前的时候就提前热身了，提前思考一轮了。

他自己在会前的时候就进入到了一个深度激发的状态。

这样的话他在一开始的时候，大家直接把准备好的东西先抛出来，就很容易进入到一个激发的状态了。

所以你一定要避免开会的时候你从零破冰，然后从零让大家去脑暴和思考。

甚至我看到有一个同学的作业里面，他提到国内非常顶级的一些创意公司，他们的头脑风暴其实根本没有脑暴，根本没有脑暴这个环节。

就是他们把脑暴这个环节都放在了正式开会之前。

每一个会议都是提前准备提案的，每个人至少带着三个方案来。

然后现场只是大家抛想法、抛方案、抛观点做分享，然后大家一起来投票和决策。

所以大家感受一下，把这个准备的环节提前，你就能很好地提高你现场的效率。

还有第二个常见的问题就是会议主持作为激发。

这种会议的主持其实对于他的挑战很高，对于主持人能力的挑战很高。

那如果遇到了冷场的环节怎么办呢？

特别好找托儿，找到贾红阳同学，特别好找托。

一个发言都没有的时候，最好的方法就是找托儿。

当然我们这里给到的策略叫预留活跃分子，就是你在开场前你可以找一个反应相对反应速度比较快的同学。

你每次提问都由他开始，由他先发言，激励更多的人的思考。

这个也是我们上节课讲到的一个案例。

比如说在一堂课中就经常喜欢点那个同学的名字。

每一次这种激发类的会议都是开场前就跟他说好，那个同学你做好准备，一会儿没人回答就你先开始。

所以这是一个很好用的一个策略，就避免在激发的时候冷场。

而且这个预留活跃分子在某种程度上也是一个抛砖引玉的技巧。

这个抛砖引玉也是一个很简单的技巧，就是如果大家不发言，很多时候不是不愿意愿意参与讨论，而是他没有被激发出来，他没有想法，那怎么办呢？

最简单的方法就是首先我把背景信息说清楚，然后我给大家做一个示范。

我给大家先举三个例子，你们在这三个例子的基础上可以举一反三，你们可以类比激发。

比如说我们来感受一下两个版本。

第一个如果问大家今年双十一我们要做一个新品的品牌的名字，需要大家来共创一下这个品牌的名字。

大家说一说这个选题的说一说自己的想法，多多益善发言。

大家感受一下，这就是一个要求。

这个要求说出来，你坐在现场你可能没有任何想法，你大脑一片空白，那怎么办呢？

我们简单改一下。

如果你尝试这样说，同样前面也是一样的，需要大家一起来想一个品牌的名称，要体现定价，需要的体现我们这个价格匹配的高级感。

那怎么要找出一个有创意的想法，我先写了三个，比如小社交、轻维修说，我先写了三个，我来抛砖引玉一下，大家可以参考，可以发散，可以自由讲一下你们的想法，大家带入感受一下。

有了这个抛砖引玉，是不是你进入激发状态就会容易的多，你的想法可能会涌现出来更多。

所以这是一个很好用的技巧，叫抛砖引玉。

除了找活跃分子，除了抛砖引玉，还有一个非常有效的技巧叫设定flag。

刚才我讲第一个案例的时候，有一个同学很敏锐，他直接指出了一点，这个是一个非常有效的技巧，就是先设立flag。

比如我出门之前在公司做了一个灵感闪现的内训，它里面讲到一个观点，我回头后来看那个回放的时候，我觉得还挺受用的。

就是他说灵感激发并不是在一个阳光沙滩，在一个很轻松的氛围里面自然流露出来的。

而是在一个有非常清晰的目的，有目标有压力的场景当中深度思考出来的。

所以这个可能对于我来说比较颠覆我之前的认知。

我会觉得可能一个轻松愉悦的环境，我可能更容易有更多的想法。

但是如果你反过来想，如果你现在有一个目标，如果你现在有一个deadline，你有一个非常紧迫的flag立在那里，其实可以倒逼你的输出效率。

所以如果你觉得效率很低，你可以勇敢地给自己立一个flag。

比如说我们刚刚讲到的，我们每个人需要准备三个名字，需要准备三个提案，带着这三个提案来参会。

比如比如说我们直接可以说这个会我们一起要想出来30个idea，然后鼓励大家不断的去完成这个flag。

你可以把这个flag，把这个限制，这个有压力的场景描述得非常的具体。

比如说首先我们今天就是要在3个小时的时间段之内想出50个备选的名字，而且会议室的门已经锁死了，想不出来50个不准走，大家都走不了。

我们最后要票选出十个来，如果完不成，熬夜也要完成。

所以可以把这个压力场景限定非常的具体。

在这个压力场景下倒逼我们去提高我们输出效率，倒逼我们进入到一个深度激发的状态。

所以大家感受一下这个立flag明确的数字，真的对我们的激发很有很容易就被激发出来了。

这是一个很有用的技巧，特别是当你适应了这种压力状态下的激发，你的效率就会你的效率也会越来越高。

我们讲了这个怎么样让我们进入一个非常好的激发状态。

还有一个很好用的工具就是现场做可视化。

现场做可视化这个真也是一个比较高阶的工具。

因为我们其实激发的时候，我们的思维是很活跃的。

但是我们的容量又是有限的。

所以大量信息涌入的时候，我们可能前面说完后面忘了，或者是丢三落四，就很不利于深度讨论。

前面讨论可能有启发的一个点没有被记录下来，后面就忘了。

所以现场做笔记可视化非常的重要。

比如说在在一堂我是真的见识过出门人现场做笔记的那个能力，真的对于会议的激发氛围有非常大的帮助。

我们讨论的所有内容所有点子，他会现场分类、标记和打标签。

然后在打完标签之后，根据逻辑做一轮激发。

所以可视化的整个流程对于整个会议激发的状态非常有帮助。

我们内部做的一个现场激发会议，是选题会，需要脑暴今年的一些选题目标。

大家可以看到有非常多逻辑链路，很多便利贴，不同颜色做区隔。

所以你当时的那个激发，你当时思考的那个状态就是你那个逻辑是很清晰的。

你就能顺着你现在梳理的这个逻辑再做一轮激发，做二次激发。

所以如果有了这样的一个白板，如果有了这样的一个讨论，你的效率其实会提高很多。

我猜到有同学可能会纠结，这个也是我们在考虑的一个问题，到底是我用手写写在白板上，还是我用电子笔记，我用共享文档的形式。

我的建议是如果你的这个会不需要现场的反复的去整理和萃取，你可以用白板会更好。

大家可以专注在内容本身上，因为白板更加自如，专注在内容本身上，你的现场的激发效果往往会比较好。

但是如果你的内容你一边讨论，一边还得反复分类排序、总结模型甚至去打磨。

你用电子版会更加灵活，你可以快速复制粘贴去做分类排序。

对，这个是推荐的一个应用场景，大家可以结合自己的实际来去考虑。

好。

上面就是一些基本的技巧，怎么样去做激发？

下面补充几个进阶的技巧，比较高阶的技巧，怎么样去激发现场的所有的参会人员，这个是对于主持人的一个进阶工具。

第一个叫现场控场和不断的鼓励思考。

我们给到了大家大量的话术参考，大家可以直接带走，拿走就可以用。

比如说作为主持人，你要激发大家，你需要持续的追问。

比如说一个人说完了一个观点，你可以问还有吗？

然后一个人说完了一个想法，你可以问背后的逻辑是什么呢？

然后一个人说完了一个观点，你可以直接追问有没有具体的例子，可不可以举个例子，或者你直接引领着大家立一个目标，我们再努力的想三个出来。

所以这就是你可以通过这样的一些话术来不断的鼓励大家，不断的持续的让大家思考。

还有一些话术就是你激发正面的反馈。

就比如说如果有一个人发表了一个观点，你要及时给到正面的反馈，果然甚至有一些听起来还特别有感觉的话，就是果然叫你来开会没找错人。

大家带入一下，就是如果你说完一个观点，有人给了你这么一句正向反馈，你的整个状态是不是不一样？

然后包括“idea太棒了，你是怎么想到的？”

为什么我没有想到？

你真是个天才。

这个大家感受一下，就是正向的积极的反馈，及时的正向的积极的反馈。

然后作为主持人，你刚才讲到其实比较高阶的能力是你能现场整理，而且再来做二次的激发。

比如说一些类比激发，然后我们刚才讲的这些都是叠词命名，或者是都是动物命名，或者是都是数字命名，还有其他类似的吗？

就是类比激发，给到大家新方向，直接类比去激发，然后涌现出更多的想法，好的创意。

所以大家带入想象一下，就是你如果主持人能这样一次一次的给你追问鼓励，能给你指引一个更多的激发的方向，整个讨论的氛围就会非常的紧凑，激发的感觉就会更加的强烈一些。

这个地方需要注意。

我刚才讲到了特别是头脑风暴类的会议，其实非常需要鼓励，需要做加法，需要鼓励不能给负面的评价，如果你给一个负面的评价，可能大家的这个发言的积极性就没了，大家的创意就没了。

常见的常见的一个现象是，某个同学鼓起勇气提了一个观点，结果同事或者是其他人突然打断他说你这个不靠谱，你这个不可行。

想象一下这个发言的人立刻就情绪就会降到冰点，而且他可能之后就不会再发言了。

所以强调一下这个环节，这个激发原则的核心是激发，是给鼓励，是做加法，不是做论证。

所以大家一定要少去拍砖，少去推翻他，少去给负面的吐槽或者是反馈。

然后尽量yes and去不断给到他正面积极反馈，然后这样的话整个创意就会源源不断的涌现出来。

再讲最后一个常见的问题，很多公司这个应该也很常见，就是很多公司很拧巴。

虽然他表面说我其实很在乎想法和创意，但是在工作实践的过程当中又是结果导向，只看结果，只看执行，只看结果。

那评估标准就是项目负责人。

所以如果是这样的一个公司氛围的话，很难想象这种团队会有很多创意和创新的涌现。

那怎么办呢？

我们给到的一个策略就是在乎想法的归属。

这个策略也很好用。

当时在讲这个案例的时候，我也觉得很有启发。

公司发现员工积极的提意见，提各种想法，其实背后都是有一个很好的氛围驱动的。

比如说这个公司会在会议纪要或者是公司面向全体的知识库里面，把一些想法和灵感非常郑重地记录下来。

而且会标注这个想法和创意的来源，明确地标注这个是谁提出来的。

所以这就是一个很好的激励，大家感受被看见了，你的想法被尊重了，所以大家记得你的创意。

而且后期在执行的时候，可以通过这个记录，可以通过这个记录再追溯回来。

再比如有一些公司一个项目成功了，老板会追问说，这个项目最开始的idea是谁想出来的？

这个假设最早是谁提出来的？

所以这就是一个团队的氛围，就是能让大家感受到，其实领导很在意积极提想法的人。

大家都能感受到领导在乎积极的想法和创意的这个是当时磨课的时候专门讲到的。

他之前的一个实践的观察和经历，就是他经历的各种产品和业务团队有一个隐形的规则，不成文的隐形的规则是当一个项目新的项目成功的时候，他们有一个业绩的分类标准。

这就是业绩的

就是给大家分业绩的一个标准。

其中最早提出这个想法的人，他能占到50%的业绩。

就是你提出来这个想法，这个想法最后实施了，落实了，取得了业绩，你能占到50%的业绩。

而这个项目具体的负责人只能占到30%，而具体执行的人员或者是项目的支持方只能占到20%。

所以大家感受一下，就有了这样的一个评估的机制，大家就被激励了。

就能想到说，其实我提出一个有价值的想法是很重要的。

就是我提出来一个想法，我甚至可能只用动动嘴，我就能拿到50%的成绩。

如果有了这样的一个机制去驱动的话，大家是不是肯定会积极踊跃去贡献一些自己的想法和创意。

当然这个是楚门讲到，也是他看过的一些很多公司大公司用的一些方法。

如果是大公司，这种成绩甚至可以跟绩效和薪酬奖金挂钩。

如果是创业公司，你更多的可能想得到老板的一些认可甚至考量，或者是更多的做事的机会。

那你也可以把这个氛围营造出来。

所以大家可以结合自己的实际情况来思考一下，你需要营造一个什么样的氛围。

然后在这个隐形的氛围背后，怎么样才能创意激发出来。

好，激发原则我讲完了，大家能跟上吗？

今天的内容的密度确实非常高。

所以总结一下，就是如果你要需要一个想法，需要灵感，但是你的整个开会的氛围又很冷静，很死气沉沉的时候，你就可以拿着这个小抄，你去想一下有哪些可以应用的上，有哪些可以大幅去改善一下你的现在的一个会议质量，真正的把大家带入到一个深度激发的状态。

好，这就是激发原则。

今天应该是

最后一个原则，点燃原则。

我们今天把这个点燃原则讲完，今天的上半场就结束，然后后面的内容我们留到明天晚上再给大家交付。

最后一个原则，点燃原则。

什么是点燃原则？

点燃原则就是我们有一些会议特别需要点燃所有参会者的热情。

要让大家开完了这个会之后，觉得这个事儿有信心、有决心、有耐心，我们要齐心协力把这个项目做好，让这个项目顺利完成，让这个项目顺利达成目标。

所以这个就是点燃原则最核心的一个想要达到的状态。

所以大家区分一下，刚才我有讲到点燃原则和激发原则的区别。

就是激发原则是让大家激发大家的灵感，激发大家的创意，激发大家说出更多的想法。

但是点燃原则是让大家更有信心，更有勇气。

开完了这个会之后，我们家激情满满的要去干这个事，斗志昂扬的要去干这个事儿。

所以这个是激发原则和点燃原则的区别，这个大家注意一下。

所以大家有基于这个区别再来思考一下。

如果点燃原则，你们觉得哪些会议是特别重要的？

你们过往开的会议当中，哪些原则哪些会议特别需要点燃原则？

启动会。

那个会议刚才王同学讲到，我就说这个可能攻坚原则更适用。

发布会，对，大家都说到了，我们也列举了两类。

这个项目启动会是一个新项目要启动的时候，我们所有的项目启动会的参与人员，我们最高的目标其实是希望提升大家对于这个项目的信心，激发大家的斗志。

然后包括产品宣讲会，大家刚刚也有提到，或者是我们叫发布会也好，一定要激发大家对于新产品的热情，促进大家对于这个新产品的信心和了解。

所以点燃原则如果做的不好，可能会有哪些反面的现象，我们总结了三类。

首先没有热情，觉得这个事跟我没关系，我就是过来听了个会而已，我听听就行了，我也没有什么激情或者是兴趣。

第二个就是没有动力，听完了这个会，这个事儿做完了之后，对我也没有什么帮助，或者对团队对公司都没有什么帮助。

我没有什么动力，或者是没有信心，这个事儿确实跟我有关，确实我需要去做，但是我没有什么信心，没有什么把握能把这个事做成。

然后甚至有一些不愿意去主动承担责任，没有那个冲劲儿，没有主动扛事的感觉。

所以点燃原则如果做不到，像这个启动会产品宣讲会、产品发布会这样的很多从0到1的一些项目，就很容易在一开始的时候就泄气了。

你想一下，就是在一开始的时候这个团队就不兴奋。

然后团队如果是需要跨部门协作的项目，凝聚力也很差，那就各干各的对于目标也没有渴望和需求。

所以如果点燃原则在这一类会议当中没有做到位的话，那你这个会相当于是白开了。

那怎么办呢？

我们怎么去实现点燃原则呢？

接下来从简单到复杂，我给大给大家几个策略。

我们来做一个互动好的方式就是人点燃人，你要先点燃自己才能点燃别人。

就是你现在要新启动一个项目，你现在要发起一个启动会，你真的认可这个项目的价值吗？

你首先对于这个项目有没有激情？

你真的认可这个项目对于你也好，对于团队也好，对于公司也好，它真的是有意义的吗？

所以你首先要让自己兴奋起来，先点燃自己，然后才能点燃别人。

我们来感受两个版本，其实这节课策略上节课也有提到。

第一个版本大家欢迎大家欢迎大家参加这个启动会，我给大家做一下方案，感谢大家的参与，希望大家可以协作一起把这个项目如期发布。

这个感觉怎么样？

是不是很中规中矩，平平无奇，然后还很官方。

但是我们来看一下第二个版本，经过跟大家多方沟通，很期待这个项目终于要启动了。

而且这个项目是我们公司重点的项目，所以我非常期待跟大家一起做这个项目，我们一起来挑战下一个里程碑。

所以大家感受一下，这两者的区别你的话术本身它背后的那个点燃的感觉，背后的那个兴奋点是完全不同的。

所以你如果希望改变别人，先影响影响别人，想点燃别人，你先点燃自己。

刚才很多同学都抢答到位了，特别赞。

讲完了这个点燃自己还有一个很简单的名字，就是起一个好名字。

这个技巧我不知道大家有没有想到，其实如果你想到了这个技巧之后，你会发现它非常非常有用。

它虽然很简单，但是如果有一个好名字，大家的整个参与感和那个感觉就会完全不同。

比如说我直接给大家一组案例，这个是我们这些年起过的各种各样的名字。

关于怎么样起好名字还讲过一个科学起名的科学起名字的一个课程，大家回头也可以去听一下。

如果对于这个感兴趣的话，我们来看一下，项目推荐你们会起什么名字。

如果要起一个更燃的名字，你们怎么起？

就出问题的就是项目收尾计划。

然后比如说我们要做一个组队实践，那怎么办？

我借用一个非常经典的实战的战争的名字，叫诺曼底登陆计划。

再比如说我们要做一个年度大课，我们直接叫课程吗？

不，我们叫一个马拉松，而且叫超级创业马拉松。

再比如说我们做一个运营支持的活动，怎么起呢？

我们直接叫攻坚会。

再比如说我们做讲师培养，我们直接说讲师培养，这个听起来就没有感觉，我们可以叫高手培养计划。

所以大家感觉一下这些名字不同的区别，带来的感受就是一个好的名字真的可以让你有那么燃起来的那种感觉。

大家在评论区给我一些案例，你们印象当中有哪些非常燃的名字，能看到这个名字，一听到这个名字就觉得被点燃了。

星光灿烂年会，挺有意思的，星光灿烂。

还有吗？

大家可以在评论区扣一下你们听过很燃的一些名字，所以你也可以试试看，给你自己的名字，给你自己的项目起一个很好的名字，然后通过这个名字就能给大家一些很好的激发。

阿波罗登月、百团大战，走向星空深处，都是很宏大的，这个是起名字的一个技巧，下面有一个也很鸡贼的技巧，就是营造一个打仗的氛围。

营造一个打仗的氛围。

什么意思呢？

大家想象一下，我们如果做一个项目启动会，一个项目从0到1的一个起点。

那最好的一个姿态就是把大家的那个斗志激发出来

所以很多团队的很多人都是成就感驱动的。

特别是有一些那种挑战驱动的，有自驱力的人，他会受到这个挑战的驱动，他会遇到一个难题，他就特别喜欢往前冲。

所以你在最开始发布这个任务的时候，你在开启动会的时候，你就可以给大家立一个目标，我们一起来挑战行业的最佳实践。

比如说这个话术说我们这个项目其实很多公司都测过没有跑通。

但是我调研发现其实他们的业务逻辑都错了。

所以我们来挑战一下，我们把这个事做成，我们给我们所有的同行做一个示范，我们给大家，我们给整个行业建立一个最佳实践。

所以这就是你营造了一个竞争的跟同行竞争的一个打仗的一个氛围。

再比如说你甚至可以挑战一个竞争对手，这个竞争对手哪怕是虚拟的都可以。

比如说竞争对手现在在陆续下场了什么什么产品，一旦超我们我们就很被动。

所以这个项目对于大公司，对于我们来说是一个守城之战。

做成了我们未来就能超越那些头部的公司，成为市场真正的头部的第一名。

所以你看不管是立flag还是立一个竞争对手，你都能给大家给大家建立一个打仗的氛围。

所以很多时候你带入感受一下你自己一个人赶路的时候，你其实是很容易躺平的。

但是一群人一起的时候，你就能走得更有激情，更有斗志，你就能瞬间。

而且一旦有竞争对手，你就可以支棱起来干这个事了。

所以如果你们团队相对来说比较自驱，比较挑战驱动，你就可以用这个策略给他们营造一个打仗的氛围。

这个是点燃自己打仗氛围的三个策略。

下一个策略是上升这件事情的意义，让这件事情这个新项目也好，这个新产品也好，它的背后的价值是什么？

给大家上价值，让大家真正感受到这个意义。

所以给大家举个例子，这个也是上节课讲到的一个案例。

如果你现在要做一个视频获客的实验，大家带入这两个版本感受一下有什么区别。

第一个版本是我们感谢大家的参与，我们一起努力把这个事情做好。

然后公司很看好我们，我也很看好大家，我们一起精诚团结，一起努力。

你看这个就是喊口号，就感觉也就这样。

但是第二个版本我们来看一下，它有它埋了哪些，埋了哪些要素。

首先未来三个月对于公司，对于大家都意义非凡。

然后我把这个项目起了一个名字，叫做视频号大航海计划。

你看这个是给一个好名字，给足仪式感。

然后我们的目标是什么呢？

我们一起训练短视频和投放的核心能力，争取在三个月之内就变成专家。

所以这个是建立了一个我们的一个目标，我们能力成长的一个目标。

如果这个时间跑通了，公司收入能翻一番，我们能进入行业第一梯队。

你看这个就是上升到公司的价值了，然后树立对手。

我们看我们的竞争对手也开始搞了，我们一起来看看谁能胜出，打赢这场登陆战争。

所以大家感受一下这两个版本的区别，就是第二个版本是不是明显那个点燃的感觉就出来了，就很燃的那种感觉。

所以总结一下，就是如果要上价值，通常意义来说你可以从这三个方面去做。

第一个是个人成长，个人能力成长。

这个对于很多年轻人，或者说我们说自驱力比较强的人来说，其实是很有感召的。

不管是这个核心能力的提升，或者是岗位素质，或者是参与做一个最佳实践等等。

这些对于那些有自驱力的人来说，感召力还是很强的。

第二个是公司商业的提升，我们能从公司层面给公司赚钱，能提升公司的收入利润，能养活公司。

然后第三个是公司的竞争地位。

公司有大的发展里程碑，能够真正超越对手，跑到头部。

所以你可以参照这三个维度去讲一讲你们现在的项目的价值，去上升一下你们现在的项目的价值，然后用一句话点燃大家。

当然如果你觉得自己不是特别擅长激励，你可以练一下逐字稿，然后提前认真打磨一下。

几句话你可以参考。

就像这样的几句话，你提前打磨一下，大概打磨个十来句，我觉得就够用了。

很多同学听到这儿，包括上一节课我们讲完了这个案例之后，很多同学会有一个想法，有一个质疑。

他会说现在的年轻人你讲故事已经没有用了，其实没有钱来的实际，就是现在的社会其实可能没有钱来的实际。

所以当然争取奖金福利也是一个策略，也是一个点燃策略，也是一个非常简单有效的策略。

如果你是老板，你可以直接给这个项目制定奖金计划。

如果你是管理者，你可以申请项目奖金，或者是增加绩效奖金。

所以这个方法非常的直接。

我们在调研的时候其实也聊过很多管理者，很多的大公司的管理者他会给我们分享一个很重要的管理心得。

就是你带团队，你培养下属。

你要想培养一些忠诚度很高的下属，最好的方法就是你要拼尽全力给他们争取福利，给他们争取升职加薪。

所以这个方法确实很有效，但是请注意它不普世普遍适用，而且副作用很大。

大家想一下为什么这个物质激励其实副作用很大？

我们在组织行为学里面可能会提到这种物质激励物质激励这样的一些分类和对比。

所以我们给大家说一下我们的思考，其实物质激励对比于心理激励有非常明显的三个短板。

第一个就是成本很高？

这个很容易理解。

因为我们现金直接投入的是现金成本，就是你的不管是管理成本还是真实的现金成本都很高。

第二个就是他会产生失效。

因为你一旦给钱，前面的很多心理激励就被弱化了，这个心理激励就失效了。

就是你通过上价值给大家激励，很可能就失效了。

第三个就是这是上去容易，下来就难了。

你第一次给了大家物质激励，你第二次没有了撤销了，这个就很痛苦了。

你如果第二次撤销了，那你怎么弄，这个伤害都挽回不过来了。

所以撤销是非常有风险的，给的时候很爽，后面撤销就难了。

所以这个是非常明显的三个短板。

所以我们建议大家前期发展，在前期阶段尽量还是用一些心理激励来去做点燃。

并且你可以去不断的优化自己的心理激励，因人而异的培养这些，给大家做这个激励，去点燃大家。

你这种心理激励其实更容易在这个早期的时候，其实更容易培养大家的自驱力、使命感，而且最关键的是成本很低。

如果你的公司处在竞争的加速期，人数很多，现金流也比较充沛的话，那你可以上物质激励，用钱去激励大家打仗。

团队激励的技巧还有很多。

其实像我们同学作业当中提到的，比如说给公司设计英雄榜，设计互评机制等等。

包括有一个同学在作业里面提到，他会去实现一个代币机制，就是给项目组的整体成员提供一个互相认可价值贡献的一个工具。

它是一种非常及时的激励手段。

就是不管你是完成了一个里程碑，还是很细小的事情，帮同事加了一次班，你都可以通过代币来表达价值的认可。

然后包括其实我们这个学分和合伙人的指数也是异曲同工的作用。

就是用量化的指标来表达价值的认可。

最后一个点燃原则终于讲完了。

下面是我们给大家总结了一个点燃原则的小抄。

分别是首先点燃自己，可以给项目起一个好的名字。

然后对于那些自驱力很强的你可以去营造一个打仗的氛围。

然后你在讲这个项目背景的时候，注意要上升一下这个项目的背景和意义，上价值。

最后给大家争取一些如果你有这个资源的话有这个实力的话，争取更多的奖金和福利。

好，今天的内容终于讲完了，上半场结束了，感谢大家的学习。

这个知识密度确实非常高。

我看到有同学也给了我们一些课程的建议，就是关于讲课的一些内容分级是吧？

对，这个课真的非常特殊，很难。

然后前面说到我们我们的出发点是想给大家做一个全员必修课，所以我们努力的想把所有的会议类型都纳入进来，然后把技巧工具和方法提炼出来。

通用的一些能更大范围的帮助大家去落地的一些技巧。

所以真的可能这个密度会比较高，所以的确有点难。

还有下半场，明天九点同一时间大家一定来听下半场。

我会把后面的六个执行原则和两个落实结果原则给大家交付完。

我还会给大家，前面讲到划重点的时候，大家还记得吗？

我会给大家展示一下，最开始的那333-10分的版本，我们是怎么优化成一个85分的版本的。

包括还有一个彩蛋，我会直接给到大家七大类典型会议的那个画布，非常详细的一个流程给到大家，可以直接抄作业。

那今天的安排是这样的，就是今天我们前半部分的回放会发给大家，然后到明天整个结束之后，我们这个课程文稿会发给大家。

所以这个课程作业大家可以先看一下，就是可以不用写，到明天听完了之后再整体来写。

大家可以先思考着。

有两个作业，我快速念一下。

第一个是学习心得，就是我们到明天结束的时候，会把十个原则都讲完。

这些大大小小的可能有几十个上百个策略和技巧，你可以回顾一下，思考一下，哪些是你已经掌握的，哪些是你之前忽略的。

认识不够的。

你可以认真反思一下你自己的这个开会习惯可能存在的一些认知的盲区。

第二个是未来计划。

因为开篇开会我们一直在讲是一个频率很高的管理动作，是一个管理基本功。

所以这两节课学完了之后，你对于开会有哪些新的思考？

未来两年你打算怎么去持续训练这个开会的基本功，你可以说一说自己未来的这个提升计划。

所以这个是我们留的两个作业题，大家今天可以不用先写，可以先有一个印象思考着。

明天九点同一时间我们讲完了，下半场大家再来交作业就行。

Hello, 大家好声音正常吗？

大家好，好久不见，真的是好久不见。

都过了一个假期了，大家五一玩的怎么样？

是不是到全国各地去看人头了？

不知道大家五一过得怎么样，反正我五一到现在是完全记不起来我自己看了个啥，干了个啥。

因为只记得我回来了之后要给大家交付这节课，所以整个五一都在想，回来了之后要给大家讲这节课，所以这节课真的是很特别，很难，很不容易。

今天跟大家正式做交付很不容易。

我给大家提前预告一下，就是这节课的干货点会非常多，知识密度会非常高。

所以我们教研组一直在思考怎么让大家更好能够吸收和消化这节课。

然后到下午大概五点五6点的时候，我们教研组紧急跟他们开了一个会。

所以我们可能会尝试一个比较新的讲课的形式，这个可能是我们第一次来尝试，第一次以这种方式来尝试去交付一节课。

具体是什么我待会儿会来揭晓，大家跟着我继续往下听。

我们回到前面的。

考虑到新同学有，所以我贴了一个我自己的自我介绍，如果还有新的我们的会员同学可以自己读一下。

其实这是我在一堂的第三节课，上节课是科学开会的认知篇，就是我们这一节课的第一个第一篇认知篇。

开会因为我们之前讲到它是一个频次很高的管理动作，然后很多人其实没有认真思考过开会的本质，没有认真的去训练过开会的能力。

所以上节课的认知课，我主要是帮大家建立了一个审美，帮大家交付了一个完整的科学开会的思考框架。

今天我们来讲的这第二节课，就是关于武器库。

就是怎么样把一个好的会议真正的开下去，真的落实好，有哪些技巧，有哪些方法？

所以我们今天重点来交付这个武器库。

好，大家先来签个到。我相信应该有很多同学已经上过第一节课了，就是那个认知篇。

所以请上过的同学可以分享一下你现在能回想到的第一节课当中，你最喜欢或者你印象最深刻的一个技巧，或者是关键词也行。

回想一下上节课我们讲了哪些内容，哪些内容让你觉得很有启发，甚至你已经回去开始优化你的会议了，而且还取得了效果。

原则，能不开就不开。

对，这个要放弃开会的执念。

目标原则、关键流程，冰山画布，重点大家都说出来了。

其实上节课大家的响应非常的热烈，我们收到了很多的作业，收到了上千份的作业。

有很多同学都表示，其实他们最开始没有考虑到开会还会有这样的一些背后的思考和逻辑。

如果早一点学了这节课，也不至于当时这么累。

有很多同学还表示说，其实他以前其实开过很多的会，但是没有想到其实这个会后面还有像思考画布、冰山图，还有目标原则流程这些，包括重量级的武器库，就是远远超出了他的预期和想象。

所以真的很感谢大家的这个反馈，就是这个课能够帮助到大家真正的去优化你们的会议，是我们最最重要的一个目标。

我们这节课我看到还有很多评论区有可能是新同学没有学过这节课，可以开一下这节课。

扣一个选课口令，叫“我选”开会认知，扣一个这个选课口令，“我想”开会认知，你就可以开一下这节课。

我们在上一节课的基础上，继续进行了一个爆炸式的研究。

来今天就来交付我们的全套武器库的这节课。

对还没有开没有学过这堂课的，可以直接扣这个选课口令。

我选修会认知，所以我看新同学还有点多，那我们快速复习一下，包括如果上一次，因为上一节课时间比较久了，如果说不太记得重点的，我们快速复习一下，上一节课的必知必会。

那第一节课我们首先跟大家一起梳理了一下市场上这种开会的痛点。

比如说缺少目标，效率很低，或者开会的氛围不对，而且会议没有沉淀，效率也很低等等等等，就是一系列的开会痛点。

我们发现其实这个背后根本的原因是大家对于开会没有深刻的理解，没有科学的认知。

而且缺乏持续训练的练习方法，基本功的训练。

比如说很多人对于开会的理解只停留在流程这一层。

因为他表面上只看到了会议流程，所以他觉得应该像他看到的大部分会议流程，或者是书上学来的方法，然后去照抄会议流程。

结果发现实际效果很差，根本无法达到真正会议目标。

所以我们上节课提到，其实我们要从流程背后。
