
你们现在可以回忆一下每周大概会开多少十个？

八个十个，一周开十个会，真的是平均每天都得有好几个。

所以说开会真的是一个非常重要的管理基本功，是一个非常重要的技能。

我们昨天给大家交付了这个科学开会的武器库。

昨天我是讲了五大原则，讲了五大原则，大概讲了就是讲了50%，分别是务实原则务实原则、良性原则、高效原则、激发原则和点燃原则。

所以昨天我们讲了大概这五个原则，然后分别从会前、会中和会后的这个环节给到大家一些执行的策略。

今天我们继续把后半段50%的原则技巧小抄交付给大家。

我们直接进入主题，直奔主题。

今天我们的第一个原则是执行原则里面的投入原则。

什么是投入原则？

这个很好理解，就是我们有一些会非常需要所有参会人员的积极参与，对吧？

就是需要大家积极的参与进来，积极的思考，积极的发言，积极的去投票决策，去解决问题。

请大家来思考一下，先思考一个问题，你们觉得日常当中有哪些会议投入原则非常重要？

可以思考一下，回想一下你们平时开的会当中，有哪些是特别需要投入原则的。

策划会、复盘会、头脑风暴会。

好好其实其实投入原则基本上适用于所有的会议，大家认同吗？

因为我们开会当然是希望所有的人都参与进来，所有参加了这个会议的人都是全勤全情投入的，都是全力以赴的，都不要走神，不要发散，对吧？

那我们这里列了三个比较常见的特也需要投入原则的会议。

一个是例会、周例会、日例会等等。

因为我们本身就是要非常快速的去对齐一些信息，所以例会肯定是一大类。

还有项目类的会议，因为项目是一个大家集体协作的一个会议，所以项目管理类的会议非常需要大家群策群力去攻坚克难。

还有一类是培训会议，培训就是因为我们希望所有的参会者都能学得会，都能获得学习和成长，所以也是希望大家都能投入进来。

这是三类比较常见的，非常适用投入原则的会议。

那如果投入原则做不好，可能会出现怎么样的反面现象呢？

这个其实非常常见，大家可以对号入座一下，你们开的会有没有这种现象。

首先最常见的现象就是都不抬头，对吧？

开会只有可能只有一个人在这讲着很津津有味的，结果一抬头发现所有的人都低着头，要么在看自己的手机，要么在敲敲字敲电脑，然后要不如果如果抬头了，可能还会出现一种现象，就是都不思考。

就是你会发现他根本没有很深度地去去思考一些会议议题相关的内容。

你让他发言他也没有什么观点，他可能只是走过场，甚至还有的人就是带着自己的电脑过来，然后边开会边办公。

还有一类更严重的情况，就是根本不参与，甚至频繁出入会议室，什么接打电话，然后自己去拿快递，取外卖等等等等。

这些就是完全置身事外，跟自己无关的，再去再在这个会议当中，所以这些现象应该很普遍。

投入原则真的是我们如果要提升会议的质量，第一个要解决的真的就是投入这个本身，希望每一个参会人员都能投入进来。

所以我们来探讨一下解法，怎么实现投入原则。

我们这一次共建也是很多同学贡献了很多有意思的方法和工具。

下面给大家分享一些，有一些特别硬核，有一些也特别鸡贼。

我们一起来看一下，我们一个一个来讲。

首先问大家一个问题，你们有没有遇到过这样的一个常见的现象，就是有一些会议其实是不需要带手机或者电脑的，结果大家都带着手机和电脑过来，要不就在掐手机，要么就在敲字。

你们遇到过这种情况吗？

你们以前遇到这种情况一般是怎么处理的？

边开会边办公，对，非常典型的现象。

你们遇到这种情况，你如果你是会议主持人的话，你一般怎么处理？

停机坪？

对对对，停机坪停机场特别好，点名，特别好。

其实解决这个问题的最简单的方法就是像大家说的停机场，就是我们直接制定规则，我们的这个会议就是不允许使用手机。

但是我不知道大家有没有这种感触，你直接强制的要求大家不用手机，是不是很容易引起反感？

就是大家来参会，然后现在大家对于手机的依赖那么高了，然后你强制的要求说我们现场管控你就不允许用手机，是不是会引起大家的反感？

特别是如果你的对象是一些中高层的管理者，他可能会觉得你你你这个太强势了，他可能会产生一些抵触的情绪，对吧？

所以面对这样的问题怎么解呢？

我们在磨课过程当中看到了一个非常棒的实践。

这个是一个来自一个知名的私董会的服务机构。

参与过私董会的同学应该知道，私董会的那个对象一般都是一些公司的大老板或者是一号位。

他们平时都很忙，所以他们肯定有接不完的电话，发不完的消息，对吧？

而且私董会其实一个比较好的私董会的场域是一个非常专注的、沉浸的，甚至是私密的场域。

那怎么办呢？

直接把手机收上来吗？

你面对的都是大佬，你你你直接强制的收手机，这个肯定不行，对吧？

大家想一下，如果是你来组织这样的一场自动会，你怎么让大家很开心的很自觉的交出手机，而且还没有那个抵触的情绪。

你们想象一下，如果是你来组织的话，你会怎么做呢？

屏蔽信号。

对，这个真的很绝。

我们在摩科会的时候，后面也会讲到，有一个高管的有一个高管他们开会就直接屏蔽信号了。

当然还有一个更温和的做法，这个是我们见到的最佳实现。

就是这个私董会的负责人，他不是在会议现场再通知大家说来我们把手机收一下，而是在进入会场之前，他就非常明确地郑重的跟大家说好了入会的规则。

比如说他是他是这么说的，我给大家念一下。

感谢大家花几个小时宝贵的时间来参加我们这次私董会，这是一个非常难得的机会，把大家凑到一起也很不容易，所以希望大家珍惜彼此的每一分钟的时间。

大家可以畅所欲言，深度的去探讨一些外面不能聊的东西。

为了给大家营造一个自由的放心的讨论环境，也避免录音担心对你的分享被录音被分享出去，希望大家把手机放到门口的袋子里进来我们专专注注的踏踏实实的我们聊2个小时，而且过程当中我会给大家时间休息和看手机。

去处理你的一些信息。

所以如果你接受这个规则，如果你默认接受这个规则，你就可以放下手机进入会场。

如果你今天实在有非常要紧的事要处理，那也没关系，你可以先回公司去处理，我们下次再来参加。

所以大家感受一下这一段话的力量，这里面其实是埋了很多的信息点的，而且有有很很好的一个技巧，有有很好的技巧埋在后面。

比如说第一个，它是提前声明规则的，就是你接受了这个我们的规则，你就可以进入会场，而不是你不能耗费大量时间。

炖煮燕窝会不想妥协品质小鲜炖鲜炖燕窝可能是你的完美选择。

精选印尼、马来西亚当地雨林燕窝，95摄氏度水务炖煮工艺，顺水燕窝口感细腻Q弹，采用下单现炖模式，最大程度保障新鲜度。

安中定期冷鲜配送，冰箱常备，随时随需，轻松养成每一习惯。

点击部门都很忙，我们就在这里不容易。

不想耗费大量时间炖煮燕窝，又不想妥协品质小尖、钝尖炖燕窝可能是你的完美选择。

不选马来西亚当季雨林燕窝，95摄氏度水务炖煮工艺运出的燕窝，口感细腻Q弹。

采用下单限顿涅茨克，大程度保障新鲜度。

京东定金冷鲜配送。

它经常被随机，随之轻松养成美丽滋补习惯。

碳这方面提供了，你如果认可这个规范，不想耗费大量时间炖煮燕窝，又不想妥协品质，小鲜炖鲜炖燕窝可能是你的完美选择。

清选印尼、马来西亚当地雨林燕窝95摄氏度水物炖煮工艺，炖出的燕窝口感细腻多弹，采用下单现炖模式，最大程度保障新鲜度。

京东定金两身份送，不相常备不其实吃，轻松养成每日滋补习惯。

点击链接就进入到会议当中来，不想耗费大量时间炖煮燕窝，就不讲妥协品质，小编顿现炖燕窝可能是你的完美选择。

惊险。

一名马来西亚当地雨林燕窝。

都是95岁做了，然后市总会开的，效率就非常的高。

所以这就是我们会前的第一个策略，你要填提高大家的投入度，你可以提前把规则说清楚，你可以把我们刚才讲到的这三个策略，三个背后的三个逻辑和价值点都埋进去。

这个策略其实我们一堂也经常用，大家如果是老同学上我们的直播课应该都有体会。

每一次上直播课之前，其实我们都会强调一下，大家几百人几千人去到这个直播间里，时间其实是非常宝贵的。

所以大家在评论区里面尽量不要去刷屏，或者说一些跟课程无关的东西。

所以你看这也是一个提前说明规则的一个小策略。

再比如我们一堂内部自己也开很多这种培训分享会。

然后出门在一开始大家征征集大家的报名的意向的时候，他就会说的很清楚。

我们这一次培训会你不需要带电脑，你只你你你你你你放下电脑来听这个分享会。

如果你实在工作很忙，实在有要事要处理，那你就别报名了，你回头听回放，听录音。

所以大家感受一下这个策略，就是你一开始的时候就明确这个规则去，而且是站在一个集体的利益的角度去发布这个规则的话，你的整个会议的对于大家的投入度就会加深很多。

所以总结一下我们对于投入度的这个投入原则的会前的策略，就包括明确规则前置，说明这个集体利益。

当然如果你是一个更大的公司，你有一些足够强势的手段。

刚才有一些同学也提到了，就是直接可以屏蔽信号。

这也是我们在磨课的时候，一个国内的top 3的通讯厂商的我们的一个高管同学，他们直接利用自己的技术，把他们会议室的信号全部都屏蔽掉了。

所以就是你就不得不认真开会了，你根本就没有信号去干其他的事儿。

所以就是从源头上切走了你不投入的那个点，那你就必须投入，必须专注了。

所以这个是第一个策略，就是提前说好规则。

还有第二个策略，这个是我们一堂经常做的一个会前的策略。

是我们因为我们一堂有很多那种比较难的一些会议，比较艰难的一些课题。

比如说我们线下活动的设计，我们未来一个月、一个季度甚至半年的选题的规划，这些都是很难啃的课题。

这一类的课题可能持续的时间会比较长，甚至有时候5到6个小时是很常见的，甚至到10个小时。

这个时候我们的行政的同学就会非常贴心的给我们每个人都订好餐，而且给我们准备了很多高能量的零食，就是直接真的是高能量的零食，就那些热量很高的零食。

这是为什么呢？

就是让你一一开始就知道我这个会议，我不会再因为说我要去点外卖，我要吃饭，从而走神，从而离开这个会议室。

就是最大限度的保证大家的这个能量的供应。

在比如说举一个具体的例子，我们一堂每一次每周可能会有一些晚餐会，就是会邀请同学一起来做一些共建讨论什么的。

然后我们的会议主持人开头第一句话就会说，欢迎大家来到一堂的晚餐会不是不只是在晚餐的时间开会，而是真正的管大家一村一顿晚餐的。

所以大家可以看一下，我们每个桌子上其实每给每个人都准备了一个晚餐的盒饭。

所以这个就是你如果需要大家非常投入的去开一个会的话，你也要帮大家解决一些精力上的问题。

你给他大家解决一些饮食上的一些问题。

其实大家不要小看这个策略，就是你现在看起来好像好像觉得也就那样，但是你真的做了，你会发现其实对于大家的投入度和参与度真的会有不一样的影响。

对，就像我们同学说的，你要做好后勤保障，你要给他做好完成他的一些代办任务，他才能把自己的精力全部投入进来。

好，现在有一些会前的准备策略我们讲了，我们就讲完了。

到下一个问题，具体开会的时候，如果大家还是带着手机来了，结果发现总是有电话进来，然后所有的人就一直手机还没有，有的人没有静音，甚至有的静音了还是有震动什么的。

那怎么办呢？

就是你开会的时候还是有人走神儿拿手机被打扰怎么办呢？

这个是一个很有意思的小技巧，也是帮他去完成他的代办任务。

这个是我们同学的一个案例，就是他在参加某个线下培训的时候，他发现了这个机构的线下培训的商业课程。

他们的主持人会在一开始的时候做一张PPT，然后这个PPT上写着我正在参加某某机构某某主题的商业培训类的课程。

然后我是在什么时间点到什么时间点，可能无法及时回复你的消息，如果有事请你留言。

这张PPT的作用是什么呢？

就是主持人会让大家把这张PPT拍下来，然后发到你的朋友圈里。

大家想象一下，这样一来，大家刷到你的朋友圈之后，然后发现其实你你你这段时间是正在开会。

那我有什么问题我可能就给你发消息了，对，就不会再打扰你了，对吧？

其实这个做法真的很鸡贼，一方面你完成了他的代办任务，他拍了这张照片发到朋友圈之后，他其实也挺高逼格的一个感觉对吧？

另外一方面，你给他你还让你自己的课程做了一次朋友圈的推广，是不是很厉害？

就是一箭双雕这个策略真的很有意思。

就是如果大家开如果开一些这种培训类的会议什么的，也可以通过这样的一个方式，就是一箭双雕。

既能让既能完成参会者的代办任务，让他全心的投入进来，又能在某种程度上完成一次你的品牌宣传。

好，这个是发朋友圈的这个策略。

还有一个小策略，大家期待一下。

这个是一堂的可以说是看家本领，就是预热思考。

大家发现了吗？

我们一堂每一节直播内测课都会有一个预热思考题，都会有两个预热思考题。

就是预热思考这个模块是一定在前面会有的一个模块。

这个模块我们设计的初衷就是为了让大家在一开始的时候提前思考。

在课程一开始的时候你就进入到了一个思考的状态当中来。

然后带着这个思考来去进行接下来的一个参会也好，或者是学习也好。

比如说我们带入一个具体的场景，比如说你想开会做一个销售的新认知的分享，你要给大家做一个分享。

你怎么样在开头的时候，甚至开头一两句话就迅速的吸引大家的注意力，保证大家后面的整个投入度。

就是用一开头一两句话就能让大家勾住大家的吸引力，让大家保持专注认真的去听完，非常有动力的全情参与的听完你的这个分享。

你有什么技巧你可以真的带入。

想象一下，你现在要做公你现你现在要在公司做一个分享会，你怎么让大家都抬头都非常专注的听完你的分享。

开头一两句话我直接给大家两个版本，大家感受一下。

第一个版本，这个应该是大部分人很常见的一个版本。

就是来我今天给大家分享一下我最近的销售认知，希望给大家一些启发。

是不是这个是不是一个非常典型的，可以说有点平平无奇的一个开头。

好，我们再看第二个版本。

第二个版本是这样的说第一个第一句话是首先我们去年我们的CEO王总，我来咱们公司一直没有系统分享过销售团队的最佳实践，导致了浪费了很多的线索。

今天我就给大家做一个完整的分享。

今天时间有限，我只讲最重要的部分。

在讲之前先请大家思考一个问题。

如果给你100个客户线索加一个月的时间，你需要去搭建一个模型，用最高效的方法去完成这个销售转化。

而且你的目标是争取成为那个销售冠军。

你觉得你会搭建一个什么样的模型？

这里面最重要的三个环节是什么？

我们很多销售平时只直到埋头找客户，其实根本没有认真思考过这个问题。

所以今天我就尝试用2个小时，带着大家用这个科学销售五步法，以及给大家交付一个销售工具的武器库，让你们理解一下什么叫做科学的销售体系。

然后我们回到这个问题上，可以去建立我们这个问题的一个解决方案，可以去得出我们这个问题的一个模型。

大家感受到区别了吗？

这就是第二个版本，第二个版本是不是浓浓的一堂的这个预热思考题的味道。

所以这就是这真的是我们一堂的看家本领。

我们的预热思考题发挥的作用，就是它是一个非常棒的一个钩子。

我们有了这样的一个钩子之后，至少能让听众专注30到60分钟的时间。

而且我们把这个压箱底的那个东西都交出来，这个是我们总结了一个预热思考题的三段论，就是你怎么样发起一个好的预热思考怎么设计一个好的预热思考题呢？

我们认为有三段。

第一段首先是要去戳问题的现状，你要去戳痛点，你要去让大家觉得这个问题是真的很重要，这个问题是真的很痛，而且是跟他的具体的业务场景紧密结合的，他真的有困扰和不满意的那个体感在里面，这是第一点。

第二点是你要给出明确的预期，就是你参加完这个会你参加这个会，你或者说你学完这个培训会之后，你具体能获得什么，你能收获什么价值。

第三点是这个预热思考题，它就有一些埋了一些非常具体的钩子。

比如说数据模型，然后结然后通过这个非常具体的钩子来激发起你的好奇心，让你知道原来这个东西真的很稀缺，我接下来真的要好好参与，真的要好好听。

所以这个是我们总结了一下一个好的预热思考它应该具备的一些要素，这个就是预热思考题的模块。

我们简单回顾一下，就是在提升投入度，投入原则的这个板块，我们会前有哪些策略。

第一个叫制定规则，第二个是提前订餐，第三个是发朋友圈。

这个都是帮助我们的参会人员去解决他的代办任务的。

然后第四个是预热思考，这个方法大家可以参考一下。

你们回头再自己去开你自己的会议的时候，如果你想让大家都很全情的参与进来，提高大家的投入度，你就可以对照着这四个方法去设计一下。

好，会前的讲完了，我们来看会中的策略，会中的策略投入原则。

会中的策略就是让大家全情的投入进来。

最简单的方法就是你持续的跟大家做眼神的交流，持续的跟大家去对话、去沟通、去确认、去做互动，我给大家举一个我们一堂内部的例子，就是我们一堂特别是我们教研有很多的模科会，那摩珂会上就互动非常多。

具体给他还原一下场景，就是出门真的会在模特会上非常频繁的直接点名让我们来回答问题。

比如说我们的这个模课主题是科学开会，来你先说一下你都开过什么会好一直把你榨干。

你你你说完了一个，然后还有吗？

把你榨干了之后，好来下一个你来分享一下你平时都开哪些会。

所以我们已经习惯了这种随时被点名的状态。

一开始的投入度就是很高的，因为你不想说，老板讲了半天，然后突然。

点你的时候你走神儿了，然后你说你刚是叫我吗？

我刚刚没听到你再重复一次。

这个很不好，这个就很尴尬。

而且长此以往，你的信任度就没了你在这个团队里面就真的整个信任就掉光了。

所以上一次我们在磨课的时候，有一位同学提到投入这个原则的时候，他就说了一句话。

他说投入原则最害怕的就是与我无关。

所以你可以通过像这种高频的互动，让大家一开始就集中精力，一开始就知道这个会是跟我有关的，我是需要积极的去建言献策的。

但是这种这种互动的方法，如果你们团队氛围足够的活跃，足够的轻松，甚至可以做一个随机点名的一个小游戏。

比如说一开始大家都有一个姓名标签，到了发言的环节，我直接开始抽抽到谁谁来发言，这个就更强更更可怕了。

就是一开始就说明其我们是随机抽签去发言的那大家进一开始进入这个会议的时候，就那个那个感觉那个心气就心气神儿就都都不一样了，对吧？

大家能感觉到吗？

而且现在有很多在线的工具，都是可以实现在线的随机点名的，在线随机生成一个你你们你们这个数字或者是名字也好，这个就很有意思了。

就你通过一个机制让大家参与进来。

对，抽学号，对，上学经常用是吧？

好，这个是让大家积极发言的一个技巧。

还有一个接下来的一个问题，就是如果在开会的过程当中，你们遇到过这种情况不知道多不多。

就是有些人说话特别快，或者说了很长时间，到后面的时候这个前面的信息就都丢掉了，就跟不上了。

然后有一些加如果前面跟不上，有一些同学就觉得反正听了也听不懂，那就索性不听了，后面就直接懒散了。

你们遇到这种情况多吗？

大家跟不上前面，可能前半段的状态还好，然后前面的信息太多了之后，后半段就不行了。

这种情况是不是也挺常见的那怎么解决呢？

给到大家一个工具，这个工具也可能相对高阶一点，就是可视化。

我们上半场其实也讲了可视化这个工具，然后再投入原则这一块。

可视化就是让大家主动的去给大家降低理解的难度，让大家更好的跟上我们所有的会议的进度，跟上发言者的思路，然后可以去持续的思考。

我们前面的激发原则讲到的可视化，更多的是激发大家的创意，激发大家的灵感和思考。

这个投入原则里面，我们用可视化的工具就是让大家保持专注。

可以持续的思考和跟上我们的这个信息节奏，跟上我们的信息密度。

比如说我们一堂内部，大家可以看我们一堂线下拍的一些照片，这个是我们线下的一些活动场域，我们可能直接用PPT，然后一些模特会、例会，我们就会用共享文档的形式。

还有一些线下的这种头脑风暴会。

出门直接会用白板的形式给我们做一个现现场的一个可视化的记录，还有一些海报加标签的便利贴的一个形式。

所以这就是这都是通过一些可视化的手段，让我们降低我们的对于会议信息的理解成本。

然后让我们更好的投入到会议的过程当中。

所以这是一个投入原则的很好用的过程当中的一个工具，就是可视化。

这个可投入原则的所有的策略我就讲完了。

所以总结一下，我们就有了这样的一个小超投入原则。

我们从会前可以做什么样的策略，可以制定规则。

在一开始的时候就说好规则，给大家提前订餐，帮大家做一个发朋友圈的小海豹或者是PPT，给大家完成好大家的代办任务。

然后给大家一个娱乐思考题，买好钩子，激发大家的兴趣和好奇心，然后提高大家的投入度。

那会中的时候可以做一些实时互动的小游戏、小策略，或者说给我们所有的开会的记录下来，做一个可视化的记录。

让大家能更好的跟上我们所有会议的信息，提高大家的投入度。

所以大家体会一下投入原则。

刚才说了，其实对于我们每一个会议都非常的重要。

如果你们在开一些会议的时候，做不到这种专注，做不到这种投入，大家总是玩手机，走神，会议效率绝对会降一大半，对吧？

所以大家可以小抄办颁奖仪式到裙里。

大家以后可以每一次设计会议之前，可以拿出来这个小抄对照着看一下怎么样去提升你的会议投入度。

好，这是第一个。

今天讲讲的第一个执行原则，投入原则。

我们接着来看责任原则。

第二个责任原则这个也很好理解，就是我们有一些会议非常常需要大家明确自己的角色、自己的任务、自己的分工，带着你的任务来，带着你的责任来。

而且在会议当中你也需要扮演一些很好的很重要的会议的责任的角色。

所以你我们在一开始的时候，在有一些会议当中，非常需要大家明确自己的责任。

然后在开会的过程当中不逃避、不越界、不犯规。

这样的如果你你的会议有了这样的一个姿势和氛围的话，整个会议质量也会获得极大的提高。

所以大家想一下，你的平时开的会议当中有哪些责任原则是非常重要的呢？

可以回想一下。

责任原则，复盘会、评审会、工作部署会特别好例会。

对，我们这里也列举了几个很适用的场景。

一个是项目类的会议，像刚大家提到的这种复盘会、评审会、工作部署会，可能都属于项目类的会议。

这一大类就是这种需要多方协作的，是非常需要大家明确自己的责任，然后明确分工，然后一起去解决卡点，解决风险。

还有例会，例会我们因为我们每个人都要汇报自己的进度，汇报自己的这种关键的一些决策和认知，所以也需要非常明晰的责任。

然后知识分享类的会议，这个可能很多人容易忽略。

就是我们开一些知识分享类的会议，好像我参与这个会，我就是一个听分享的。

但其实不一样，你如果能在知识分享会议当中给大给到大家一个一些非常明确的责任的角色的话，其实可以提高很好很大的提高你的这个分享的质量，进一步促进知识的沉淀。

我们在平时开会的时候，如果这个责任原则落实不到位的话，其实会出现各种各样的问题，我们总结了三大类。

比如说没有分工，就根本不知道自己的角色是什么，只知道自己我来听歌，我来听一下，我来参与一下就好了。

要么就是责任不清楚，我也不知道我自己的责任范围是什么，那么边界在哪里，然后关键的事情到底谁来做，根本没有讨论清楚。

再就是到执行的层面，我不知道我执行的边界在哪里，执行到什么程度，交付到什么程度，我只关注过程没有结果，执行不到位，那怎么办呢？

我们来看一下怎么去实现责任原则。

第一个就是会前的时候，其实很多来参加会议的人，刚才有提到，就是他没有带着自己的角色和目标来。

他到了会议当中，只是他以为自己是一个旁观者的角色，就没有任何带着一个责任来参会的那样的一个状态。

所以在会前的时候，我们为了让他更加明确他的责任，我们可以做一个小策略。

就是给大家赋予一些责任，并且给每个责任，给每个角色赋予一些意义。

比如说我不知道今天听直播的有多少人参加过我们一堂线下的工作坊或者是训练营，不知道多不多，如果参加过你可以扣一个一。

就是我们一堂线下的工作坊或者训练营当中，是一定会有这个小组分工的。

我们会给小组的每个角色每个人安排一个角色。

比如说我们会有CEO、COO、CPO, 可然后我这个衣服也是当时参加那个线下的，我们一堂线下讲运营的时候，我就是我们小组CTO的角色。

所以在开会之前出门就会非常明确地，甚至花十分钟的时间让每个小组来做一个组内的破冰。

然后小组内根据自己的长项选择一个会议的角色。

我们会分为各种各样的角色。

这个CEO是主要是负责整体的小组的事宜。

还有CPO他是首席产品官，他会负责各种的文档做记录。

CTO是技术官，他会负责小组的整个像幻灯片这样的一些技术的技术上面的质量保障和交付。

还有COO他是组织官，他需要有序的去帮助我们整个小组完成任务，去组织大家。

所以就是首先给每个人赋予一个角色，然后给每个角色赋予更好的意义，而且非常郑重的去抢强调每个角色。

一比如说COO如果你们小组想拿到一个好的成绩，那你这个CO就需要发挥很好的把控的一个责任。

你需要在规定的时间内完成你们小组的任务。

你要做好关键时间节点的把控，包括发言时间的把控。

CPU你是首席产品官，所以你需要保障我们整个小组的一个交付的质量。

你需要去认真的记录每个同学的发言，做好归纳，然后提炼总结，让你们最终的交付有一个更好的质量。

所以这就是感受一下，大家感受一下，就是给每个角色赋予了很郑重的一个意义，配给给每个人配了角色，解释了分工，明确了责任，赋予了意义。

这样一来，你你你如果是带着这样的一个角色来参会的话，在整个会议的过程当中，你的责任感就会很强烈，是吧？

大家带入感受一下，那整个会议的效果也就会更好。

所以我不知道大家有没有在你们之前开会的过程当中去赋予过这些角色。

我这里给大家提供一些很好玩的一些角色的设计名称，比如说这种分享观、建设观、引导观、时间观、审核官课代表司总司总官、幕僚、首席翻译官、大家长等等等等。

这些很有意思的一些角色的名称，就是可以让你整个会议就非常的有趣，非常的有新鲜感。

当然你也可以中规中矩的用一些名称，就是叫主持人，然后邀约人、会议记录人、跟进人、纪实人等等。

不知道大家平时有没有用过这种很有趣的这个角色的名称，大家来共建一波你们平时见到的或者你们用过的非常有意思的一些开会的角色。

大家可以在评论区里扣一下首席翻页。

对，首席翻译官专门负责翻页的对，这个就很有意思。

就是那个任务虽然很小，但是你就是参与进去了，你就有这样的一份责任了。

所以开会之前你通过这样的一个小策略，让大家明确分工，赋予角色，赋予意义，就能很好的提高大家的这个责任感。

好，那我们继续。

我们有了这样的角色分工之后，如果说还有在开会的时候，还有一些这种跨部门的会议，或者是新人参与的会议当中，有一些人不了解规则，他可能会对会议的目标产生很重要的影响。

所以那怎么办呢？

我们就需要非常严肃的在一开始就给大家明确规则。

比如说给大家举一个产品经理的例子我们这个场景是一个大型的互联网公司的项目评审会。

然后这个评审会参与的部门非常多，有研发部门、运营部门、产品部门、设计部门，各种各各各个各种跟项目相关的这个部门的人都来参会。

第一个版本大家感受一下，第一个版本这个产品经理一开场是怎么说的呢？

好，大家都到了，人到齐了，我来说一下我们这一次要评审的项目方案是什么。

然后巴拉巴拉巴巴拉开始介绍项目方案。

好，最后我的项目方案说完了，大家有没有什么意见？

没有意见我们就散会了。

大家感受一下这个是不是一个比较典型的一个产品经理的开评审会的开场白和结束语。

我再给大家第二个版本，大家听一下，我给大家念一下这个产品经理。

这个产品经理是这么开场的，他说好，大家都来了。

我先来说一下我们的评审规则。

在评审的过程当中，如果大家对于这个项目有任何问题，你可以随时打断我。

如果你们在会议，我在介绍的过程当中，你们没有提出问题，那我就当做你们是默认认可了这个项目方案的。

而且请大家在会后的时候用邮件来回复认可，就是非常明确的给我回复一封认可的邮件，我们就按照这个方案来执行。

好，然后这一段说完了之后，才开始介绍我们的项目方案。

好，布拉一大段说完了之后，最后的收尾是好我我我的项目方案说完了，大家还有什么问题吗？

如果没有，那大家在今天下班之前回复邮件，我们散会。

好，大家感受一下这两个版本的区别。

第二个版本它在一开始的时候，再正式介绍项目之前，就非常严肃认真的给跟大家同步了这个评审的规则。

他非常认真的加了这句话之后，你们带入感受一下。

我坐在那儿听的时候，我一下子整个我的我的那个感觉就不一样了。

就是我需要在会议的过程当中，如果有问题我发现了问题，我要及时指出来，我不能等到会后或者是执行的时候我再去说，那这个就晚了，所以开会的那个目标就达不到了。

所以你如果认真加了这句话之后，整个会议的责任，大家的责任感就会提升很多。

大家就不是坐在那里简单的听，然后得过且过，就划水就划过去了。

所以这个就是责任原则的会前准备的策略。

我们接着来讲一下这个会中执行的策略。

会中执行的策略第一个就是监督执行。

前面我们讲到了就是在会议当中，我们给大家分配了角色，分配了任务，赋予了意义。

但是如果有一些人还不能很好的完成自己的本职工作，那这个时候就需要大家一起来监督。

你可以直接跟大家说，我们我们这个会很重要，大家一起来监督执行自己的这个角色分工，然后一起来推进会议的流程，一起来提高会议的效率。

比如说如果你给这个会议安排了计时员的角色，然后发现有人发言超时了，但是计时员没有打断或者不好意思打断，特别是领导发言的时候，这个计时官可能不就是不太敢去打断。

那这个时候无论是主持人或者是其他的人，你都可以去进行监督。

你可以去适当的提醒他完成自己的职责。

再比如说如果会议过程当中，你安排了具体的一个人记会议纪要，但是发现这个会议纪要没有发出来，或者发出来了比较难懂，那你也可以直接指出问题来。

所以这个就是大家一起可以去监督执行这个监可以去监督你们的角色分工，可以去监督你们的任务执行。

好，如果你在监督的过程当中，你是需要去做一些提醒，对吧？

所以怎么样友善的提醒就是非常重要的一个策略了。

如果你是冷冰冰的说你这个地方没做好什么的，很很可能容易引起反感，那怎么办呢？

所以我们需要非常友好的去做一些提醒。

还是拿刚才的两个案例来分析。

比如说我们的计时员在发言有人发言超时的情况下并没有打断。

来感受一下这两种方式的问法。

第一种方式是刚才这个leo的发言其实超时了，你怎么不打断他，这个感觉就很不好，就有一种被质问的感觉。

如果你是友善的处理怎么去说呢？

你可以说刚才利用的发言时间把控稍微有点问题。

为了我们能够在规定的时间段内更高效的得到结论，之后的发言希望都可以更好的把控时间，如果需要我们可以一起帮你计时。

所以大家感受一下第二种这种友善的提醒是不是就会感觉好很多。

再比如刚才提到这个记录会议纪要的问题，如果你直接质问说已经开完三天了，怎么还没有发，那这个感觉就又又有一种被质问的感觉，就很不好了，对吧？

那如果你友善一点，你可以这么说，你可以先发微信问问。

这两天看你挺忙的，先来共情一下，看你挺忙的，然后上次会议的纪要是不是忘了发了？

然后我们强调一下重要性，我们对于这个会议其实都挺重视的。

如果可以，今天最好能发给大家看一下。

所以大家感受一下这两个版本的区别。

这第二个版本明显是更友善的，更容易让人接受的一个提醒。

所以在这个不同的公司里，大家对于失误的容忍度都不一样。

所以不可否认的是，友善的提醒往往是能获得更好的效果。

所以大家在沟通的时候也尽量保持这种友善的原则。

如果你说友善的提醒还是不管用怎么办呢？

那就来硬一点的，就我们直接上管理制度。

最典型的一个这种比较硬核的管理制度就是黄红牌制度。

这个我不知道大家公司大家的公司有没有实践过，其实大部分公司都会有这种，对于日常工作也好，或者是对于开会的那个过程当中的把控也好，都会有这种红黄牌的制度。

就是如果在会议当中出现了非常严肃的这种行为，触犯了这种底线的行为，违规的行为，直接发黄牌或者是红牌警告。

比如说我们开会的时候出现了这种严重的迟到，不遵守会议的纪律，或者出现了这种谩骂攻击的行为，甚至出现了一些欺骗、瞒报、编故事的行为。

还有一种这种很划水的行为，甚至玩游戏的行为。

你就可以制定一个这种黄红牌的制度，然后直接批评或者是直接罚款，甚至可以关联到他的个人绩效考评，或者是任职加薪等当中去。

然后去代表整个的一个人的价值观，他的努力程度能程度和团队协作的意识。

大家可以参考，这个是一个同学在他的作业里面提到的，他们公司的一个制度是说如果有人开会迟到，迟到一分钟以上，一分钟以上就会罚款50块，每超过十分钟再增加50块。

然后如果发现一些人总是请假怎么办呢？

然后对于那些请假不能参会的，也要交罚款，而且每次要交200块钱。

然后这些罚款是以红包的形式直接给到其他的参会人员。

还有一些同学他们提到说他们每一次把这个会议会议收上来的这些罚款，就可以当成自己的团建费用，当成自己的这个公司里面的一些公共开销，这个也是一个处理方案，所以大家可以参考一下。

你们根据自己的对对对对，大家提到的这种乐捐对很多。

你们可以根据自己的这个实际情况去设置一些这种强制性的规定，强制性的制度，来保证大家的这个责任感。

好，那责任原则我们就讲完了，然后同样总结一下，得到了一张新的小抄。

会前我们可以给大家非常明确的分工，给大家赋予角色、赋予责任、赋予意义。

给在一开始的时候就非常郑重的给大家陈述规则，来提高大家的责任感。

在会中的时候，我们一方面所有的人可以一起来监督执行。

然后注意在这个监督执行的过程当中，要友善的去提醒，不能那种质问式的机更容易激发矛盾的那种，就不要以那种方式去提醒。

如果这种友善的提醒不管用的话，你可以考虑采用一下强制的惩罚措施，红黄牌的制度等等。

好，这个就是责任原则的所有的策略。

好，我们继续我们继续第三个执行的策略。

今天第三个执行的策略叫执行的原则叫民主原则。

民主原则。

我不知道大家开会有没有追求这样的一个原则，就是很多的会议上，我们是希望大家建言献策，多多发言的。

我们希望听到很多不同层级的视角，不同层级的声音，然后希望去集思广益，希望去充分听到每一个人的声音，每一个人的意见，然后去做决策的。

所以大家回忆一下，民主原则对于哪些会议是特别重要的呢？

民主原则对于哪些会议特别重要？

你们平时开的会议，座谈会，对座谈会、头脑风暴会、集思广益类的共创会对股东会。

对，我们总结了四大类，就是这个特别适用于民主原则的会议。

一个是大家刚刚说到这种头脑风暴类的会议，共创类的会议，非常需要大家一起激发灵感，一起做加法，需要更多新的想法涌入进来。

还有就是战略会议，像大家提到的这种股东会，就是需要所有所有的参会人员拿出自己的想法一起来探讨非常对于公司来说非常重要的一些商业机会或者是方向。

还有复盘总结类的会议，就是我们需要一起来讨论我们出现的问题，以及解法。

我们每个人，我们每一个特别是一线执行的人员需要听到他们的声音。

还有是客户分析类的会议，这个可能销售同销售的部门做的比较多。

就是我们来分析一下我们客户存在，我们的客户画像是什么？

我们客户的全面信息有哪些？

我们到底应该怎么去制定我们的营销或者是销售的策略。

所以民主原则在某些会议当中其实是非常重要的。

如果民主做的不好的话，你这个会议的质量其实是提不高的。

但是民主原则要做好也很难。

比如说我们总结了常见的三大类的民主，如果做的不好的话，三大反面的现象。

第一个就是领导很强势，领导一强势起来，这个会基本上真的就很难谈民主了。

你想一下，如果这个领导很强势的话，那很多人都不愿意发言，就根本不敢去提出不同的意见，不敢根本不敢，就更别说有一些什么这种新的想法去甬现了。

那如果如果大家有一个比较民主的讨论氛围，但是又容易出现另外一个问题，就是会议冷场。

就是我其实我其实有一个比较民主的发言的氛围，但是我没有什么想法，我不愿意去表达。

还有一类就是民主过头了，太过于散漫，发言的人七嘴八舌的，然后没有组织，结果这个会议的效率就大大的降低了。

所以这个就是民主原则。

你如果想去实现民主原则，非常重要的一个非常难的一个挑战就是怎么去平衡民主和效率之间的这个平衡点，这个平衡度的问题。

那怎么样去实现民主原则呢？

我们下面来探讨一些解法。

我们先来问大家一个问题，就你们在开民主类的会议的时候，需要群策群力的那那些会议的时候，你遇到的最大的阻力，你通常会遇到最大的阻力是什么？

我们来对齐一下，看一下我们遇到的这个困境是不是一样的。

老板一言堂。

对，这个几乎是民主原则。

这个杀手锏就是你如果老板一言堂，老板而且老板喜欢先发言，那这个会基本上可以说是很难民主的。

比如说在这个会上还没有开始的时候，老板就开始发表意见了，说关于这个话题，关于这件事，我的意见是什么什么。

然后讲完了，我说完了，好，你们讨论，大家感受一下。

就是你前面领导这么一句话压在前面，你已经都给了你的意见了，那我们还讨论个啥，我们直接听你的不就得了吗？

所以往往有一些会议，其实本来是有非常好的这种讨论的氛围的。

结果那一句话往那一压，直接把这个会议的讨论就判死刑了。

然后有一个现象是聪明的员工只能附和，反对的员工只能闭嘴。

常见吗？

大家感受一下常见吗？

那怎么办呢？

我们给大家的第一个建议就是老板克制。

老板克制什么意思？

就是你直接提醒老板，你要克制你自己。

当然你不能这么直接。

我给大家展开讲一下，怎么样更加委婉的，更加有效的给老板提这样的一个建议。

比如说你提出来一个老板提出来一个idea，可能没人愿意反驳，没人愿意跟你提出不同的意见。

所以希望你在一开始的时候听到大家更多的想法，希望集思广益。

所以你不如给自己定一个规矩，最后发言。

如果你是老板的话，你可以用这种心态来去开这样的一个会议。

如果你希望这个会议是非常民主的话，那你就需要有这样的一种心态。

但如果你不是老板，你是一个会议的主持人，你怎么委婉的去跟老板表达你要克制这个想法呢？

我们给到大家一个话术参考，大家感受一下。

我给大家念一下，叉叉总我们待会儿这个会我们要讨论一个非常重要的议题什么什么。

然后这一次其实我们有很多员工有一些新的想法，然后他们会在会上提出一些很好的建议。

所以我考虑要不我把您放在最后用来收尾和压轴。

一方面给大家机会充分表达你可以听到各种各样的大家的想法。

另外一方面你也可以最后做一个总结发言，然后你直接收尾，直接来结束这一次会议。

我这么安排这个流程，您看可以吗？

大家感受一下，这个就是请老板克制，请老板你克制的非常委婉的一个说法。

总结一句话，就是大家要感受到那个那个委婉的感那个委婉提建议的感觉。

我们这个开会首先是需要集体智慧的，这个是我们会议的一个非常重要的价值。

那么为了大局为重，烦请您克制。

而且您最后来总结发言，其实对于您来说也是有好处的。

所以这就是一个非常委婉的提法。

然后包括我们同学共建作业里面，他也提到一个非常长的非常好的一个经验。

就是他的朋他身边的高管朋友其实是他以往的战友，这个对话就比较平等。

所以他日常对他们说的最重要的一句话就是你可以不说不听，不管你试着看一下事情会向什么样的方向发展。

所以大家可以参考一下，怎么样去委婉的给你的老板提提建议，让他在这种需要民主的会议上去保持克制。

这些话术大家可以参考一下，所以这就是第一种情况我们解决这个会议如果需要民主的第一个挑战，就是让老板最后来发言，让老板克制。

那这个民主的会议通常存在第二种挑战。

我们前面也有提到，就是大家没有想法，大家不爱提想法，那怎么办呢？

我们给到大家的一个建议是提前做约定。

比如你可以提前跟同学关键的人，跟关键的参会人讲好说这一次会议你需要发言，那你需要提前准备一下，而且大家都准备了，到时候避免你尴尬。

甚至你可以要求参会人准备一份非常正式的资料，比如说一页纸也好，或者是三张PPT也好。

到时候大家带着这个资料来用正式以以一个正式的方式来轮流发言，讲一讲自己对于这个议题的判断和理解。

甚至如果是非常重要的会议，你可以要求大家提前2个小时，甚至是提前24个小时把这个材料交上来。

然后由这个会议议题会议的主持人来统一的汇总，统一的管理，这样效率也会更高。

所以我在学会动态人以下新闻已经，我们民如果是要实现民主这个原则的会议，要特别注意一点，就是这个主持人一定要保持一个中立的资态。

主持人也要克制，而且他不要发表个人观点，不要带节奏，更不能直接拍板。

因为如果你这个主持人一开始就在带节奏的话，一方面你很容易把大家的这个方向带偏那个民主的感觉，大家就可能都往一个方向去说了，你就没办法听到很多丰富的各个层级的想法和意见了。

一方面你也容易让大家陷入一个比较抵触的情绪当中。

你想一下主持人一开始带节奏，那大家都开始如果我跟主持人的观点不一致，我就可能陷入到一种辩论的状态当中来了。

大家就开始没有任何秩序的就开始去讨论了。

所以说在你在这个非常需要民主原则的会议当中，一定要注意主持人一定要保持一个中立的状态。

好，我们前面讲到了这个民主原则提前准备的这样的一个策略。

那到具体的会议过程当中，怎么样去发言也是有讲究的，就是会议的发言顺序也是一个可以设计的重点。

我们给到大家常见的顺序的参考有三类。

第一类就很简单，按照我们的座位去转圈，就从从从这开始从从这儿开始顺时针或者是逆时针转圈，然后每个人轮流发言，这是一种比较公平的方式。

还有一种，你可以考虑根据你们自己会议的情境和难易程度，可以考虑有岗位级别从低到高去发言，或者有加入公司的时间从晚到早去发言。

大家感受一下，就是这个这个这种发言的顺序其实是为了让大家听到更多新的观点。

我们给到的这三类参考没有什么固定的选择。

但是你可以根据你的这个会议的难易程度和参与方的级别的这种分布，你去设计你的发言顺序。

这样你可以更容易的去激发一些增量的信息。

我们之前还有一些非常有意思的这种翻译的顺序。

如果你们的这个团队本身的氛围比较活跃，比较轻松，有一些有意思的发言顺序。

比如说我们来看一下，我们从头发最短的到头发最长的去发言，也是一个小小的活跃氛围的一个感觉。

这种发言顺序其实是可以避免三种非常糟糕的情况。

第一种是如果你说来现在大家自由发言，你会发现其实很多人不会说，然后有些人就滔滔不绝说个不停，有些人根本不说。

第二种就是一些级别比较高的，或者入职时间比较早的老员工讲完了之后，然后新员工就没话说了。

第三种就是老板说完了之后，下属不敢挑战，下属不敢补充。

所以你可以所以你需要去根据这个会议的难易程度，你自己的这个话题的具体的内容，你需要去因地制宜的去设计这个发言顺序。

有了这个发言的顺序，我们就会遇到下一个难题，就是我们现在每个人都发言完了，结果发现过度民主了。

大家发言很发散，很多人叽叽喳喳的乱发言，可能跟这个主题都没有什么关联性，但是你不要民主，老板直接发言，大家又不愿意发言，所以这就是民主原则非常难的一个挑战。

就是你怎么既保证大家的群策群力的这种参与度，这种民主度，又能保证整个会议的效率。

大家来来来抢答一下，你们觉得怎么去解决这个平衡的问题？

怎么平衡大家既能民主又能保证我们的会议的效率？

四个字提醒一下是四个字，大家抢答一下，四个字既能保证这个会议大家每个人都发言了，民主集中特别好。

李斌民主集中特别好。

对，所以这个策略就叫民主集中策略。

我们当时在磨课的时候，有一句话，我们引用了一句话，然后我们都很喜欢。

这个应该是来自华为的一句话，叫听所有人的声音，拉多数人决策，让一号位拍板。

所以大家感受一下，就是民通过民主集中，你就能既能保证会议的信息密度，信息是足够开放的，你能听到大多数人的声音。

你借用了集体的智慧，群体的智慧，你也保证了整个开会的效率和决策的高质量。

给大家举一个我们自己的例子，我们一堂内部自己在开讨论会的时候，经常用这个策略。

比如说我们开课程选题会的时候，我们要讨论下阶段重点要做哪几节课，要做哪几个课，哪几个主题。

那我们是怎么做的呢？

我们的流程是这样的，第一个就是每个教研，每个产品经理可以先来报选题。

我们要提前准备我们自己要准备我们自己想做的3到5个选题。

然后第二个环节就是重点的相关的业务负责人来去投票就是我我觉得下阶段重点要做的是哪几节课。

然后我投完了票之后，我也要解释一下我的原因。

第三个环节最后是由出门来拍板。

出门综合了所有人的想法，综合了所有人的意见和背后的原因之后，他来综合考虑公司整体的优先级，然后直接拍板，直接决策下阶段重点要做哪几个课。

所以大家带入感受一下。

就是如果没有第一个和第二个，没有第一个提前准备，而且大家来投票没有这两个环节，你就会显得很专制，每个人都没有参与感，对吧？

但是你如果没有第三个，没有一个能有全局信息的人来做拍板的话，来做决策的话，大家各执己见，就很容易陷入一个无休止的讨论当中。

而且可能很多信息不全，你根本没办法去辨别这个人说的这个原因，说的他的那个决策，他投票的那个点到底对不对。

所以我们最高效的方法就是最后由一个信息量最全的人来做决策，最后来开板。

所以这是一个很有趣的很有用的技巧，就是它平衡了我们的民主和效率。

再进阶一点，因为这个决策，因为这个策略，它是真的是民主在集中。

就是让大家群策群力，集思广益了之后，最后我们集中来决策。

再进阶一点，如果说你已经有了你作为一个一号位或者是业务负责人，你已经有了非常全面的决策，已经有结果了之后，你怎么样来开这个会呢？

所以跟大家分享一个很有趣的技巧，就是比如说我们在做一个业务判断的时候，你的信息很全了，而且你的判断力很强，你基本能保证这个决策本身的成功率是很高的。

你已经有这个答案了，但是你又不想直接拍板，大家能感受到吗？

就是如果你直接拍板了，你的这个决策是需要有人去执行的，执行的人很很可能不服你那这个时候怎么办呢？

你还开会吗？

大家有没有这样的场景，有没有这样的经历？

你在做业务的时候，你有一个业务档案，你会直接拍板吗？

还是你会拉着大家开？

我看对，有些同学还是要开。

对，一定要开，一定要开。

李斌同学，这个太棒了。

你的抢答总是感觉你是不是提前看稿子了。

对，如果在这种情况下一个更高级的技巧就是你可以重新带的员工来推导一遍。

就是你可以用民主的这种方式，用民主的这种氛围来带着大家一起来把这个结论推导出来。

这就是一个凝聚人心的过程，大家认同吗？

我给大家举一个出门的经典案例，这个真的是出门的压箱底的东西。

就说出来之后我们发现，原来出门给我们开会是这样背后是这样设计的，就是很有意思。

就比如说我们磨课的时候，出门其实有一些重要的这个项目，就是我们磨课的时候出门讲他开会的习惯，其实他在公司的业务决策当中，其实是已经有答案的。

比如说有一些重要的项目，像马拉松，从0到1，城市巡回的工作方案，他其实是已经有答案的，这个东西是要做的。

但是这种大规模的项目，这种复杂的项目，通常需要大家一起群策群力，一起来协作完成。

那这个时候如果出门直接说来我决定了我们要做这个项目，带在一起来干。

你们带入感受一下，是不是完全没有那个积极性，就完全没有被调动起来，那怎么办呢？

出门是这样干的。

首先他会自己非常郑重的，非常认真的去写一页纸的文档。

他会从方方面面，从对全局的信息，对整体的一个全局的视角上去梳理一下他对于这个项目的顶层逻辑的思考。

包括背景、包括目标，包括关键路径。

他自己会评估一下，郑重的评估一下这个项目的RY。

这个时候他其实是已经有了一个答案的。

然后关于这个ROI具体的这种怎么样去思梳理一个项目的顶层逻辑，怎么样去评估一个项目的ROY。

我们有一个重新理解目标管理的会，重新理解目标管理的课程和一个ROY的必修课。

大家可以自己去，如果感兴趣的话可以自己去选这节课。

好，回到我们这个开会过程当中，就是他有了这样的顶层文档，有了这样的一页纸的顶层文档，那他就会召开会议。

然后召开会议的第一步怎么办呢？

他根本不会让大家知道这个一页纸文档的存在，而是跟大家一起从头开始讨论ROI，然后一起推导投入产出比。

然后在这个过程当中，我们可能很多参会的人提了各种各样的想法。

比如说我们觉得这个投入产出比有ABC有这些要素，然后因为他提前准备了，所以他会在从自己的一页纸文档的文档当中去挑一些大家没有说的补充进去，再比再补充一些什么DEF这样的要素。

引导大家一起得出来最后的这个投入产出比的这样的一个结论。

最后大家就意识到大家的大家整体的心流状态，就是我们一起非常愉快地得出了这个结论。

是我我在这里面有一个有有一个参与感，有非常重要的一份贡献。

所以这个结论就是心悦诚服的对于这个结论，然后会非常心悦诚服的去落地执行。

所以大家带入感受一下，就是能能感受到这样的一个妙处吗？

这个技巧的妙处吗？

套路大家这是一个非常，对，如果你觉得这个套路，如果你觉得这是一种走形式，它有什么意义？

我要提醒大家，这个就是重新推导的一个精髓，就是你提前跟大家推导了一次，你自己提前推导了一次，你是有了一个鉴定答案的事是吧？

对，但是如果你开会的时候你不说结论，你跟大家从头到尾的一起去推理，你会让大家有非常强烈的参与感，你带着大家重新走了一轮，而且你保证了整体，因为你提前做了准备，你能保证整体的会议的质量和效率。

所以在这种如果你用了这个策略的话，出卖自己的经验说一般来说这个80%的情况下，重新推导的这个过程得出的结论跟他提前预判，就是他提前准备的那一版的答案基本上是一致的。

80%的情况下是一致的。

然后大家按照这个情况去这个结论去执行就好了。

集端的这种20%的情况，因为大家提供了更多的信息和视角，可能答案会被推翻。

但是这也是一件很开心的事儿，对吧？

因为你真的集思广益了，你真的收获了更多的视角和信息，你带着团队一起完成了一个更高质量的决策了。

所以大家感受一下这个更高级的技巧，就是重新推导，带着我们的团队重新推导一遍。

这就是一个非常好的，你既能平衡民主又能平衡效率的一个策略。

所以这个就是民主原则，所有的策略我就讲完了，我们来总结一下，就得到了这一张小抄。

会前的时候，我们可以通过给老板提前打好招呼，跟所有的人提前做好约定，以及设计一些发言的顺序。

然后会中的时候，我们通过民主集中的这样的一个策略，来既保证大家的充分参与，又保证决策的整个会议决策的质量和效率。

然后如果你已经有答案了，你还是要开这个会。

你可以采用这个重新推导的过程，再把这个答案推演一遍。

所以这就是民主原则的一些策略，大家感觉怎么样？

下一次你们再开这种民主会的时候，非常需要需要大家建言献策，需要听到更多不同声音的时候。

你就可以打开这个小窗，然后对照着看一下你可以采用哪些策略。

你可以立刻用哪些策略，就能立刻把你的这个会议的ROAI提升起来。

好，到这儿的话，我们第二个部分就是第二大类的这个执行原则。

整个六大执行原则我就讲完了，大家可以跟我一起来回顾一下整个六大的执行原则分别是高效原则、激发原则、点燃原则、投入原则、责任原则和民主原则。

然后每一个原则我们给大家都准备了一个小抄。

这个为什么叫执行原则？

就是这六大原则都是我们会议具体的推进和管理的技术。

所以你们以后再开这个会的时候，就可以把这个小抄拿出来对照着看一下。

好，我们继续继续，最后一个部分，最后一个部分是我们第三个就是结果原则。

这一块是直接决定我们会议结果和质量的两大原则，叫落实原则和学习原则。

我们先来看落实原则，什么是落实原则？

很好理解，就是我们这个会讨论开会的目的就是为了解决问题，对吧？

解决问题最重要的就是要真正的把这个问题解决了，这就是落实。

我们充分讨论了这个问题和方案之后，要把这个讨论的结果非常明确具体的责任到人、责任到时间节点，责任到交付物、交付标准这些要素上面。

把这个会议成果真正的落地真正的落到实处，这就是我们这个会议最重要的一个目标和结果，对吧？

所以大家想象一下，回忆一下你平时开过的哪些会，对于落实原则是非常重要的例会，对，同步进度，然后同步下周的工作计划，项目会，对，项目进度会。

项目相关的会对基本上大家都说到都说到了。

比如说周会，我们要对其工作步调抛出卡点，解决实际的问题。

然后项目类的会议，启动会、复盘会和工建会，真的都特别需要去落实去执行项目计划。

所以这类会议典型的特点就是它就是围绕业务进展开的会议。

他就必须要把会议的结论，关键的事项真正的落实到位，真正的拿到结果，这就是开会最主要的目标。

如果落实原则不到位，我们也会出现各种各样的情况。

我们总结了三大类，这个应该也很常见。

比如说信息丢失，开了半天这个开会的信息，开会有很多信息，然后形成了一些结论和共识，结果开完了之后就忘了丢了、扔了。

还有一类就是我们开了半天，可能连共识都没有，就没有to do，没有计划，没有接下来的下一步行动。

开会就是一个流程，就是一个摆设。

然后大家听了听了就过去了，听了就耳边风过去了。

还有一类就是缺少了闭环，就是我这个会议虽然形成了结论，但是没有跟进，没有变成具体的业务结果。

所以这一类会议就是典型的白开了，有讨论没结论，有结论没有跟踪，有to do没有落实。

本来如果本来你这个会本来效率比较高，你可能开八十分的会议。

但是如果你没有落实原则的话，一散会所有的都没了，就丢了，忘了扔了。

一散会执行就变成2%，20分了，执行就变成20分了。

所以我们有一些同学就吐槽说公司会议的质量，说开会就是一种梦境，美好而玄幻虚幻，一旦醒来就什么都没有了，就是开会就是做了一场梦。

所以这个真的很痛，真的很痛。

我们怎么来解这道题呢？

我们来看落实原则的第一大阻力，就是你以为开会你听懂了，理解了，你认可了结论。

但其实很多因为有些时候有因为这个开会人数很多，其实并没有每个人都理解清晰了。

你以为大家理解清晰了，其实并没有每个人并没有具体到每个人。

所以常常会出现说我们会上聊的很好，会上你好我好大家好，结果会后全都忘了，甚至不认账了。

那怎么办呢？

这个策略我们上节课也有讲到了，就很简单，就是二次确认。

因为一般来说我们会议如果不落实常见的两类问题，要么他根本就不认这个结论，就是我们开会达成的共识他要么忘了，或者在开会的时候就是不认同的。

要么就是不认出师不利这个计划，我们开会形成的这个to do，他要么忘了，要么执行的时候直接丢掉了。

所以如果你们未来来组织这个会的话，你想去实现这个落实原则的话，给大家一句话，学会可以划一下重点，共识二次确认to do反复确认给大家展开讲一下。

就是如果你们形成了一些关键的决策或者是结论，你可以在会议最后的时候再明确一下共识，共识一定要二次确认。

我们在最后收尾的时候，这个话术可以直接参考。

我们来回顾一下今天的结论，一共有三个点，所有人最后我们统一来确认一下，大家理解一致了。

如果没有对齐的话，今天及时提出来，会议结束之后我们就直接照此执行了。

所以这就是共识，你在会后收尾的时候二次做一个二次确认。

那to do我们可以做一个反复的确认。

因为我们这个会议给大家每一个人如果做了分工，如果做了这个责任的分工之后，你就可以让大家最后每个人依次反述一下自己的to do，就是话术也可以直接参考。

最后请所有有to do的同学，你们依次讲一遍你们的to do，确保你确保我们的这个理解是一致的。

所以大家感受一下这两个动作，就是虽然很小，但是你做了这个动作，你哪怕只花了几分钟的时间，你就能消除一大半最后落实的潜在的风险。

所以这个策略很好用，这个真的是话术都给大家了，下一次会就直接可以用起来了。

好，这个是现场确认的一个策略。

还有一个策略就是我们要做好会议纪要。

我调研一下大家，你们平时开会有没有记会议纪要的习惯，调研一下，如果你基本每个会议都记录的话，你可以扣个一。

如果你多数会议都记录可以扣个2，如果你偶尔会记录扣个3，基本不记录扣个4。

我发现一和三还是比较多，2也比较多，基本上没有四对。

所以理想情况下其实应该选择一的。

因为你不管开什么会，最好都要有沉淀和记录，但是执行起来往往不太现实，那怎么办呢？

我们对于创业公司的建议就是如果你时间比较紧张的话，你的会议成本可能会比较高。

所以我们给大家的建议是，你可以把会议记录分成三个层级。

第一个层级是最简单的版本，就是你全部记录下来。

比如说我们要开一些信息密度很高，然后需要大量讨论，需要大量涌现idea和灵感的会议。

这个内容非常的多，然后会议纪要又非常耽误的是非常耽误时间，那怎么办呢？

直接录音。

对，直接录音。

就上上一节课我们也讲到了这个策略，这个策略真的特别好用。

因为你我我不知道大家有没有遇到过这种现象。

其实一堂早期的时候也会出现这种现象，就是早期没有形成这个录音习惯的时候就会出现说我们找出门去讨论问题，然后出门非常兴致勃勃的灵感迸发的给我们讲了一堆你这个出口成章才华横溢的讲了半天，他自己很兴奋。

然后我们回来自己去再去做客的时候，发现那个点没有记录下来，然后又跑去问他说你那天说的那个很好的那个ahead点是什么？

你能不能再表达一次，大家感受一下这个被问的人的心情。

如果是老板的话，直接真的是想发飙。

所以说最简单的一个策略就是你直接录音。

你把这个会开会的所有的全流程录下来，你能保证每一个关键信息都被记录下来了。

这个其实是一个非常基本的职业操守，大家认可吗？

这是一个非常基本的职业操守。

所以我们现在一堂教研团队，我们形成了一个非常就是已经形成了那个惯性动作了。

一旦开会，首先第一步就是把飞书打开，我们用的是这个飞书软件，就是把那个会飞书的妙记或者是视频会议打开。

先把这个打开，然后再开始讨论。

而且现在这些软件都非常好用。

它你录完了之后，它还能给你生成文字稿，你可以随时去追溯当时的那个关键词，关键字是什么。

然后你就可以完全避免说那个那个hard点我忘了，然后我又要去问专家，你上次说的是啥来着？

这个就很扫兴。

所以我们找充分沟通，就是每一次都是直接开着拿着手机开着录音过去，确保他每他说的每一个字儿都不会让他再说第二次。

所以这是第一个级别，你就全部记录下来。

第二个级别就稍微进阶一点，你可以简单的备忘，简单地做一些备忘，就是你可以记录一些关键的信息，就是最简单的会议纪要，你可以把结论整理一下，发到工作群，然后让大家看一看，同时也是一个备忘录。

还有更高阶的就是你做一个完整版的会议纪要。

完整版的会议纪要，一般来说我们的经验就是完整的会议纪要大概需要30到60分钟的时间。

那你整理完了之后，你可以发做成一篇邮件发送给参与者或者是相关方需要你需要去学会的人员。

所以一个好的会议纪要你发给大家之后，让大家确认之后，你是可以大幅的提升你会后的整个的执行效率的。

我给大家提供了几个模板，如果你们会议纪要的经验不够丰富的话，你可以参考这几个模板。

比如说一个会议纪要，一般你要提高这个记会议纪要的效率，你可以提前把会议的背景信息先写好啊，什么目标、议程、时间、地点、参会人、背景资料，你先把这些写好。

那么在开会的时候，你只需要去记什么呢？

只需要记关键信息、关键洞察，忌共识，即非共识暨下一步计划暨行动清单，记责任人、交付物明确的时间节点。

再比如这是有一些同学共建的会议纪要的一些要素，这个班班可以发到群里。

如果你们如果你们现在这个会议纪要还不是特别成熟的话，可以参考。

当然光有会议纪要不行，会议纪要始终是纸面上的对吗？

所以如果我们做项目类的这一类项目类的这一类会议的话，往往需要非常深度的会后的跟踪。

你需要去跟踪大家到底落实了没有。

所以我们需要制定一个在在这个会议上需要制定一个非常完备的执行计划。

就是我们会发现其实很多低效的会议，他们是只关注现场的讨论的。

然后那些高质量的会议，他始终是明确我们需要去关注会后的落地结果的，这个是我们最终极的目标。

所以你开完会之后，你应该有意识的去明确的去明确地去梳理出来to do，并且落实到每一个具体人的身上。

我们之前讲过项目管理这个课，我不知道有有多少同学听过这个项目管理的课。

其中有一节是非常明确的给这个项目里面做了角色分工的。

比如说R的角色是负责具体谁来负责的的角色，S的角色是谁来参与支持的角色。

然后什么时间节点交付什么东西，交付物的标准是什么？

以及在这个执行的过程中需要什么资源，我们需要提前预判哪些问题和风险。

所以你应该把这个图图开的更细一些，拆成这个样子就基本上不太容易出问题了。

我们在磨课的过程当中，还有一个很好用的小技巧，它就是五个字。

但是很好用就是你在会后再跟大家反复反这个反复to do的时候，确认这个to do的时候，你可以加五个字。

就是如刚才沟通我们有三个结论，项目有三个新任务，大家感受一下这五个字的力量。

如果你是一个项目经理，你组织大家开完了这个会，然后你发那个邮件的时候，你在开头写好说如我如刚才沟通，如会上沟通，大家感受一下这个字的力量。

就是它有一个很好的价值，就是提醒这个接收邮件的人，你看这些结论是我们刚才一起达成共识的，大家都确认过的，是我们刚才一起沟通形成的共识。

如果你后面忘了，那这就是你的不靠谱了。

所以你一定要认真的再看一遍我们下面的这个团队，我们下面的这个共识结论。

所以这五个字就是一个很小的技巧。

你也可以下一次你们做了这个会议纪要之后，再发再再追溯这个会议问题的时候，再再给大家所有的参会人员发邮件的时候，就可以把这五个字加上。

好，这个是落实落实原则的策略。

还有最后一步，如果这是一个重要的项目会议，你还需要去配套一个跟进的流程，确保这个执行落地。

就是我们这个项目管理的课当中也讲到了这个方法，拆解项目，拆解里程碑和负责人，然后管进度，盯执行。

我给大家这里我给大家一个重要的策略，这个也很好用。

就是你们在下一次会议当中，就比如说你们开的这种周例会，或者是这种例行的这样的一类会议当中，一定要加一个固定的环节。

就是在一开始的时候，你们认真的去回顾一下上周的to do，让大家来同步一下上一周的to do，上一次的to do我们的执行进度怎么样了？

我们执行的情况怎么样了，我们遇到了什么问题？

一方面能确保之前的计划受到了，就是确保之前的计划我们是在跟进的，我们是在盯的，我们是在落实，我们是在盯进度的。

另外一方面，你能建立起大家真的有落实的紧迫感，大家能理解吗？

就是我每一次下一次开会的时候，我是需要去回顾上一周的to do的。

你如果形成了这个机制之后，落实大家会议之后，落实的感觉就会大大的加强了，所以这就是落实原则的技巧。

落实原则的策略我就基本上讲完了。

我们再来回顾一下。

我们讲了二次确认，你的共识需要二次确认，to do需要反向确认。

然后你可以记会议纪要，会议纪要我们给到大家三个层级的参考，然后你需要列出非常清晰的执行计划，以及对于一些重要的会议，重要的驱动，你需要去做跟踪迭代。

一个最简单的方案就是在下一次会议当中，认真的去回顾一下上一次会议的推图。

好，这就是落实原则。

好，终于到最后一个原则了。

最后一个原则，学习原则。

什么是学习原则？

这个原则真的很重要，而且很多人非常容易忽略。

就是很多人开会的时候喜欢就事论事儿。

我们把这个问题讨论完，把这个事儿解决完就觉得这个会就结束了就完了。

但其实很多会议我们是希望大家主动去学习的。

然后能在我们这个复盘的经历当中，去提炼一些可以复用的经验方法论。

去然后去不断的去迭代我们的认知，去升级我们的技能。

然后让整个团队成长起来，变得越来越专业，越来越高效。

我不知道大家之前有没有这个意识，你现在回忆一下你开过的哪些会，是其实是有学习这个原则在的对，这真的是一个很容易忽视，特别是开会很容易忽视的一个原则。

真的就就事论事了，特别好复盘，会对培训会对大家基本上都有讲到。

我们列了四个学习原则特别适用的场景。

这个培训会专业的培训，我们就是希望大家通过这一次会议获得学习和成长。

然后学习分享类的会议，希望大家一起来探讨学习思考，碰撞更多的灵感。

然后复盘这个会议我们需要通过我们的项目的经验的复盘，总结出来一些可以复用的执行的方法论。

然后例行的总结，我们可能有在一些周例会上，在一些例行的会议上，需要定期的给过往的一段工作去做一个总结，去形成一些关键的认知。

所以落实原则真的很香，但是执行起来也挺难的。

比如说我们总结了这个三大学习原则的三大反面，要么大家可能学习意识很弱，就像我刚才提到，很多人开会就是就事论事，很多人开会的所有的目标就是解决这个问题，只把就就事论事把这个问题讨论完就结束了，根本没有那个学习的意识。

要么就是没有学习的热情，就是整个团队的学习氛围都是不浓厚的，没有很好很高的这种学习的热情。

要么就是你可能想去学习，但是学习效率也比较低，是整个团队学习吸收的速度也比较慢。

所以下面我们直接来讲解法，怎么样去在一个会议当中实现我们的这个学习的原则。

我们还是分为会前、会中和会后三个环节来讲。

先来看会前的策略，就是我们一场会怎么样让大家带着一个学习的姿态来开这个会呢？

我给大家分享一个一堂内部的技巧压箱底的东西。

这个是出门实践了很长时间，用来培养我们团队的业务专业能力的一个技巧。

就是什么呢？

他会给我们每个团队的例会去设计一个刻意练习的任务。

这个刻意练习的任务是跟业务高度相关的。

比如说我给大家举个例子，我们一堂有很多这种部门的周例会。

然后周例会最主要的目标是同步工作进度，消除风险，推动协作。

但是在在这个基础上，除此之外，他们还给我们每一个部门的周例会设计了不同的刻意练习的任务。

比如说这个产品部门的周例会，刻意练习的任务就包括大家现在都都设计产品需要有很好的这种用户意识，那怎么办呢？

每个人去学，每个人去读一下参与感这本书，然后输出一下你的学习心得。

再比如说我们做这种很多的产品的设计海报、周边像衣服像衣服，商品书皮这样的，你都可以去调研一个最佳实践，然后再来周例会上做一个统一的分享。

再比如做了很多线下的活动，我们可以去做一个便市场上线下的培训活动的最佳实践的便利。

所以这就是针对于产品部门的一些刻意练习的任务，还有运营部门的一些刻意练习的任务。

运营部门直接跟用户打交道，他们的刻意练习的任务就是围绕用户。

你你可以你你作为这个一线的跟我们用户打交道的同事，你可以把用户日常的高峰体验拉个清单，或者体验机低谷拉个清单，或者用户日常的时刻你认为是有哪些？

然后能不能考虑给用户做一些交朋友的这种社交活动的设计等等等等。

就是出门在周例会的这个这在在周例会上会给每个部门去设计单独设计这样的一个刻意练习的任务。

而且这个练习的任务跟部门的业务能力是高度关联的。

所以大家带入想象一下，就是我们每一周都会做这样的一个可以练习。

然后通过这样的一个练习任务，既让大家对于我们的业务的专业能力有了一个审美，有了一个最佳实践的审美。

而且是在不断的练习我们的基本功的。

所以送给大家一句话，就是很多员工我们想去培养员工的这个能力，培养员工的学习和成长。

很多员工其实并不喜欢那种分享会，就我给大家做一个分享，我给大家做一个培训。

但是如果你把这种刻意练习的这个点埋在周会里面，你借助周会来学习他就是一个效率很高的事情。

大家在每一次周会上都能直接感受到这个成长是直接反哺我的业务的，是直接能给我的业务带来效益的，能提升我的业务能力的。

所以送给大家一句话，就是有些人把做事就当成做事儿，但是有些人把做事儿当成刻意练习的经历。

所以这个策略真的很香。

然后出门也实践了很长一段时间，我们基本上每一个这个部门都会有一些刻意练习的任务，我们自己也能力成长就会比较快。

对，当初问的员工很幸福。

所以这个是学习原则的第一个策略。

就是你可以考虑去设计一些刻意练习的任务，然后你把它结合周会来去做，这个会议效率就会提高很多。

好，这个是会前的一个准备策略。

那在具体的讨论的过程当中，怎么样去实现学习的原则呢？

大家回忆一下，就是你过去开过的会议当中，有多少次就是就事儿论事儿，大家围绕一个具体的问题讨论，然后问题讨论完了就解散了。

刚才一直反复在说这个现象很普遍，这就是学习原则没有做到位。

因为这样开会有一个非常严重的问题，就是大家最容易忽略的一点叫会议资产。

会议资产这个词大家能理解吗？

学习委员可以划一下重点。

会议资产就是实际上我们开任何一个会都可以有一些会议资产。

比如说如果我们开项目复盘会，这个项目成功了，我们可我们其实可以来复盘一下这个会议这个项目成功的关键要素是什么。

然后我们其实可以去提炼一些关键的认知和假设的这就是你项目复盘会最重要的会议的资产。

如果这个项目失败了，我们也可以总结一下这个项目失败的原因是什么，未来可以怎么样去避免。

还有如果我们在实际做业务的过程当中，有一个流程跑通了。

我们其实可以把它总结成一个SOP，变成一个未来团队可以复用的资产。

所以这就是会议的资产，这个是大家很多人很容易忽略的。

很多公司开完会就开完了，结论拿到就算了，解决这个问题就完了，就over了。

但其实最重要的那个资产，那个真正对于公司长期有价值的东西，很多人都忽略了。

所以大所以建议大家，你们未来在开会的时候，首先要建立会议资产这个意识。

其次你们可以把它当成一个刻意练习的能力。

你们每一次开完会的时候，可以开会的过程当中，可以尝试着去把这个关键资产总结提炼出来。

其实这个技巧真的这个策略真的很有价值。

如果那个职场经验不是很多的同学，你如果你想象一下，如果你开了一次会，然后你把这个会议的过程资产提炼出来发给你们老板。

你们老板可能觉得眼前一亮，特别惊艳，就是那些真正对公司长久有帮助的关键资产，比一场会议解决问题的价值要大得多。

这个大家认同吗？

再说一遍，那些对公司有长久帮助的关键资产，其实比一场会议解决问题的价值要大得多。

所以大家一定要去首先建立起会议关键资产的这个意识。

那具体怎么去做呢？

怎么去提炼这个关键资产呢？

给到大家一个策略叫经验萃取。

我不知道大家有没有同学学过这个出门的学习型组织的马拉松那一场大课，我带大家回顾一下。

当时充分说了一个观点，就是公司要有两只手，一只手解决不确定的难题。

不确定性的难题一直就拿确定性的结果，什么意思呢？

就是为重复解决的问题去建立模型，为比较复杂的问题去建立思考框架。

比如说你这个问题比较固定，那我们可以去建立一个执行的框架。

比如说SOP。

然后如果这个问题比较复杂，我们就可以建立一个思考模型，定性的思考模型、业务要素模型、业务公式模型，定量的这种业务公式模型。

就是它可以帮助我们在下一次遇到这个复杂问题的时候，我们可以从这些维度去思考。

然后如果是一些比较固定的流程性的问题，那直接做一个SOP就好了。

所以这是两个方向。

你们在尝试再去开下一次会议的时候，就可以从这两个方向去思考，沉淀那个关键的会议资产。

我给大家举一个实际的例子，这个是我加入一堂不久，亲身经历的一个案例，案例真的特别震撼。

这个是我们当时的一个课程的一个复盘会。

就是我们每周一我们都会复盘一下上一周直播内测课的数据。

然后有一次那个周五的内测课是花匠，就我们教研负责人花匠和一个外部的老师一起合作做了一节课。

当时那个数据非常的好，同学反馈都非常好。

然后当时我们跟出门我们一起复盘完了这个课程数据，一起走完了一遍这个同学的反馈之后，就都准备结束这个环节。

但是我就感觉出门在那里一直若有所思，一直有话要说。

然后他最后说稍等一下。

我补充一个问题，就是我在想说我们能不能去总结同类型的课程，这种和外部讲师合作类的课程，和他的这个外部讲师的合作标准和做客方法论。

我们能不能从这一次课程当中，这一次最佳实践当中去总结出来这些东西。

当时我听到这个问题真的特别的震撼。

就是我以为我们开一个复盘会，就复盘数据，我们深度复盘一下这个数据背后同学的反馈就已经很不错了。

但是其实真正好的会议是可以这样去讨论关键资产的，是可以去挖掘一些我们真正的我们后期做客可以去复用的东西的。

所以这个问题就被我们当场记录下来了。

然后下一次再开这种课程复盘的会的时候，我们就会自动的追问。

比如说我们上一周做了一个组织的类型的课程，我们就会去反思一下说组织同类型的这一类课有没有什么标准，有没有什么模型，有没有什么方法论可以提炼出来。

然后方法论内的案例课有没有标准模型方法论？

然后我们跟一堂同学合作的案例课有没有什么标准模型和方法论。

所以大家感受一下，如果我们建立了这个意识之后，我们的教研能力是真的能跨越式的增长的。

就是不是在同一个水平上反复重复，而是每一次做完了之后都有了新的迭代，新的认知。

所以建议大家在开会的时候，一定要建立起沉淀关键资产的意识，而且要去刻意练习。

我这里给大家提供了一些话术的参考，这个直接你们在开会的时候就可以去套用。

就是当你们想去挖掘一些会议的关键资产的时候，直接可以去套用。

就比如说我们来想一下这个事情背后的逻辑是什么？

这个事情可不可以总结一些常见的大坑，这件事情背后可不可以梳理出来成功要素，然后这个事情能不能总结执行SOP，然后这些这个事情能提炼出来一个思考模型吗？

我们总结出来的这个规律有哪些应用边界？

所以这就是一个非常值得刻意练习的基本功。

对我们教研内部磨课的时候讲到这一点，然后我们的某处同学也又在感叹说，如果早点有这个意识，他可能早就成为产品专家了。

所以这个策略真的很香。

所以真的强烈建议大家要建立会议资产的这个意识。

好，这个是学习学习策略的会中的一个工具，就是经验萃取。

要想实现这个经验萃取，还有一个最基础的全体意识，前提意识就是一定要有记录。

这个我们前面也反复提到，就是在学习原则里面，记录真的是一个最最基本的前提，最简单的解法就是录音。

前面也有提到了，我们现在在一堂凡是开会必有录音，凡是讨论必有文档。

所以建议大家除了特别敏感的会议，90%的会议你是你都可以养成一个固定录音的习惯。

好，所以这个就是学习原则的会中的执行策略。

我们再来看最后一个部分，学习原则会后有哪些跟进的策略可以帮助我们更好的去实现这个学习的效果。

我不知道有多少同学学过我们那个创业者创业学习那个IPO的那节课。

大家知道IPU是什么意思吗？

就一堂定义的IPU就是我们把这我们把这个学习的本质分为了三个环节，分别是I就是输入，然后O就是处PP就是处理，O就是输出。

所以一个学习的闭环就是要做，一定要有输出。

你输出了这个学习的闭环才算完成了。

所以很自然的就能想到，如果我们这个会议想要去真正的把这个学习原则做到位的话，很好很很切实的一个工具就是定期汇报。

比如说我给大家举一个例子，就是出门早前其实给我们团队做了一个怎么样去pitch的一个工作方一个分享会。

这个peach就是怎么样去说服，怎么样去完成一些说服类的工作。

他会要求说我这个分享会分享完了之后，大家学完了之后，一两个月之内大家需要再来汇报一下我们你自己的工作当中是怎么应用的。

你需要去结合你自己的业务场景去总结出来，去沉淀出来。

你这个场景peach的方法论或者是一些关键的话术。

你你直接沉淀成那个你直接沉淀成一些SOP的话术。

所以大家可以直接参考这个策略。

如果你举办像培训会或者是分享类的这一类会议的话，你就可以直接要求大家加一个定期汇报，加一个输出动作。

一段时间结束之后，再来汇报一下你真正真实的学习和实践的成果。

简单来说它就是用输出倒逼你去输入，那这个学习效果自然就会加强了。

好，最后的最后有一个特别简单的一句话的技巧，但是也挺有用，也挺有意思。

就是你会学会这个是我访谈李蕊老师的时候，李蕊老师给到的一个小技巧。

就是李蕊老师在我们内部每次开完会之后，他会追问一个问题。

他会问说这个会我们下次怎么样开可以更好？

然后每个人可以轮流发言一下。

比如说有的人可能会提到这个会议的时间点，有的人可能会提到我们讨论的这个过程当中怎么样去节省同步信息的时间。

有的人可能会提到我这个讨论的过程当中，怎么样去可视化，让我们讨论更加高效。

大家想象一下，就是大家提了这么一堆策略之后，你都记下来了，你下一次的会议就可以无限迭代了。

对，就像我们同学说的，就可以无限叠代了。

所以就是这么简单的一句话，其实不仅是在优化这个会议本身，更重要的是在培养大家不断的去思考，不断的去刻意练习的习惯，这个学习的氛围就营造起来了。

好，这就是我们学习原则所有的策略。

所以最后一个学习原则我们就讲完了，然后我们总结梳理一下，同样的是有一个新的小超，会前你可以设计一些可以练习的任务，会中你可以做一些经验萃取，然后养成大家一定记录的意识。

然后会后你可以做一个定期汇报，可以以会学会。

好哇，终于讲完了十大原则，大家感觉怎么样？

是不是是不是爆炸爆炸式的武器可。

所以我们一直在说，就是这节课我们想做成一个全员通用的一个必修课。

然后我们想做这个我们一堂是想做教科书级别的，能够持续用十年的科学开会的武器库。

所以先把这个flag立在这儿。

当时当然我们也是内科课，我们也会根据大家这一次学完之后的反馈来不断的迭代。

当然我们的目标就是迭代出来，无限迭代出来的这个课。

这个科学开发武器库真的能帮助大家至少解决未来5到10年的注意难题。

所以希望大家可以把这个武器库，我们给到大家准备了一个小抄。

我们把所有的原则小抄都放到了我们的原则里面，然后就生成了一个超级武器库，超级大小车。

所以大家可以把这个超级大小抄打印出来，然后贴到你们会议室的墙上。

然后每一次开会的时候先来看一下目标是什么。

我们基于目标我们的原则是什么？

然后对照着这个原则，对照这个花瓣去看提高会议效率，提高落实这个原则的策略和技巧有哪些？

大家感觉怎么样？

是不是真的能给你的会议提升1到2倍的ROA？

这个图到时候会发给大家，我们那个班班可以到时候把原图发给大家。

我们也会在Candy里面去更新这个就是如果我们会议，如果我们根据大家的这节课学完了之后的反馈，我们有了迭代更新，我们会实时的去更新。

这个武器库在坑地里面好，太不容易了。

这个小超级武器库终于讲完了。

还记得我们先前的那个学习的流程吗？

就是在开头的时候，我给到了大家333 10分版本的会议。

大家还记得这个任务吗？

分别是周例会、启动会和复盘会。

你听完了这个超级武器库之后，你会怎么样去优化那个30分的版本？

我直接展示我们的版本了，我直接展示我们的优化后的流程。

回顾一下上一次上一节课当中给到的30分的版本。

周例会全是很通用的流程，就是全都在关注流程。

第一步准备周报。

第二步依次讲一遍。

第三步领导提问题，就是很常见的流程，大家都专注在这个流程上。

那高阶一点的怎么做呢？

我们给大家准备了一个画布，就是我们科学开会的思考画布。

首先我们对这个周例会明确一下，这个周例会的目标是什么？

我们要同步关键信息，要解决卡点，要对其工作不调。

如果你实在得不出来这个目标，你可以用这个问题来倒逼一下自己，就是如果不开会会出现什么问题。

好，基于这个目标我们得出了周例会其实有非常重要的三个原则。

一个是务实原则，一个是高效原则，一个是落实原则。

你看这个差距就出来了，就是30分的版本全都是在关注流程。

再但是这个版本我们其实是要关注流程背后的那个原则是什么？

基于目标我们的这个原则是什么？

我们这个会议必须要保持的姿势是什么？

所以还是那句话，反复强调的那句话，新手一直在关注流程，但是高手都在把握原则性。

好，那基于这个务实原则之后，我们重新设计一个关键的流程是什么呢？

会前你在写周报的时候，不是简单的写事儿，不是简单的说我上周干了什么，下周干了什么，下周准备干什么，流水账就完了。

而是你要准备关键的数据，你要准备上周的关键的认知，你要准备上周你遇到的这个风险假设是什么？

你下一周的计划，你下一周的思考是什么。

所以在会前的时候，不是仅仅关注那个提前准备周报的流程，而是要深入到那个周报背后你真正要准备的关键认知数据业务思考是什么？

这个是第一部分会前的第二部分会中的同样是我们要回顾上周的回顾。

我们每个人要会汇报一下我们的周会，在回顾的时候一定要回顾上周的to do的进展。

我们要回顾一下我们上周to do review一下上一周的周上一周我们形成的to do进展如何。

然后依次发言的时候，重点去讲你的进展是什么？

你的关键认知是什么？

你的关键卡点是什么？

你的你需要大家来协作的资源是什么？

提供的支持是什么？

然后领导追问的环节不是浅浅的问这个事儿你是怎么干的，怎么想的，而是要务实原则，一定要务实的去追问。

你要尽量的去追问数据，追问边界，追问背后的关键假设，追问还原背后的关键事实和规律。

最后确定一下下周的计划，不是简单的说我下周要干嘛，而是要非常详尽的去确认一下每个人的to do，每个人的执行计划，明确分工责任和责任和你下一步的计划到底是什么。

然后会后的时候还要专门的去做一轮跟进来跟踪大家的推荐。

所以大家感受一下，就是前面那个版本，如果只关注流程的话，你该务实的不务实，该高效的去开不高效的去开，该落实的可能也没有落实。

但是如果我们有了这个原则，有了这些策略之后，我们就能让周例会的效率真正的提升好几倍。

真正的RY提升包括后面这个对于关键流程，我们还有一些提升会议效率的手段，这个也是小抄里的。

比如说我们要选择碎片的时间，如果你的对这个周例会像有一些销售部门，他开这个早会晚会这种例会，他就是需要很高效快速的去开。

那你可以选择一些碎片化的时间。

然后如果你这个会你不想无限冗长的发散，你就可以去做一个停车场的策略。

这个我们讲到过，跟这个周例会，你发现这个话他们发散出来的议题很有价值。

你可以先放在停车场里，然后回头单独再来开会讨论这个问题，然后把控好时间。

所以这个就是我们结合了武器库之后，拿到的一个优化出来的一个周例会的85分的版本。

好，这个是周例会。

那项目启动会同样项目启动会之前的30分的版本同样只是关注流程。

第一个讲项目方案。

第二个明确责任，明确关明确这个责任人负责人。

第三个确定时间节点。

但是如果你有了这个会议思考画布，有了这些原则小抄之后，你就会重新的去梳理我们这个启动会真正的目标是什么？

是需要去统一思想的，是需要去明确分工的，是需要去点燃大家的，是需要去跟进风险的、规避风险的，提前预判风险的那基于这些目标，我们这个启动会的重要的原则就是一定要有责任原则，一定要有点燃原则，一定要有落实原则。

对应着这些原则，我们再来去优化这个启动会的流程，就会发现你在会前的时候，其实一定要提前沟通好，一定要提前跟关键的人员去确定一下方案的可行性，避免现场再去挑战。

因为这个启动会最主要的目标之一，最主要的这个姿势之一是点燃大家。

所以你在提前的时候一定要去避免现场挑战，去规避一些风险，然后要准备好这个点燃的一些话术，一些动作和技巧，这些我们点燃原则里面有提到很多。

在会中的时候不是简单的介绍一下项目方案就好了，而是要阐述价值，要非常明确的上升价值，让大家知道这个项目是真的有价值的。

然后要明确关键的方案、时间节点、事项职责等等等等，包括协作机制。

然后会后我们需要非常强强强劲的去强强力度的去跟踪，去同步信息，去确认我们对于这个项目的共识。

所以这个就是启动会的一些流程。

然后包括我们在启动会上，其实有一些可以很好用的小技巧。

就刚才讲到的点燃原则里面，你可以起一个很好的名字，你可以给大家营造一个非常好的打仗氛围等等。

所以这就是如果你有了这样的一套科学化的思考逻辑之后，你就能把这个启动会的目标和原则就能落实到位。

这就是一个85分的版本。

再来最后一个30分版本的复盘会，同样还是泛泛的流程。

30分的版本就是泛泛的，我们来评估一下成败，我们这个项目做成了还是做败了，分析得失，然后总结一下经验。

但是如果你用科学开会画布来思考的话，你就会发现复盘会我们其实是要去评估结果，去发掘问题，去呈现关键的认知。

就是我们刚刚说的会议的资产可持续的叠代。

然后基于这些目标，复盘会的关键原则是务实原则、落实原则、高效原则和激发原则。

所以我们在会前的时候不是简单的说来评估一下这个，我们拿一些这个项目的一个反馈数据来就可以了。

而是要让大家要准备好关键的认知，准备好相关的复盘文档。

然后在会中的时候，这个也是我们项目复盘会的经典的四个环节。

首先成败认定，第二场景还原，第三得失分析，第四总结提炼。

一定要去总结这个过程当中的关键资产。

然后会后同样是会后跟进，会后去发邮件。

然后对于这个复盘会我们的效率，我们提升会议的手段技巧就也有很多。

比如说你在如果需要大家来集思广益的去碰撞激发的话，你就可以做一些激发的动作。

然后大家一定要务实的去讨论这个原则，去讨论这个项目本身。

然后在这个过程当中去做一些可视化的工具，去做一些可视化的记录。

所以这就是你用这一套科学的思考逻辑，科学的流程之后，你来结合我们交付的这一套武器库，你来去优化这个版本。

大家能感受到这个差距吗？

就是30分和85分的版本是真的有提高这个会议的效率，是真的能去实现这个会议最本质的目标的，大家有感觉吗？

对，所以上节课有提到说我们给大家准备了一个七大常见的会议的模板，都是这种一页纸的画布，就准备了七大常见的会议的设计画布。

然后我们考虑了一下，我们会把这个画布也放到Candy里面，而且是给到大家一个电子版，给到大家一个电子版。

到时候你们直接在Candy里面就是一个共享文共享表格，共享废数表格的形式。

然后我们会实时的去更新它，就是包括刚才讲到的这种原则、技巧，我们会去不断的完善它。

然后大家能拿到的一个电子版的Candy。

好，对，大家拿大家做完作业之后就可以拿到这个Candy了。

好，当然我要说明一下，我们给到的这七大会议的模板，它不是一个标准答案，它是一个参考答案。

就因为你们每个人的团队和状态团队状态和遇到的问题，讨论会议讨论的问题都不一样，所以没有必要完全照抄，只是给大家一个参考。

好，那这节课的主要内容就都讲完了，太不容易了，太不容易了。

坚持学习到这里的每一位同学，你们都是最棒的。

终于到了布置作业的环节了，作业昨天已经跟大家有有讲到，对金鹏大哥说开会马拉松课程真的，我们把这一节课真的讲成了几乎讲成了一场马拉松了。

好，快速的过一下作业。

我们这节课有两节两个作业，一个是学习心得体，就是我们今天讲了十大原则，给大家交付了一个超级的武器库，超级大小超你可以回顾一下有哪些是你熟练掌握的，有哪些是你之前忽略的，你没有认知到的。

你可以反思一下你开会的习惯，你自己开会的习惯和你存在的一些盲区，就做一个自我反思。

第二个是你的未来计划的题，就是我们反复说开会是一个很高频的管理动作，是一个基本功。

所以通过这两节课的学习，我们有这个认知课帮助大家建立审美，有这个实操课帮助大家真正的去落地。

你可以思考一下，你现在结合这两节课程，你未来怎么样去优化你自己的会议。

你对于开会的审美也好，基本功也好，或者是整个学习型组织的搭建也好，你有哪些新的思考。

未来2到3年你怎么你准备怎么去持续的训练这个基本功，可以详细的展开，说一说你的自我提升的计划。

好，这节课的Candy前面也有说到，一个是我们一份优秀的会议案例集，以及一个动态的超级大小抄，以及我们七大会议的设计发布的电子版。

未来我们有任何新的认知都会更新到这个小抄里，所以大家一定作业。

还有因为我们这个课讲到讲了两天，所以大家按照以前的规定是只有按照以前的规定是周日晚上，那可能只有明天一天的时间，怕时间不够，很多同学跟班班反映说时间不够，所以我们把这一次课程作业的截止提交时间延迟了24小时。

也就是说这一节课你你可以去，你可以听回放的时间，你可以看文稿的时间，你可以写作业的时间都延迟了24小时。

到周一晚上12点之前，到周一晚上12点之前。

好，那今天这节课所有的内容就到此结束了。

最后还是我们例行的一个环节。

如果你觉得这节课还不错的话，可以私信一下班班。

我们会给大家发一些京剧卡片，你可以分享给你的同事、领导社群和或者你的朋友圈里。

如果可以评论区扣一个我请客。

你扣扣了我请客之后，斑斑就会把我们课上的这些高清大图发给你，私发给你好，讲完了。
