
Hello, 好久不见。

我终于可以像Truman一样说一句好久不见，准确来说是第二次见。

因为刚才那个五月班班预告的那一节课，大概就是我前两周三周前讲的一次课，就是新人落地必修课。

所以我们来热个场，现在听过我讲的这个新人落地必修课的同学，可以在评论区回复一个666，我看一下。

还是有很多同学已经认识我了，所以我还是快速地自我介绍一下。

我基本上毕业以后也是一个连续的创业者。

我当时主要是在创新教育领域去做连续的创业。

然后当时主要是培养一些创新的教育人才。

后来我开始进入一些头部的商学院，主要去研究组织管理。

我是在22年底的时候正式加入的一堂，然后我未来会主要负责一堂的组织管理模块和个人成长模块的课程研发。

直奔主题，这节课我们的话题，我们学习的主题是科学开会。

我不知道我们今天直播间里有没有老同学，其实的老同学应该知道，开会这个话题其实很早就在我们的课题池里了。

然后包括我加入之后，我在后台看大家作业的时候，我发现时不时就有同学在作业里呼吁说赶紧开课，就怎么把这个会开好，赶紧给我们开课。

所以确实开会是我们最高频的一个工作场景。

而且这个会开不好，会给我们的工作效率，会给我们的心情造成特别多的困扰。

比如这个是我整理了一下，我在那个后台看看到大家提到的各种开会之痛，大家可以对号入座一下，看一下你有没有中这里面的招。

比如说目标不强，然后时间就无限长，就是话题无限发散，时间无限长，天南地北的随便聊。

再比如说效率很低，就是大量的发言重复，导致这个跑题，导致时间也无限长。

再比如很多人觉得与己无关，这个会主题根本就跟我没关系，结果我得坐在那儿熬到结束，我还不如回去干活。

再比如很多会议的组织方式不对，比如说是开会前也不知道流程是什么，也不知道应该准备什么，然后开会的时候连个主持人都没有。

再比如缺少沉淀，很多会议没有沉淀的意识，甚至都没有会议记录，都没有会议纪要，更谈不上有什么落实的计划，这个会开完了之后，我们下一步的计划是啥？

就根本没有这样的意识。

所以大家对号入座一下，你开会有这个问题吗？

可以扣一扣数字。

所以其实这些问题开会的问题，其实也是我们我们一堂一直在研究，而且我们一直在去实践迭代和优化的。

其实包括我加入一堂之后，我们教研组固定的每一周我们会去开磨课会。

然后这个课程上线了之后，我们会去开复盘会，包括后来新增的这种月度选题会。

然后我们开会有一个习惯，就是每一次开完会之后都会带着复盘一下，算一算每一次会议的投入产出比。

比如说我们做一堂课，我们交付周五的课，我们这一次磨课会磨下来，磨出了多少内容。

就是通过这样的一些小的细节来去算一算每个会议的投入产出比。

然后我们尝试不断去提升我们每一次会议的价值，去降低我们会议成本。

最终也是希望我们的会ROI能每一次都有提高。

所以最近我们对开会这个话题是有了一些新的思考。

又经过这一个星期的磨课，今天我就正式代表教研组给大家做一次汇报。

来照例我们来做两个预热思考题。

第一个题目叫自我回顾题。

我希望大家可以回顾一下管理的部门，或者说现在待的部门，每个月大概会开多少次会议。

你可以粗略估算一下，如果你是一个管理者，大概是有多少比例的时间是花在开会上，大概是百分之多少？

大家可以给我一个粗略的数字。

然后我想请你反思一下，这些会议的价值足够大吗？

比如说他占了你30%的时间，他真的创造了你30%的工作的价值吗？

而且我想请大家做一个思考实验，就是如果你强迫自己砍掉一半的会议，你想象一下你的工作效率真的会下降吗？

如果会的话，你觉得会下降到多少？

所以这是第一个题目自我回顾题。

然后第二个题目认知深度题。

我希望大家可以挑选一个日常当中开的比较多的会议。

然后我不知道你们有没有问过自己这三个问题，如果没有现在可以强迫自己来想一下这三个问题。

首先这个会议的具体目标是什么？

你有没有想过如果现在要写这个目标的话，你能写出2到3条吗？

第二，如果你想通过这个会议来实现这个目标，这个会议应该有哪些原则？

开会应该有哪些形式？

这个会议的氛围应该是怎么样的？

你能想到一些标准吗？

第三，就是如果这个会议你想去提升效率，提升这个会议的ROI，你有用过哪些方法和技巧吗？

你现在能说出2到3条吗？

所以这是两个预热思考题。

我看到有同学说没声音，刷新一下试试，其他同学听着正常吗？

所以这是两个预热思考题两个问题确实很难，就是我希望大家强迫自己做一次复盘和回顾自我审视。

因为我在磨课的过程当中，我发现很多很多资深的管理者，很多有经验的这种业务老兵，开会的时候基本上叫靠经验凭感觉。

真的就是这两个字，靠经验凭感觉。

所以他们对于这三个问题的思考深度是远远不够的。

所以我希望大家带这三个问题来学今天的课。

希望大家听完了今天的课之后，你们对于会议的本质的理解，你们对于会议的开会的效率的包括自己的这个管理基本功有一个显著的提升。

我们还是来提前划一下重点，今天主要给大家分享三个话题。

第一个模块建立审美，我会给大家先讲两个真实的开会案例。

我希望大家在两个案例当中来体会一下，到底什么样的会议叫不合格，到底什么样的会议叫做优秀。

然后第二个大的板块，我希望给大家建立一个科学理解开会的框架。

其实我们在磨课的时候发现，但凡大家有提高会议的意识，有这个意识想去提高自己的会议的效率。

他一定会提到各种各样的会议的要素、会议的流程、会议的技巧，但是都比较碎片化。

所以我们尝试交付给大家一个我们教研组，我们研发的，我们尝试交付给大家一个科学开会地图，就是给大家一个方法论，希望能帮助大家能够结构化的去思考，能够全局的去思考一个会议。

然后第三个就是当然少不了落地的武器库了。

争取以后我的课都给大家交付一个超级武器库。

所以还是学完就能用的原则。

我们也给大家准备了一个科学开会的武器库，然后大家学完了学完了带回去就可以立即改善你的日常的会议。

特别感谢一下。

这节课最终成果，集体的成果，我们五位专家和218位共建者集体创造的一个最终的成果。

我们有李蕊老师、静怡老师，还有我们的教研同学易初和利明五位专家。

他们都贡献了非常多自己亲身实践的案例和他们的技巧。

而且非常出乎我们的意料。

这一次我们收到了两百多份同学共建的作业，两百多份作业一共是二十多万字。

大家想象一下，真的是超乎我们的想象。

而且里面有非常多的非常真实的案例和开会的方法和技巧，我们已经融入到这节课里了。

所以再次感谢一下，再次感谢一下所有的攻坚者们，如果没有你们，这个课就可能没有办法顺利的诞生。

感谢大家，感谢所有的

把自己平时用的护发精油滴进润养蜂，再双击打开润养模式，高速气流会把精油雾化成细腻的精油风，一边吹一边给头发做。

正式进入今天的第一个课题，建立审美。

我看到有同学说没画面，没声音，慧玲同学，你可以刷新一下，刷新一下。

我们进入第一个话题，课题建立审美。

其实我们在做这个课题的时候，一直在反复思考一个问题，就是到底什么样是一个好的会议？

大家对于好的会议的审美到底是怎么样的。那我们在调研磨课的时候就特别关注大家对于好的会议的觉醒的过程。

比如说从被动参加到主动的去组织这个会议，从无意识的到有意识，以及从粗放开会到科学开会。

这些会议的觉醒的过程是一轮一轮一轮一轮迭代的。

好的，所以为了帮助大家快速的去建立这个认知，我们挑选了两个比较高频的场景，一个是来自于大公司的启动会，一个是来自一个创业公司的复盘会。

他们这两个公司的主人翁，都是通过一次一次的觉醒升级迭代，最终做出了开出了一个好的会议。

最终他们开会的ROI都提升了5到10倍。

所以大家可以跟着我来感受一下，你在一边听的时候，一边去感受一下一个好的会议到底有什么样的特点和规律。

我希望大家带着这个问题来听案例，首先说明一下这些案例的细节都是来源于我们真实的经历，但是我们脱敏过。

先来看第一个大公司的项目启动会，我们的主人翁是A同学，因为leo（同学）出小差了，我们用A同学的项目启动会的故事。

A同学他是一个供应链方面的专家，他跳槽到一个硬件公司，专门负责供应链系统的建设。

他平时就会做各种大大小小的项目，但是他之前没怎么做过这种项目管理，所以他对于项目管理有哪些关键的会议也没有什么概念。

直到有一次他的领导带着他开了一次比较大的公司级别的项目启动会。

注意，比较大的公司级别的项目启动会。

所以可以想象这种大的级别的启动会流程是非常完善的。

所以这对于他来说，就是他对于好的会议的第一次觉醒。

他发现原来我们做项目一个开始的启动会是非常重要的他就把整个项目启动会的流程完整的记录下来了。

要多拉人，要介绍项目目标，要去同步项目的里程碑，要拆分关键的角色。

然后大家一起来明确并执行我们的这个需求管理计划。

所以他就开始在他负责的大大小小的项目里去执行这个所谓的最佳实践的流程。

然后每次他按照这个流程走下来，大概就会花2到3个小时的时间给所有的人去同步这个需求管理计划，然后完成一个项目的启动。

大家来想象一下，猜一猜A同学的这个1.0版本，他抄了一个公司的最成熟的最大级别的启动会的会议流程、会议模型。

大家觉得A同学这么做了之后会出现什么问题？

不理想、不适配，投入度不高，冗长，特别好。

对我其实讲这个的时候还挺忐忑的。

我想我想着你们说最佳时间的流程那应该就是挺好的，那这个课后面就没办法讲了。

确实就是用了这么一个大流程，就是大级别的这种启动会的流程之后，对于A同学的小项目来说，其实效果是很不好的。

因为你想一下，一方面他是很小的一个项目，大部分参会的人觉得其实我这个15分钟我就能开完了。

为什么我要开2个小时这么多的时间，我还不如自己去干活？

然后第二个第二个问题就是其实他2个小时开完了之后，他只是走了一遍流程。

结果大家开完了之后，实际去执行的时候发现问题还是很多。

比如说实际执行的时候项目负责人不清晰，然后提前没有风险预判，导致执行的时候各种出现坑，各种出现漏子，各种救火。

然后团队在一开始的时候也不熟悉，磨合度也不高，导致最后开会的时候就是各种最后执行的时候出现各种问题。

所以这个A同学也很困扰，明明他是照着这个公司的最佳实践的流程去做的，为什么就不行呢？

直到有一次，一个内部的会议上，老板当时给他提了一个问题。

老板问他说别管这种项目的流程，你有认真的想过这个会议启动会它最重要的执行原则是什么吗？

执行原则启动会它的关键的姿势，开会的姿势，关键的开会的氛围，它到底应该是怎么样的？

你有想过这个问题吗？

所以大家感受一下这句话，就对A同学来说，这一句话又是他的第二次觉醒。

他突然就意识到，其实他对启动会的理解太浅了，他还是停留在那个流程的那一层，他还停留在一个完整的一个开会环节的那一层。

所以他就开始反复地问自己一个问题，一个好的启动会究竟是怎么做？

究竟他的开会姿势和开会氛围到底是怎么样的？

所以他第二次又去观察了，深度观察了公司的启动会。

这一次观察他不仅是观察流程，他还观察这些启动会背后到底有哪些核心的原则，就是我们所谓的开会的氛围和模式。

然后他发现原来所有好的启动会背后其实都有三个非常核心的原则。

比如说第一个叫责任明确，就是他发现其实启动会最重要的是明确项目组的成员职责。

比如说谁负责哪个模块，他的职责是什么，应该和谁去配合，然后需要什么时候交付什么成果，项目的这个关键里程碑是什么，计划是什么。

所以按照那个流程，你光讲一遍方案，你没有奔着这个原则去，其实是没有用的。

你只是介绍了一遍项目的方案，你没有去明确真正的责任分工，其实是没有用的。

然后第二个，他意识到其实有一个充分点燃的原则，这个大家应该很好理解。

因为启动会一个项目的一个会议。

当然很大的一个价值就是点燃大家对于这个项目的一个激情。

充分让大家对于这个项目的价值和意义有一个共识，有一个非常强烈的目标感，大家一起奔着这个目标去奋斗，去奋进。

所以充分点燃也是一个很重要的原则，

第三个叫落实到位的原则。

因为好的启动会，我们其实是要在第一次的会议上，把后续这个项目的执行计划和所有的人形成共识去落实到位。



大家能理解吗？

所以就比如说我们的团队在后续要执行的时候，我们有什么样的风险，我们的执行计划是什么样的？

遇到风险的时候有没有准备Plan B的方案？

其实这些都是在启动会上要去遵守的一个原则，就是你一定要把这个东西落实，甚至你可以做的更笃定一点，就是签字画押。

就是现场让大家来确认一下来我们的这个预判的风险是什么？

怎么消除风险，大家有共识了，大家都签个字。

所以如果你有这个动作之后，你就能避免在执行的过程当中不断出现风险，不断的救火。

当A同学意识到这些会议原则之后，他就做了三个动作。

第一个他开始上价值，就是我们传说当中的画饼，就让大家知道，让大家认可这个项目其实对你、对团队、对公司，甚至对整个行业都是有价值的。

而且开始让大家去提关键假设，提前把你的风险预判出来，大家一起把这个风险而且要沉淀下来，写到这个项目文档里，沉淀到文档里。

然后开始让大家互相的去认识，明确所有的负责人，并且当面的去确认好项目的执行计划、里程碑、时间节点、责任人分别是谁。

所以大家想象一下，这么迭代一轮，这么迭代一轮之后，A同学的这个启动会，其实他的整个会议质量已经得到了大幅的改善。

然后启动会发挥了很大的价值。

就相当于说通过2个小时的会议，把后面所有的执行的一些可能存在的沟通扯皮这些风险全部都说清楚了。

所以这就是A同学的2.0版本，他思考了会议背后的原则，然后进行了一轮迭代。

好，大家再来猜一猜想一想，想象一下A同学这么开了之后，后面可能还有什么问题。

落地的问题，知行合一。

效率非常好，效率配合度很好。

特别好，确实A同学这么开完之后，启动会的价值确实是上升了，但是效率很低。

因为他一直有一个朴素的想法，就是我项目同步的时候，同步越多的相关人越好。

所以他通常会拉着所有的项目相关方一起开。

比如说什么运营、产研、测试、设计、品牌、客服几十号人，然后都拉到一起开。

然后这么多人又需要一个公司的大会议室，但是有时候公司的这种会议资源都比较紧缺，那他有时候会因为要等会议室，把这个项目启动会拖延了很久，结果导致项目也整体延后了好几天。

包括这个人多了之后，往往会出现很多问题，迟到等人排期很难，很多人玩手机，然后讲的有一些部门听不懂，有一些部门也觉得跟自己无关。

所以A同学又陷入了困扰。

我这个会开的确实有价值，但是为什么效率不高呢？

直到有一天他在网上看到了一个文章，然后里面有一句话我给大家读一下，就是不要有什么执念，开会的本质是用讨论的时间换结果。

大家觉得这一句话怎么样？

感受一下。

对于A同学来说，这是他的第三次觉醒，就是他忽然意识到原来开会本质是一个投入产出比的问题。

我们上一周讲过这种ROI的课，这也是一个ROI的问题。

我们要努力去提升会议的价值，提升会议的价值，去降低会议的投入成本。

所以如果从这个角度来说，我们之前有关于开会的一些惯性，一些思考的方式。

比如说这个人越多越好，越正式越好，这样的一些执念其实都不重要。

我们过去的一些经验都不重要，重要的是我们要去思考每一个会议的ROI到底怎么样。

所以A同学开始认真地去思考启动会的价值。

首先他给自己的启动会写了四条关键价值，明确核心目标过程中的里程碑，然后明确关键角色和分工，然后给团队打气，激发大家一开始的这种热情，然后去预判风险，去约定跟进的机制，避免后面执行的时候出现重大的风险。

第二点，他设计了关键的流程。

根据这个目标，从目标出发，从他的启动会的目标出发，他做了一个非常简洁版的启动会的SOP的流程。

这个就不再是跟以前的那个大大的公司级别的启动会的流程了。

他会前准备了文档，然后会中一开始的时候快速地破冰，让大家彼此地熟悉。

然后会中有一个非常重要的动作，就是让大家现场去确认所有的关键点。

然后会后把关键的结论和共识沉淀下来。

所以这是他设计了一个非常简版的自己的启动会的SOP流程。

然后第三点他还去重点思考了到底怎么样去提升会议效率。

他做了三个点。

首先会前阅读比如说刚才提到的，其实他提前有准备文档，那我们完全可以把这个文档提前24小时发出来。

大家先一步去阅读，就可以节约同步的开会的时间。

然后会后把我们刚才会议沉淀的关键结论和共识，用邮件的形式或者是文档的形式发出来，并且抄送给项目相关的老板，让他们周知。

减少了参与的人数。

除了一些重点参与、重点发言、重点决策的同学，其他的同学如果你只是这个会议相关的执行的同学，但是你前期可以不用参与这个会议，你会后去看我们的这些重要的沉淀，去看这些文档，去看邮件就可以了。

所以减少了人数，所以综合看他把这个会议的人数首先砍掉了一半，时间上他又砍掉了30%到50%。

所以我们从ROI的这个角度来算一下，就是首先价值这一块它提升了三倍不止。

然后在成本这一块，通过减少时间，通过减少开会人数，他大概是降低了50%到70%的成本。

所以大家算一下，其实整个开会的ROI它相当于是A同学提高了5到10倍。

是不是？

大家感受一下这种优化之后，会议ROI的大幅提升。

而且对于A同学来说，启动会只是他开的一个会。

他有了这样一套思考的流程之后，思考的逻辑之后，他就把他的各种大大小小的会，什么周会、评审会、头脑风暴会，全部按照这一套思考逻辑去重新设计。

他自己就从一个管理的小白变成了粗放的阶段。

最后成长成一个资深的管理的专家，科学开会的专家。

所以大家感受一下，回顾一下第一个案例，你们从A同学的案例当中能体会到什么样的规律？

你们觉得一个好的会议它到底有什么样的特点？

大家可以整理一下你自己的收获，高效有价值。

胡洋同学说。

大家可以整理一下你们的收获。

我们先来看第二个例子，然后一会儿我们一起来总结一下这些会议背后的规律。

第二个例子是一个小公司的案例，这是一个主角是B同学的复盘会的例子。

这个B同学是一家家庭教育公司的销售总监，然后他负责的是这家公司的线下会销活动的销售和管理。

会销大家都知道，就是通过线下的大会或者是大课来销售转化的一个动作。

所以对于这家公司来说，其实这个线下的会销特别的关键。

因为是他们影响他们公司业绩生死的一个关键的环节。

我们简单了解一下他们的这个公司的转化模型，简单来说，就是做一个线下的这种活动，然后每个家庭100块钱，家长和孩子一起参加。

然后孩子在户外去参加一些外聘老师组织的活动，家长就在室内去听讲座，专门有会销团队来负责这家长的转化。

所以他们的目标就是希望在室内听讲座的家长当中，去转化一批1000块钱的这种教育产品。

教育家庭教育课的，把他们转化成一批付费用户，所以这是他们的一个会销的目标。

这个B同学他是个销售总监，他其实有多年的销售经验。

但是大家能理解吗？

就是销售就很容易执行做事，然后凭着经验和感觉再去执行，再去做事，反复重复，就基本上没有什么复盘的意识和总结的意识。

然后突然有一天，这个B同学他在一个课上学到了一个所谓的复盘16字法则。

然后他发现原来美团有一个复盘最佳实践，叫成败认定、场景还原、得失分析、总结提炼。

然后听完这个原则之后，对A同学的震撼非常大，他就觉得惊为天人。

他突然意识到，原来不会开复盘会的团队是没有成长的。

原来他自己浪费了很多复盘的机会，所以他一定要好好开复盘会。

所以他就开始跟老板去申请要资源。

每一次会销结束之后，他希望单独拉一整天的时间，让整个会销组的同学大家一起来认真做一次梳理的复盘。

这个团队人数很多，整个做这个会销活动的所有的团队都参与进来。

他就按照课上学到的这四个流程就开始开会了。

第一个成败认定，大家先来回顾一下我们这一次会销做的怎么样。

然后发现开会的时候大家说我们的数据都不错呀，然后同事们都觉得我们都做的还不错呀。

外勤的活动做的很好啊，小朋友也很喜欢，内勤的这个服务也很好。

家庭很多家长中午都没去吃饭，一直在咨询课程。

然后B同学，既然这么成功，那我们就做一下这个场景原来总结一下成功的经验。

然后发现大家总结的时候，的确找到了很多优秀的点。

比如说外勤说这种场外督导很负责，分组很科学。

内勤说我们的课讲得很精彩，现场服务也很到位。

我场景还原了之后，我们进入下一个环节，就是得失分析。

那些前面做的好的能给我们带来什么样的启发呢？

比如说我们来追这个深度，再问一层，就是所谓的场景的场外辅导做负责，他到底是怎么负责的？

发现其实是提前开了家长会，精心设计了培训，等等等等，就是大家还原了一下场景，进行了一下得失的分析。

B同学听完之后就觉得特别开心，说你看这就是复盘的意义，凝聚了团队沉淀了经验。

所以他就顺水推舟，来最后总结提炼一下。

这一次大家都很辛苦，我们的结果离不开大家的努力。

然后以后我们还要不断总结，再接再厉再上一层楼。

然后散会。

你们有这么开过复盘会吗？

然后就没有然后了。

对谢军同学说的问题很一针见血，互夸不说问题，欢声笑语。

对，深度不够。

所以B同学的这个1.0版本的复盘会方案，虽然执行了最佳复盘流程的最佳实践，但是就是完全欢声笑语的一次复盘会。

大家刚才也在评论立刻就反映出来问题了。

所以他的这个复盘会最大的问题就是开会的感觉总是一团和气的。

就是开复盘会其实一团和气的那个感觉其实有点怪的？

发现每一次总结的那个会议的内容都是相似的，发现开完了之后，他们再去做下一场会销活动，也没有明显的改观。

所以这个问题到底出在哪儿？

流程也做了，也是最佳实践。

那为什么就开不出来？

橙子B同学就深刻再去反思了一下他当时开复盘会的那个氛围，开复盘会的那个人最后的姿势。

然后发现其实大家都不怎么说问题，然后即使说问题，即使说缺点也很委婉。

所以就像大家刚才说的这个一团和气，就像大家评论区说的，就是欢声笑语的把这个复盘会给开完了。

所以他就觉得其实真正好的复盘会不应该是这么开的。

因为复盘是为了发现问题，解决问题，然后是为了我们下一次做的更好。

所以他才意识到，他的第二次觉醒是他才意识到开复盘会其实有一些关键的原则和姿势。

比如说第一个发现问题的原则。

因为开复盘会刚才说了，核心就是要找问题，找到这一次活动执行的问题，然后作为下一次活动的提升点，不能夸夸而谈，不能象征性的大家一团和气的讲一讲，然后就没有然后了，

然后第二个原则就是务实求真，什么意思呢？

一定要说真话，一定要务实，不能怕这个话说到位，一定要拿出事实，拿出数据，大家一起来真实的去复盘这个问题到底是什么。

然后比如说客户的真实情况是什么？

客户由于不买单的真实的顾虑是什么？

找到这个背后真实的原因，然后才去找解决方案。

然后第三个沉淀经验的原则。

他这个B同学其实意识到复盘会很重要的一个原则和姿势，就是要把我们的总结经验沉淀下来，不能说完了就完了不能说了就忘了。

所以一定要把自己讨论的这个会议的关键的经验和教训沉淀下来，最好还能可视化到文档当中，下一次就有了继续迭代的基础。

所以这个是B同学第二次觉醒的时候，他意识到一个好的复盘会应该有什么样的开会的原则和姿势。

他就在这个原则下面开始了自己的第三次迭代。

他提前跟这个销售经理打好了招呼，做好了配合。

然后我们这个复盘会一定要引导大家说真话。

所以他在一开始的时候，他先以身作则拿自己开刀，他诚恳地去做自我的批评。

我这一次哪里没有做好，欢迎大家给提提建议，然后也非常诚恳地友好地接受了大家的反馈。

他因为跟那个销售同学打好了招呼，他就跟他就抛出来的这个问题说一个具体的问题，说我们这一次客户分析会少开了一次，导致我们成交信息不足。

然后浪费了两个很多精力在两个并不是我们的目标用户上，还有两个我们的精准用户却跟丢了，到底是什么原因？

他提前跟销售经理打好了招呼，销售经理就心领神会，立刻就开始坦诚表示自己其实是这个时间计算有误的问题。

就为了不延误这个时间，所以放弃了一次客户分析会，所以出现了这个问题。

B同学特别好。

春雨同学提到还有吗？

怎么做才能更好？

所以B同学就紧紧跟着就问了一个问题，说你为什么觉得这个时间计算这个时间计算有误？

然后你的哪一步和原计划不一致，是因为什么出现了问题？

然后这么一追问了之后才发现，其实他们在做活动的时候，他们场内的销售团队是没有一套标准的流程的，没有一套SOP所以问题就找到了，原来是销售其实没有一套标准的SOP，导致他们的整个执行的过程出现了问题，导致最后的转化率没有达到目标。

那就赶紧我们按照这个经验沉淀的原则，我们赶紧把问题总结下来，然后我们的方案也沉淀下来，就是我们要完善一个销售的SOP的流程，那大家以后就按照这个去执行，在这个基础上去做优化。

所以这个就是B同学的第二个迭代的版本他就这么开了几次复盘会，然后发现其实整个活动举行的，因为有了这些经验沉淀之后，后面的活动举行的越来越流畅。

但是大家感受一下B同学的这个2.0的复盘会议，大家觉得合格吗？

大家觉得像这么开下去会出现什么问题？

不及格是因为什么？

我继续，我直接说。

B同学后面遇到的问题是虽然活动的整个流程办得越来越流畅了，但是他这么开完会之后发现会销的最重要的那个指标，我们说的这个转化率，销售转化率没有本质的提升。

这个最重要的指标没有本质的提升，而且可能忽高忽低的没有规律。

然后业绩上面没有这些成熟的一些增长方案，他也没办法跟老板去交差。

而且因为那个复盘会大家还原了很多细节，所以开得时间很长，一开开半天，好不容易活动做完了就累得很。

然后又开始又要开半天的复盘会，大家都觉得怨声载道的，效率不高。

所以这个出现问题之后，B同学就又开始反思了，。

所以我复盘我们开复盘会的目的到底是啥？

意义到底是啥？

如果我们只是把这个活动的流程，活动的服务给他设计好，我们真的还需要开复盘会吗？

所以B同学就完成了他的第三次觉醒，就是这个复盘会，特别是对于会销活动的复盘会来说，他最重要的目标最大的意义就是为了提高转化率，就是为了提高客户的转化率。

所以这个会议当中一切与这个目标无关的都不需要出现在会议当中。

比如说跟这个会议无关的一些人什么会务组、外勤组，那无关的人你就不要参会了。

比如说我们这个复盘会，我们有必要去讨论这个详细的服务的动作和怎么给学生开展活动吗？

也没有必要，他可能没有为我们最终的这个销售转化率负责，那我们就不用在这个会上去聊，我们另外找时间去聊。

再比如说我们为了解决这一个核心问题，我们其实真的不需要开半天，1小时就能搞定。

所以B同学在明确了自己的复盘会的目标之后，他就意识到其实这个复盘会有很多可以去优化和精简的地方。

比如说他们后来调整到了只用60分钟来开这个复盘会。

然后核心讨论几个问题，达到了销售目标吗？

没有达到的原因是什么？

还有哪些客户没有成交？

我们下一步怎么样去跟进来进一步提高进一步提高我们的转化率。

所以大家看一下，我们还是给他算一个账，还是给他算一个ROI，。

看到左边的这个，以前参会人数是20个人，现在他们只跟销售组开只有5个人。

大家只讨论销售转化率的问题，所以从成本上人数一下子变成了4分之1，然后开会的时间一下子变成了原来的3分之1。

然后因为讨论问题的聚焦，他们整个会议的这个转化率非常的聚焦。

所以整个会开完了之后，他们的下一次的销售组的业绩一下子200%的上升了。

所以这就是他的复盘会的投入产出比，这么算下来他相当于是提升了二十多倍。

所以这个B同学3.0版本的复盘会就把他的整个会议的ROI提升了二十多倍。

所以大家感受一下，这就是这两个案例我都讲完了。

大家有没有发现背后的那个规律，就是一个会到底什么样？

一个好的会议，到底怎么样去提高一个会议的ROI？

它背后的规律到底是什么？

目标特别好，聚焦目标效率，目标导向特别好。

所以我们来给大家汇报一下我们的研究成果和萃取成果。

就是我们进入今天的第二部分，建立科学开会的认知框架。

我们先来总结了一下市面上常见的有四大会议类型。

第一个是这种固定时间的团队例会，这个大家开的多，固定时间的团队例会。

比如说什么日会、周会、月会、季度会，还有像我们一堂固定的这种月度选题会等等等等。

它是固定时间的一个团队的例会。

然后第二种是项目管理类的会议，就是它是这个项目定好了之后，就有一些固定的节点来开。

比如说项目从最开始的启动评审到后面的推进验收等等。

然后第三个是团队建设的面向人的面向团队的团队建设类的会议。

比如我们开的各种分享会、培训会这种

然后第四个我们把它叫这种临时的专题的或者是主题的会议。

比如我们可能会临时开一个头脑风暴会，或者像战略会这种磨客汇总攻坚会这种。

所以这四类会议大家应该都有在参与，而且频次应该都挺高的。

甚至在组织里面这些会议会占用我们大量的工作时间。

但是我想请大家复盘一下，思考一下，你们对这些会议理解到了什么深度。

通过刚才的那个案例，你可以结合刚才的两个案例来思考一下，你们开这些会的时候到底理解到了哪一层，到底理解到了什么样的深度。

所以我们在调研的时候，发现其实很多人对于会议的理解是比较浅的。

就是他看到了会议流程，看到了表面的那一层。

而且很多人有一些会议的这种惯性思维，就觉得一定要多拉人，一定按照书上的方法，要把这个流程做得很好，把这个环节都做到位。

但是这么一套执行下来，发现效果很差，没有达到真正的目的，

就像刚才的A同学、B同学他们都抄了非常好的这种最佳实践的流程，但是不适用。

所以我们带着大家深看一层会议背后的流程，流程背后是有一个关键原则的。

什么叫关键原则呢？

就是你开这个会，你有哪些开会的规则，有哪些开会的氛围是你必须要去遵守的。

你有了这样的原则之后，你的会议才能高效召开。

比如说刚才举到的几个例子，落实原则，点燃原则，然后让大家有参与感，然后要务实原则，务实求真。

所以这是第二层，这是流程背后其实是有原则的。

然后第三层再看一层，再看再深看一层，其实是我们要关注每一个会议最核心的目标是啥。

刚才很多同学提到的目标非常好，这个是我们这对会议最本质的一层理解，就是会议到底要解决什么问题，这个会议我们最核心的具体的目标是啥？

如果这个目标不明确的话，那我们开这个会的必要性大吗？

我们可以我们没有思考目标的话，我们是不是可以想一下，如果不开会可能会导致什么样的问题？

如果这个目标思考清楚了，那你可以想一想，比如说如果我们要达成这个目标，其实通过不开会，我们还有哪些替代的方案。

所以这一层是最深的一层，是我们对于会议最重要的一个认知。

所以到了今天最重要的一个知识点就是我们尝试给大家交付一个科学开会的思考框架。

科学开会的思考框架冰山图。

冰山图模型大家熟悉吗？

老同学熟悉吗？

刚才说扣过666的同学还熟悉吗？

冰山模型其实对于会议的本质的思考也是一个冰山图。

就是我们很多时候只看见了冰山之上的可能只占会议的30%的会议的流程。

比如说这个会议应该有哪些人来参加，议程是什么样的，时间表是什么样的，这个是我们很多人只看到了这一层，但是这个其实只是冰山之上的部分。

然后会议冰山之下其实还有一个原则层和目标层。

这个其实是我们很多人真正容易忽略的原则。

就是刚才讲到的，我们要开好这个会有哪些必要的开会的姿势，开会的氛围。

然后再深入一层，我们要开好这个会能真正把这个会议的ROI提升到一个很高的水平。

我们需要认真思考这个会议的目标到底是什么？

它要解决的问题是什么？

这个开会的必要性是怎么样的，开会的价值是怎么样的。

所以我们尝试把对于会议本质的理解提炼出来了这么一个冰山图模型。

大家开会的时候，刚才总结规律，刚才听这个案例总结规律，有思考到这几个要素吗？

有思考到这三层吗？

学习委员帮我划一下重点，目标原则关键流程目标原则关键流程，这才是我们真正科学去理解会议本质。

最重要的3个点层次，目标原则、关键流程。

所以开会我们最来看最深的一层就是开会的目标，非常具体的目标。

我们需要给自己的会议去想评估一个非常具体的目标，你到底要解决什么问题，拿到什么结果？

比如说很多会议的效率很低，大家不爱参加，而且会议的过程当中总是容易跑题。

那是因为可能是因为我们这个会议的发起人、组织者，他其实没有想清楚我们会议达成的目标是什么。

比如我们用刚才A同学和B同学的两个例子来对比一下。

A同学一开始的时候，他其实以为启动会只是项目的热个身，然后启动会是项目开始的时候统一一下思想，对齐一下方案。

然后当他认真思考了之后，才发现启动会其实是有四个非常重要的目标，就是明确项目的核心里程碑，明确分工，激发热情，落地风险。

对，这个刚才讲过了。

所以你看这个A同学有了明确的目标之后，他的很多工作就很自然而然了。

他以这个目标为导向，他就知道他开会的重点是什么，参会人应该有哪些，然后第二个例子，B同学的复盘会的例子。

同样他一开始以为这个复盘会只是我们活动搞完了。

深入的我们可能会。

会出现的关键的问题。

我们下一次怎么去迭代？

还要在这个过程当中沉淀我们的关键的认知，沉淀我们的过程资产。

最后能够确保下一次的复盘，下一次的活动，下一次我们的会销能够稳定地执行。

所以大家感受一下这两个案例，就是你有一个明确的目标和你没有思考目标的区别。

你带着这两个不同的姿势，带着这两个不同的一个状态去开会，你的那个会议的效率会有多大的那种差距。

所以大家能能感受到这个目标的重要性，所以送给大家一句话，学习委员也划一下重点。

就是没有目标我们就没法谈效率。

没有目标就根本没有效率可言，我们就没有办法谈效率。

你这个会议没有目标，根本就没办法谈怎么去提升这个会议的效率。

所以这个是最底层的。

我们希望大家去理解会议的这个本质。

也请大家回顾一下，尝试回答一下你自己平时开的最多的会议是啥？

你觉得它背后本质的价值到底是什么？

我们可以来互动一下，想了解一次我们的会议。

六千同学，一会儿我会给大家举一个一堂的我们很多内部的案例，我们一堂内部开会的案例，一会儿会给大家举到很多。

周慧唐唐同学说周会没有任何价值。

文腾达同学，分析问题形成行动方案或改善计划，对其决策特别好，我们继续来看第二层，有了这个目标之后，我们的动作，我们的第二层就是要基于这个目标去思考背后的原则和方式是什么，开会的氛围应该是怎么样的。

同样我们来看一下这个A同学启动会的对比。

刚才已经讲到了，一开始他根本没有对于这个原则进行多深入的思考。

他一开始只是觉得我把人都拉来了，我让项目信息同步到位就行。

但是后来他发现其实所有的启动会开得好，背后是有这样的原则的。

然后包括这个B同学也是，一开始他觉得复盘会就是大家看到自己的优缺点，然后复盘说一下问题，说一下自己的这个改进计划。

但是其实真正的复盘会要开落实开到位的话背后是有这样的一些原则的。

刚才都有提到这种客观务实、落实到位，良性氛围，充分学习这样的一些原则。

所以大家体会一下，就是当你有这样的开会的氛围，有这样的开会的原则，有这样的开会方式，你去开会和你一开始并没有思考这样的氛围是有完全不同的结果的。

效率效果肯定是不一样的，对吗？

大家平时在开会有没有想到原则这一层？

所以说原则就是我们开会的一个氛围和共识。

同样来画一下重点，学伟画一下重点，想清楚原则比细节的流程更重要。

就是我们的那个会议室流程，原则远比流程重要，原则远比流程重要。

我们再来看最表层，最表层就是会议的这个关键的流程。

其实这一层我们要考虑的是我们具体应该怎么开会。

有了前面的目标，有了开会的原则，我们具体怎么开会来提升我们会议的效率？

我们通过设计什么样的流程来提升效率？

所以我们还是来看一下对比图。

A同学一开始的时候参照了这个启动会的最佳实践，但是发现并不适用。

所以后来他给自己做了两个动作。

第一个是设计会前、会中、会后的关键的流程。

第二个是会前会后的一些小技巧。

然后B同学一开始他也是参照这个最佳实践做了一个流程，但是后来结合自己的实际的目标和原则，他设计了自己的一个关键流程。

而且也去思考了提升会议的效率的要点有哪些。

所以大家感受一下，就是在目标和原则的基础上，我们盯紧目标，然后去思考要完成这个目标最重要的原则是什么？

我们来优化我们会议的流程。

整个这样的一路设计下来，你整个会议的效率肯定能提升十倍不止。

当然我可能大家现在听起来还不是特别有感觉。

我觉得大家可以先来思考一个问题，就是你有没有用过这个原则，用过这三层用这三层来梳理一下开会的逻辑。

我希望大家现在可以先思考一下这个问题，我们在这个三层的基础上，其实背后还有一个本质的最本质的思考。

围绕目标想各种办法，八仙过海总是会提高的目标很重要。

用过但是不系统。

所以这是我们希望大家尝试用这样的一个冰山图去系统地思考，真正地科学地去思考一个会议它的最本质。

从上往下我们应该去思考哪些原则，哪些流程，哪些目标再来问一个最底层的思考，我们所有的管理者，我们所有的组织会议的同学，你们有没有思考过这样一个问题，到底要不要开会？

大家平时有固定开周会的习惯吗？

你们有没有人犹豫过到底要不要开周会？

大家都觉得要开。

我给大家讲一堂的例子有同学已经在呼吁一堂的案例，这个是我们在磨课的时候，楚门讲的一堂的成长过程当中的一个案例。

大家来带入楚门的视角，真实的感受一下，到底他对于开会的理解是怎么觉醒的一开始楚门创办一堂的时候，大家如果是老同学应该看过我们用一堂做各种的会，就是楚门讲的那个系列课，应该有了解。

其实最开始的时候团队只有几个人，然后大家都坐在一起，工位都在一起。

有什么问题大家一抬头就直接聊了几句就聊清楚了，所以就没有任何开会的需求。

然后到了后面阶段，有15个人了，然后这个时候开始有分工了。

然后这个时候又出现了因为人数越来越多了，所以出现了信息不对齐的情况。

所以这个时候Truman就陷入了一种很艰难的心态。

大家尝试代入一下，这个真的很真实。

尝试代入一下就是一方面他们一方面当时的这个公司已经人数比较多了，公司已经有模有样了，。

所以他就很纠结，是不是应该搞一个固定的这个公司的周例会，而且当时团队很多人都是大厂出来的，大厂的团队开周会就是一个很基本的管理动作。

所以当时他就很纠结，如果我们的公司不开周会，是不是感觉这个公司太松散了，一点管理的基本动作都没有。

所以当时他就说，那我们是不是每一周应该来尝试写一写周报，开一次例会。

然后另外一方面，他出门带着团队在开的时候，又觉得这个周会的意义好像不是很大。

因为团队很多重要的事情，平时大家就碰了，随口就已经说了，没有必要非等到周会上说。

而且因为周会的价值目标不明确，所以就是开两周，然后断两周，开两周断两周，忙的时候就断了。

所以等到这个后面忙忙过了头，然后又发现还得开，所以这么反反复复搞了大半年。

这个就是Truman最开始的真实的心理状态。

大家有过这种状态吗？

就尝试代入一下，是不是这个纠结非常的真实。

当你的人数多了之后，当你开始带团队了之后，当你开始做大项目之后，你发现是不是也像这个行业惯例一样，我们就必须来开一开会。

但是后来楚门的觉醒是源自于一次沟通，就是跟我们周子敬校长，我们一堂的荣誉校长周子敬的一次沟通，就是聊到聊业务，聊到这个事儿。

然后周子敬当时给楚门说了一句话，说你没有必要非得开，你可以算一算ROI就行。

而且我见过很多这种初创公司，他们觉得这个开周开周会的ROI不高，他们就不开了。

然后整个团队也挺好的，管理也挺好的，所以这句话一下子就点醒了楚门。

然后那个时候他就开始认真地算一算周会的这个ROI，算一算周会的成本和价值。

然后发现每周不是要花两三个小时去开周会。

那大家算上所有的人去整理数据，去写周报，去准备会议，算上所有人的这些成本，大大小小隐形的成本，然后大概其实能花半天甚至更多的时间。

然后每周一共才五个工作日，相当于说占用了整个公司10%的资源，占用了公司10%的成本。

甚至有可能前期要做很多会议准备的同学，可能会占到他20%的成本。

所以这个成本真的创造了足够大的价值吗？

然后算了一下，其实投入这个整体有10%10到20运营成本。

然后价值只是彼此对齐了信息，彼此对齐了关键的任务。

所以这么一算，大家感受一下是不是对于当时的楚门来说，这个ROI是非常不划算的。

所以这么算完了之后，楚门就消除了这个执念，他就直接砍掉了周会。

然后在未来一年半的时间，一堂连一次固定的全员周会都没有开过了。

大家感受一下。

所以这个就是楚门当时他对于开会的一个觉醒的过程。

所以我们来看开会的这个本质的问题。

刚才反复提到开会本质上就是一个ROI的问题，就是用集体的讨论的时间来换结果，来换共识的问题。

所以我们从ROI的角度来说，就要去评估我们这个会到底投入多少，产出多少，成本多少，价值多少。

那怎么去考虑这个ROI呢？

我们可以问自己一些具体的问题，就是你们在你们的业务当中，在你们的日常管理当中到底遇到了什么问题。

比如说下面列举了一下，到底是信息不同步，然后日常的工作摩擦很大，还是你们事情项目做完了，活动做完了，没有关键的认知复盘导致无法去迭代。

还是你们整个团队的士气比较低迷，然后需要去给大家打打鸡血。

还是你们做项目的时候有这种风险，有失控，有各种救火补坑。

所以你们希望提前把这些计划，把这些里程碑，把这些责任都定一定敲定清楚。

所以如果你们遇到了这个问题，不要着急开会还要问自己一个问题，就是问自己一个问题，这些问题真的需要开会来解决吗？

因为你每一次开会你把大家拉在一起，成本其实是很高的。

所以你要在有开会的起心动念之前，你先问自己一个问题。

这些你遇到的业务上的问题，真的需要开会来解决吗？

能不能用一些替代的方法来解决问题？

比如说我们教研组给大家列了一些这种常见的替代方案。

比如说知识库，可能一些关键的信息同步，我们都放到知识库里，大家自己去看就好了。

再比如说这种周报，指标报表、指标表盘看板，然后文档、一一沟通、短信、邮件、电话，这些都可以在某种程度上实现一些问题，实现一些你的目标。

所以每一次你在起心动念的时候，先问自己一个问题，这些目标真的需要开会去解决吗？

所以还是给大家一个一句话，学委帮忙画一下重点，非必要不开会，非必要不开会。

我希望大家今天在学这个课的时候，一定要建立这个意识。

我觉得这个意识你建立起来了，就这节课比较值了。

就是非必要不开会。

比如说我再举几个一堂的例子，一堂经常用这种大量的工程和工具和流程，我们来避免开一些会。

比如说我们所有重要的项目，比如说我们做课程研发，我们一定会有一个一页纸的顶层文档。

我们所有的课程都有一个顶层设计。

我们所有的研发的同学都可以自己在这个顶层文档里去协作，自己去看。

这样的话你可以及时同步一些信息，你就不用去开会了。

比如我们公司很多的复盘营，内测课，一些关键活动，我们都做了很多的数据报表看板。

大家可以自己看自己去同步数据。

比如说我们做关键方案的一些共建，我们直接开一个飞书文档，彼此在里面协作共创，彼此艾特，就可以异步去协作了，也不用现场开会讨论。

还有一些重要的沟通，如果是非常关键的，就直接一一快速沟通了。

没有必要大家一起开会，耽误更多的人的时间。

还有我们遇到问题的时候，我们就可能随时拉3到5个人，大家碰头，快速对齐一下问题就好了。

不用把这个会议留下来，然后说我们专门来开一个大会来解决。

所以这个就是我们自己内部的非必要不开会。

我们任何一个目标都要想，如果不开会他能解决吗？

我们有哪些替代方案？

所以这样迭代下来，其实有一个非常关键的现象，就是你会发现很多会是不开的，特别是那种大会很多人参加的那种大会。

而且很多人参加的这种大会，就很容易出现这种跟我无关，低头玩手机，然后对别人说的内容也不感兴趣的这种问题。

所以我特别建议大家需要深度讨论的会，你就去开会。

如果只是浅度讨论的，你就可以去化简，你就可以去寻找替代方案。

来大家再画一下重点，深度讨论开会，浅度讨论化简。

对，石头同学提到这个公司文档，然后飞书，这些都是我们去开会的替代方案。

所以给大家一个建议，深度讨论开会，浅度讨论化简。

所以我们尝试给这个开会总结了三层价值。

比如说这个浅层最浅层的可能就是同步信息，然后稍微深度一点。

中层的可能是单向的推动，单向的去汇报，单向的去推动，单向的去分配任务的这样的一个价值。

再深度一点，可能是需要多方一起决策，一起去做方案的评审，一起去做头脑风暴，一起去做这个项目的攻坚。

所以这个是我们理解这个会议的三层，可能你希望通过开会实现的三层的价值。

所以从我们的目标来讲的话，如果你是二甚至是一。

如果你是单向推动式的这种单向汇报或者是分配任务式的，甚至你只是为了同步信息，你可以完全考虑你可以完全不用考虑开会的这种手段，你可以换一换其他的ROI更高的手段。

但是如果你是偏深度一点的二、三这种需要多方决策的，大家面对面一起讨论的这种会你可以再去考虑开会，再去考虑大家一起坐下来集体决策，这种的ROI可能更高一点。

所以我希望大家有这个意识，就是到底要不要开会，其实不需要有这种执念，更关键的是你需要去理解你会议的本质价值，你的ROI到底高不高，到底有没有可替代的解决方案。

所以我们在前期调研的时候发现很多的管理老兵其实都提到一句话，就是你公司的很多会议，你将要开的很多会议，至少有一半是可以砍掉的。

大家认同这个观点吗？

至少有一半是可以砍掉的。

所以我非常希望大家一个寄语，就是作为一个出色的管理者，你要有魄力砍掉会议，你要也要有能力去设计会议。

所以我希望大家在这个地方可以认真去思考一下，你过往开过的那些会当中，有多少个会是可以砍掉的，什么样类型的会是可以被砍掉的。

甚至说你的每一个会议的环节有哪些是可以砍掉的。

然后你能不能用一些更高效的方法，用替代的解决方案来达到同样的目的。

所以从实践的角度，务实的角度出发，再给大家一个关键的建议来画一下重点：小团队，短平快。

学伟帮忙画一下重点：小团队，短平快，什么意思？

就是小团队，我建议大家尽量用短平快的方式，就是类似于碰头会，尽量用短平快的碰头会去解决问题。

你就完全可以避免去开一些很严肃的、很长时间的正式的会议。

所以还是那句话，就是希望大家消除一些对于开会的执念，就是你不必在意会的那个仪式感。

假设你眼下有一个决策你需要去做，或者你需要快速去达成某个共识，需要去得出某一个结论，一个解决方案，你就不用你就不要动不动就开始约会了，开始发邀约，开始定会议室，开始邀约这个参会的角色。

你可以考虑一下，临时发起一个非常简短的碰头会，有可能是直接把大家拽到这个会议室里，甚至茶水间，甚至楼梯间，你们站在那几分钟一聊结论就出来了。

那你就完全不用去开这个会了，就可以解散了。

所以大家看到很多那些优秀的老板，那些效率很高的老板，他其实是不喜欢开会的。

但是他本质不是不去开这种会，他是不会开那种无意义的会，或者是那种形式主义的会。当你仔细去观察的时候，这些效率很高的老板，他其实是会有大量的这种快速的碰头会，或者是一对一的这种沟通的会。

就短平快的这种方式去得到结论，去得到解决方案。

所以这是非常关键的一个认知。

我们希望大家建立起来，非必要不开会，克制开会，会少一半活照常干。

看一下重点，其实我们会少一半活儿也可以照常干。

前面讲完了我们的审美，讲完了我们的框架，然后到底怎么样去设计和操盘一个85分的高效的会议呢？

下面我们就进入今天的武器库的部分，我们来给大家一个落地实用的科学开会的武器库。

刚才已经跟大家讲过了，我们理解会议的三层三层，目标原则、关键流程。

其实它也是我们提高会议质量的一个流程，所以我们给它起了一个名字叫会议优化三板斧。

叫会议优化三板斧就是目标关键目标原则、关键流程，就是我希望大家你下一次想去改善或者是设计一个会议的时候，你认真的把三个环节都想清楚。

你认真的把这三个环节从目标到原则到关键流程，你把它想清楚，那你整个会议的整体的ROI可能就能从20分拉到60分，甚至是拉到90分，甚至开会开出来一个极高的一个会议。

为了更结构化的思考，我们给大家设计了一个思考画布，这个是我们做的科学开会的一个思考画布。

大家只需要从左往右填一遍这个格子，你就能完成一次基本的会议的梳理。

所以大家来看这个科学开会思考的画布。

首先第一步我们思考目标，大家愿意花时间来开会，希望达成的具体目标和价值是什么？

来具体的去梳理你们的目标，你们这个会议的目标是什么？

你在思考这个目标的时候有一个小技巧，就是如果不开会可能会有哪些问题。

第二步就是原则，为了达成这个目标，大家要遵循的开会的原则，保持的开会的氛围和做事的方式是什么样的。

然后第三步就是基于这个目标，盯紧我们的目标，然后围绕我们的原则去设计关键的流程，以及我们为了提高效率，我们具体的执行的过程，还有哪些小技巧，环节步骤分别是怎么样的。

所以这是一个我们完整的一个科学开会，去设计一个会议的一个流程。

我们还是带入一下刚才的两个例子。

比如说第一个A同学他开这个启动会，首先他把自己想到的目标填在了这。

那怎么样去更好的聚焦我们的目标到底是什么？

他可能会问自己一个问题，如果我不开这个启动会，我可能会出现哪些问题？

倒逼我们形成了一个很好的目标之后，我们再来思考要实现这个目标，我们最重要的开会的原则是哪些？

这个是A同学的启动会的重要的原则。

基于这个原则再去设计关键的流程，以及我们提高启动会效率的手段具体有哪些。

所以这就是我们A同学如果用这个画布思考的话，他的启动会应该怎么样设计。

同样B同学也是一样的，这里我就不展开了。

所以我们来详细介绍一下每一步，拿着这个画布，你就可以优化你的下一次会议。

用好这个工具。

第一步我们来想清目标。

首先要明确这个会议的目标是什么？

这个目标得非常的具体，就是你可以问自己一个问题，我们愿意花时间，大家愿意投入时间成本来一起开这个会，到底想实现什么样具体的目标？

所以来问大家一个问题，你们现在团队愿意开周例会，具体的开会目标是什么？

大家可以想一下，你们开周例会具体的目标是什么？

你们团队开周例会要实现的具体的目标和价值是什么？

同步信息、工作布置与总结、信息同步、卡点推进、回顾目标达成情况、总结和计划、风险把控、推进项目。

查看风险、安排计划、汇总给老板。

我们教研组尝试总结了一下叫这个周例会通常是五类价值。

首先关键信息的同步，这个刚刚大家都有提到，然后解决卡点风险也有同学提到了。

然后对其工作步调推动资源协作让老板安心。

这个是我们教研组尝试总结的周例会通常的五类价值。

我们也给大家一个小的技巧，刚才有提到就是如果你在提炼开会目标的时候，你觉得有点困难，你实在提炼不出来。

那你可以用这样的一个小技巧，就是你反向的去找不开会的问题有哪些。

比如说我们带入这个周例会，我们来试着推演一下，就是我们开周例会，我们是为了这个所谓的团队协作。

那如果说如果不开周例会的话，我们团队协作很复杂的情况下，可能会出现什么样的问题？

比如说我们团队协作可能不知道彼此在干嘛，然后平时工作摩擦非常大，导致协作非常混乱。

所以我们就倒逼出来了周例会的一个核心的目标，就是一定要关键信息的同步。

再比如说我们团队协作日常推进的时候，可能会遇到风险卡点，然后一直憋着，然后又没有沟通，导致没有及时抛出来，就出现了各种各样的问题。

所以说周例会一定要确认进展和推进卡点。

再比如说我们工作可能很多，可能存在优先级的评估的问题，优先级的决策，我们平时也没有定期去做整理。

所以我们周例会很重要的一个目标就是大家一起来对齐一下工作步调，一起来对齐一下接下来工作的优先级到底是什么，先做什么后做什么，对齐工作步调。

再比如说可能你们日常协作当中出现很多问题，出现这种互相不支持，不积极的情况。

那么在周例会上我们要解决的很核心的一个动作是领导统一去协调资源，统一去授权，统一去push协作。

这就比领导在单独的一一的沟通更有效。

然后跟你说你支持一下他，然后你这几天再支持一下，利用别的项目，这个效率ROI就要高很多。

再比如说团队的信息比较多，然后我们老板也不在，可能不常在一线，他就不知道进展。

周例会很重要的一个目标是向上做好管理，把关键的信息汇总给老板，让老板对我们的工作安心的。

这个大家刚才也有提到，这是一个小技巧。

就是如果你开会的时候，你觉得提炼这个目标，提炼这种具体的目标你觉得很难，那你就可以把这个反向的问题提出来。

就是如果不开这个会，可能会出现什么问题，这样你反向的问题一提出来，你基本上开会的目标你就可以填的比较明白了。

我们尝试也是给大家做一些小抄。

因为会议类型很多，刚才讲到的这种常见的四大会议类型，其实细分的会议其实挺多的。

所以我们教研团队选了五个最常开的会议，然后写了一个比较经典的这种会议的会议目标给大家参考。

这个小抄大家可以回头再开这种会的时候，你可以把这个小抄拿出来去对照着想一想看一看。

你可以选择其中的哪几条目标，或者在这个基础上再自己去扩写也好，也行。

就是比如说周例会刚才提到的五个目标，启动会我们刚才的案例里面也讲过，复盘会也是案例里讲过的。

分享会的几个最重要的目标：复制优秀经验，分享实用知识，激发团队创新，然后还有攻坚会。

我们最重要的是明确问题，找到关键要素，暴露风险，探讨解决方案以及确定解决方案。

所以这是常见的5种类型的会议目标。

这个材料回头咱们班班会发到咱们的群里，大家可以下一次开的时候可以去对照一下。

所以这是第一步，你要明确你的会议目标。

然后有了会议目标之后，基本上大家就有了那个笃定感了

有了那个北极星的指标，所以你就很明确这个会是有价值的。

你们需要去认真讨论一下这些问题，目标。

对，小超会发到群里，小超把班会发到群里。

第一步完成了目标之后，我们就进入第二步。

我们想一想要完成这个目标，最重要的原则有哪些？

就是我们说这个开会的氛围和方式有哪些？

对，这个是我们经常总结了一些发现开会的时候可能会比较拧巴的点。

这个是我们的一些观察，以及大家作业里提到的一些现象，大家来感受一下，就是有一些会开得很拧巴，是怎么回事呢？

比如说你们要开一个非常严肃的复盘会，这个复盘会本身是要非常严肃的，大家一起来自我分析，自我剖析。

不叫自我剖析，就是分析自己不足的地方，分析自己下一步优化的点，严肃地去发掘我们存在的这种业务问题。

但是结果开起来的时候，发现就变成了嘻嘻哈哈的，变成了彼此夸夸的一种氛围。

就类似于我们刚才举的那个复盘会的例子，大家有感觉吗？

复盘会本身是一个严肃的场域，结果变成了嘻嘻哈哈的一个场域。

然后到了下一次你们要去开一个务虚的会议，务虚应该大家轻松一点，大家聊一聊梦想，聊一聊自己的想法，聊一聊大胆的畅想。

结果这个时候没想到，你说一个什么，领导说不行，这个解决方案不太务实。

然后你说一个方案，领导说不行，这个实现不了。

所以这个时候领导又突然变得很务实和打压了，本来该务虚的他务实了，本来该务实的他又务虚了。

再比如说你们又要开一个头脑风暴的会，这个头脑风暴很自然就是大家一起积极参与，大家建言献策，每个人都去发言，每个人都说最好都贡献自己的想法和创意，大家一起积极参与。

结果好，结果你刚说完，然后老板突然把话题接过去了，然后又开始输出，最后变成了老板的一言堂，又开始独裁专断了。

有过这种经历吗？

大家经历过这种不匹配的开会的目的、姿态和氛围的问题吗？

再比如说你们本来要开一个启动会，启动会刚才讲了最重要的目标，最重要的原则是大家去积极点燃一下团队，把大家的这个热情，把大家的这个斗志都点燃起来，我们一起要去攻山头，结果可能开的非常的理性，开的非常的冷清。

然后大家都坐在那儿，感觉好像跟我没什么关系，就是走了个过场。

再比如说你们开这种早例会，开这种早例会可能应该是速战速决的应该是高效的大家快速的碰出计划就好了。

结果有的领导可能说，我讲三点，结果一讲讲一个上午，然后中午饭都吃不了了。

所以大家能感受到吗？

这个是我们列举了一些案例的问题，其实每一种会议它都是有自己的特点的，它都是有自己该有的那种氛围和原则和模式的。

大家能体会到这一点吗？

就是你这个会议有了相匹配的原则和模式，你才能更好去达成你的会议目标，你这个会才开丝滑，对吗？

我讲三点，大三点小三点，三点下面又各分三点。

对，确实很让人绝望。

所以说我希望大家去重点体会一下，其实每一个会议它是有不同的特点的，它是有不同的对于这个开会的模式和氛围是有不同的要求的。

那我们来进行一个思考的测验，考验大家深度思考的时候来速问速答。

首先第一个问题，大家觉得头脑风暴会应该有什么原则？

我们现在就是一个头脑风暴，大家深度思考一下这个头脑风暴会应该有什么原则。

自由发散，积极参与，解放思想。

不许评论，开放做加法，平等输出不评论。

气氛要轻松，老板不发言。

第二个问题，大家觉得复盘会应该有什么重要的原则？

复盘会。

刚才快速讲A同学B同学案例的时候，快速漏了一下答案。

对，复盘会务实求真，对事儿不对人，别嘻嘻哈哈，客观寻找真问题，严肃认真围绕目标实事求是深究问题。

批评与自我批评，盯目标找差距。

好，第三个问题，启动会应该有什么关键原则？

应该有什么关键的开会的氛围和要求。

参与感恩，点燃梦想，激发激情，价值观统一，气氛热烈，落实到位。

激励愿景。

我先卖个关子，我先不给大家答案，我先来分享一下我们萃取的一套分析工具。

大家集中精力，集中精力，睁大眼睛跟我一起，你们即将见证历史上最好看的小抄，没有之一，大家集中精力。

这节课我们真的是做了大量研究。

我们所有的这些教研同学，我们看了几百份的作业，然后把这个会议的典型的模式做了一次整理，然后做了一个小抄，然后我们还分了人和事的维度。

所以大家睁大眼睛，你们将看到这个史上最好看的一个小抄怎么样？

怎么样，是不是一份史上最好看的小抄？

没有之一。

给大家展开解释一下，我其实这个小抄我们花了非常大的心思去设计。

我不知道大家能不能体会到，就是我们总结了科学开会的十大原则。

然后每一个板块的颜色都是有特点的，大家能感受到吗？

冷和暖的对比，沉静和热情的对比。

能看到吗？

大家能看到这个花瓣上的字吗？

就是最红的那一个。

所以首先颜色上我们是给他做了一些特征的设计。

比如说这个点显然要热情似火，然后务实责任又是很沉静的，很理性的。

一些蓝色在一个非常小的设计，大家能看出来吗？

就是我们的对角线，我们的对角线其实是有一个相对反面的一个意义在里面，反面的一个意义在里面，但是它不是一个严格意义上的反面。

比如说我们说最上面和最下面的一个是高效，一个是民主。

通常来说我们的一个会议里面，基本上没办法兼顾这两个原则，对吗？

当然这个对立不一定是严格意义上的那种对立，比如说我们这个务虚和务实可能。

一个会议上也通常很难兼容，就可能是更务实一点，一个可能是更务虚一点。

所以它不是一个严格对立的。

所以这个真的是我们花了很多心思，我们快速的过一下，我们快速的从高效这个原则过一下。

高效其实很很容易理解，高效就是我们这个会议投入是有时间成本的，所以我们希望这个会议开得越快越好。

投入是指我们每一个参与我们希望每一个参会的角色都能够全情投入到这个项目当中都能积极去建言献策。

点燃就是我们刚刚提到的，特别是类似于启动会这样的一类会议类型。

我们需要去点燃大家的激情，点燃大家的热情。

激发可能更适合于头脑风暴的这种会议。

就是我们需要去激发大家的观点，去得到更多创新的idea。

然后务落实就是我们需要去把会议上的关键结论去沉淀下来，而且要去追踪，要去跟进，要去落实下去，要去跟进我们的To do的计划。

然后民主民主是民主的意思是我们希望这个民主决策就是民主决策，希望能听到每一个人的想法，能兼顾到，能让每一个人都有发言权，都有这个所谓的决策权。

那良性是什么意思？

良性是组织行为学里面的一个概念。

就是组织行为学里面可能提到我们传统的对于冲突的理解，可能都说能都理解是恶劣的冲突。

但其实有一类良性的冲突，它对于我们团队的效率，对于我们团队的决策质量是有帮助的。

所以我们希望有一些会，它是可以有一些非常良性的冲突。

就大家对事儿不对人，大家很友好，很健康、很文明的去表达各自的观点，去辩论某些事情，这是一个很重要的一个原则。

再比如务实，务实就是我们常说的实事求是。

我们追求定量，我们只看客观的去看一些关键的数据是什么？

关键的现状是什么？

责任？

是我们在这个会上一定要明确责任分工，一定要明确各自的职责和协作。

应该是怎么样的学习呢？

就是我们希望这个团队开完了之后是有成长的，个人是有成长的。

所以这个是我们总结的科学开会的十大原则。

刚才有讲到其实我们可以把它分成两大类。

第一类就是人的角度的原则，它就包括了点燃、学习、民主、良性和激发。

还有一大类是事儿的角度的原则，就包括投入、务实、高效、责任和落实。

所以大家以后开会的时候，你们就可以拿出这个小抄，就可以把它打印出来，贴到自己的公司墙上或者自己带着。

然后开会的时候你就可以偷偷拿出来看一下。

我们这一次会议其实是这里面的可能是两条，可能是三条，有可能是五条，我们要遵循这样的原则。

所以这就是史上最好看的小抄。

所以我们再回到刚才的问题上，回到刚才大家头脑思考的这个三个会议类型。

这个原则上面我们给大家一个参考答案，就是头脑风暴会、启动会和攻坚会。

他这三个会议背后关键原则分别有哪些？

比如说这个头脑风暴会，我们觉得一般意义上来讲很必要的，就是要有激发原则，要有投入原则，要有民主原则。

然后其实可能不太需要的原则就是不要用特别务实，也不用去注重这个落实，然后也不用特别的高效。

再比如说启动会，我们其实是希望它是有点燃原则的，有落实原则的，有务实原则的相对于这个民主和激发可能就不那么重要了。

再比如复盘会，我们觉得这个学习落实投入其实是很重要的原则，那民主点燃和激发其实在复盘上可能就不那么重要。

所以这个只是给大家一个参考答案。

可能你们不同公司的情况不同的项目类别差别会很大。

但是我希望大家掌握的一个观点是，其实不同的会议是有不同的原则和方式的，大家要有这个意识。

好，现在我们找到了这个会议的价值和目标，也明确了我们这个会议的关键原则。

下面就是具体的执行细节。

所以我们进入到第三步，我们盯紧目标，围绕原则去设计我们的会议流程，去设计我们的会议技巧。

大家跟得上吗？

我今天语速有点快，是吗？

因为上一次我看了很多大家的作业，可能都会说希望语速快一点，所以我今天尽量语速加快了很多，大家能跟上吗？

后面会给到大家很多的技巧我还是可能会讲的比较快一点，大家努力跟上。

所以我们刚刚讲到的前两步这个目标和原则，其实已经解决了70%的会议涉及的问题了。

就是你有了这两点，基本上你开会就不会跑得很偏。

最后一步思考会议的流程和执行效率的提升，就是能极大地提高我们的会议的效率。

这个关键的动作。

所以我们通常意义上理解其实很简单。

我们设计会议流程无非就是三个环节，会前、会中、会后。

你会前要做哪些准备，然后会议当中怎么去执行，然后会后怎么去落实，所以我通常来说就是这三个环节，我会围绕这三个环节下面给大家讲一些非常具体的开会的技巧和手段。

我分别在三个环节讲三条，一共九个开会的技巧，大家可以体会一下。

这个真的是你学完了拿走就可以用的。

保姆级别的教程真的是学完拿走就可以用，很简单，但是很有效。

比如说汇钱，汇钱大家有没有遇到这个问题？

你提前发了文档，但是让大家提前看，大家也不怎么看。

有没有遇到过这种问题吗？

你提前准备好了文档发给了参会者，但是他们也不怎么看。

对，很多同学都有。

你是怎么解决的？

要求发言，要求必须发言，提几条问题。

罚款你真的做过吗？

罚款这个会都不敢开了，要求回复特别好。

所以这个是一个非常简单，但是非常好用的一个技巧。

你提前可以一一的去跟他们沟通，并且要求他们在群里面读完了给回复，已读完的标准动作。

因为我们大厂的同学应该都有体会，为了提高会议效率，你就可以用这个技巧。

比如说会前如果你开会有一些非常关键的人物，你可以可以提前跟他们一一沟通的，提前跟他们同步这个方案，提前问他们的建议，然后提前去机会预判，提前跟他们达成共识，

这个提前的动作其实是很重要的。

关键的这种共识，你如果到会上去讨论，其实是很难的。

如果你能提前跟关键人形成决策，这个效率就会很高。

再比如针对于其他的一些参会的人员，那你就通过这种发邮件的形式，或者群里面发信发文档的形式，然后让大家提前看。

而且要求他们看完了之后一定要回复，回复“已读完”三个字。

就是这个简单的动作，你就基本上能保证这个参会人员他就有了这样的一个，怎么说，就是看文档的那个驱动。

然后包括对于你来说，你在开会之前你也有一个预判了。

就是我大概看一眼群里的回复率，我就知道我这个会议到底该怎么开，是该讲细一点还是该直接说重点。

对，所以这是一个小用好用的小技巧。

还有第二个会前的问题，开会的人很多，然后很多团队都想来，很多团队那些成员都想来，所以你不太好去约这个会议，不太好去统一时间，你怎么办？

大家有遇到过这种情况吗？

如果很多人要来参加，你不太好去协调时间，你可以怎么办？

关键人除非发奖金，没人想开会。以团队的主管的时间为准。

对已经有同学也提到了这个技巧，就是一个会前准备的参会人的清单。

你可以提前准备一个参会人的名单和一个知会人的名单。

刚才提到其实很多大厂因为这种会议室资源的限制，所以其实很难约到那种参与人非常多的那种大会。他们的一个解决方案就是你可以尽量的缩小规模，你可以尽量去开一些小的这种像刚才同学提到的一些关键人的一些小规模的会议。

所以你在开会前，你就可以认真的思考一下，这个会要达成会议目标，到底是谁需要？

一定需要去参加我们会议的讨论，一定需要去跟他确认，一定需要去跟他落实。

那么这个人你就可以把他列进你的参会人员名单里面。

那其他的人他可能只是需要给他同步一下信息就好了。

那你像这种知会人，你就可以用邮件、用知识库、用文档的形式，把信息同步给他就好了。

所以这里有一个小的tip，就是并不是所有的会议都是可以用这种方法。

大家应该能理解。

就是一些追求高效的会议，你可以分层次的去同步信息，去形成共识。

但是如果像启动会这种，它是有一个点燃原则的，希望能调动起所有人的这种积极性，那你就尽量还是让更多的人参与进来。

对，这个是会前的第二个小技巧。

还有第三个小技巧，假设你要开头脑风暴的会议，然后发现大家讨论半天讨论不出来东西，然后效率又很低。

你觉得会前你能做什么准备？

头脑风暴大家看过吗？

先找几个人聊一下，形成一些引导性的话题。

先抛出几个方向，提前告知问题，问题是啥特别好，提前告知会议主题，自己先提几个idea自己。

带着问答案过去引导，然后当成是大家讨论出来的这个激励效果很好。

我们有一个非常好用的小技巧，就是头脑风暴里面这种相对于大家的思考难度比较大的，我们就会采用一个小的策略和技巧，就是提前去调研，提前去思考。

比如说我们这个三天两夜的时候，我们其实要头脑风暴很多问题。

包括给大家发的衣服、伴手礼，包括破冰游戏，很多很多细节的问题都需要这种深度的去思考，都需要大家一起去头脑风暴。

这个时候如果这些问题大家没有什么准备，脑子里没有东西的话，你当场开的时候其实就是空对空，那效果肯定不太好。

所以我们一般会要求大家提前去对于这些问题进行思考，提前去看一看同行的最佳实践。

这个刚刚大家有提到，提前思考我们还会加一个动作，就是你提前去看一下同行的最佳实践。

你还可以找一些相关的这种领域专家去采访一下经验。

所以一个原则就是大家带着自己的想法来，带着大家已经有的思考来。

然后到这个会议上，你就能有一个比较好的这种头脑风暴的发散和碰撞的基础。

所以这是一个小技巧，就是提前做好调研。

提前做好调研。

这个就是开会前的三个小技巧。

我刚刚讲了提前发文档，提前看文档，然后筛选我们的重要的参会人，以及提前去做好我们的调研工作。

所以这个是我们给到大家，你会前可以去用的三个小技巧。

然后还有会中执行环节的开会的技巧。

这个问题大家开讨论会的时候是不是很容易冷场？

就是讨论一个问题，然后问一下大家有什么想法，大家一起来互动一下。

发现没有人回答，然后这个问题的发起者或者这个主持人就尬在那里了，就冷场了。

有没有这种经历？

讨论的时候有没有这种经历？

你们一般是怎么解决的？

如果遇到冷场的话。

点名，默认发言顺序。

挨个说这压力好大，提前设计流程，放到会前，自己先说，看到敢对视的人点名。

这个确实是一个很有科学的一个小技巧。

好，我说一下我们的小技巧。

这个是Truman很有意思的一个小套路。

对，就是在每一次我们在讨论一些问题的时候，Truman他有一个惯用的套路，就是他每次开始的时候，他就半开玩笑的说一句话，就是说某某同学你先做好准备，一会儿没有人回答问题的时候，就从你开始。

他会先指定一个同学，这个同学一般是反应比较快，然后情商又比较高的同学，所以每次都先点他们的名字，然后让他们先说他们的想法，以此来激发其他人的想法。

所以我发现其实我加入教研之后，我和一一一起加入的，然后基本每一次磨课会他都说一一做好准备，一会儿讨论问题的时候，没有人回答你就先来。

对，所以这是专门留的这个活跃分子，制造避免冷场的一个活跃的分子。

所以大家也可以试一试，就是你在开会一开始的时候，指定一个这样的活跃分子。

托儿，但是问题是现场出的。

对，所以说这个预留的活跃分子一定是反应要比较快，情商要比较高是吧？

好来我们看这个第五个难题，第五个难题头脑风暴。

头脑风暴会的时候就是大家灵感很少，效率很低。

大家有没有这种情况？

头脑风暴的时候灵感很少，效率很低，那你在会中的时候可以怎么做？

会中的时候可以怎么做？

给参与者奖励激励，大家跃跃欲试。

我说一个咱们一堂出门非常喜欢用的一个技巧，就是举一反三，设定一个目标，立一个flag。

大家应该有感触，立一个flag。

我们经常学习的时候经常立flag，就比如说我们开一个头脑风暴楚门会先给我们立一个flag。

我们每个人要想出来30个idea，要每个人要不断的冲着这个目标去冲刺，去完成这个flag。

比如说上一次做那个ROI课，上一次做那个ROI的认知课。

在磨课的过程当中，Truman想要激发内部的一些同学对于ROI这个课题的感觉。

所以他就立了一个flag，说每一个课程的教研必须想3个ROI的案例。

你必须想三个你以前做过的也好，或者说你以前看到过的决策的经历案例也好，你要讲一讲别人决策的过程。

所以先立一个目标，每个人必须讲三个。

所以大家想象一下，你如果有了这样的一个明确的目标之后，你的那个想法就容易被激发出来。

所以大家未来也可以试一下。

就比如说你头脑风暴一个产品的名字，你可以立一个flag，让大家团队3个小时内想出来100个。

再比如说你头脑风暴一个课程的标题，你可以让大家30分钟内想出来20个。

所以大家要意识到，其实你的一些想法，你的一些灵感都是在你的压力的状态下产生的。

你多有这样的一些压力激发，，你的这种效率就会不断的提升。

所以这个是楚门常用的一个激发我们的手段，就是立一个很清晰的量化的flag。

会中的第六个难题，开项目启动会大家总是走个形式，没有热情怎么点燃？

大家这个问题其实是有点难度的。

怎么点燃会议的所有的参会者？

开启动会，你想去点燃大家的热情。

用体感。

喊口号。

喊口号讲意义。

具体怎么讲呢？

自己先嗨起来自己先点燃自己非常重要。

我给大家分享一个我们的小技巧，比如说启动会上你需要做一个视频号的获客的实验，然后你需要拉着六个人跟你一起忙活一个月的时间。

我们先来感受第一个版本，大家感受一下这个版本是不是很常见。

第一个版本我给大家念一下，感谢大家的参与，我们一起努力把这个事儿做好。

然后公司很看好我们，我也很看好大家，我们一起精诚团结，一起努力。

大家感受一下，这个常见吗？

是不是很熟悉？

但是就像那个同学说的，其实没效果，其实比较虚，没啥用对吧？

很平淡。

对，我再给大家一个版本。

我们看第二个版本，大家来体会一下第二个版本未来三个月，其实对我们公司，对于大家都意义非凡。

我把这个项目起了一个名字叫做视频号大航海计划。

大家看怎么样？

他先把整个项目起了一个非常有仪式感的名字。

你看视频号大航海计划一听是不是就很燃，是不是斗志一下子就被点燃的那种感觉，这个名字一听就很燃。

然后我们一起训练短视频和投放的核心能力，争取三个月都变成专家感受一下。

这个重点说的是什么？

这个重点说的是其实你在这个项目当中是能获得很大的能力的成长的

其实这个能力成长这个点很特别是一些有有能力，有有梦想的年轻人是很吃这一套的。

有自驱力的其实是很吃这一套的对吧？

好，然后再来如果这个实验跑通了，公司收入能翻一番，我们能进入行业第一梯队。

大家感受一下，就这个项目其实对于我们公司有非常大的价值，而且我们有一个非常有挑战的目标，但是非常有价值的一个目标。

我们有一个山头立在那儿，我们就要去攻打它，就很清晰的一个愿景和目标。

我们的竞争对手也开始搞了，看看谁能胜出，打赢这场登陆战争。

感受一下，专门立了一个对手，树立了一个竞争对手，把那个竞争的感觉给激发出来了，是不是？

所以大家感受一下这两个版本，这两个版本就像刚才大家提到说，我要上价值，我要画饼，它其实是有很具体的一些小技巧的。

你到底怎么能把大家的这个激情点燃出来，激发出来。

所以从这两个版本来看，如果我们不考虑一些物质的激励，是什么奖惩之类的这种激励。

如果有两个不同的操盘手这么去开这种两个版本的动员会，你觉得哪一个更让你兴奋，更雄心勃勃？

显然是第二个，对吧？

所以虽然这个技巧看起来有点难，但是其实我觉得大家可以结合一下逐字稿。

就是你可以你觉得你自己不太善于做这种激励的手段，你可以结合一下逐字稿。

比如说你可以结合这样的小技巧，你先提前认真打磨一下，你写成逐字稿认真打磨一下。

然后你到时候说的的时候做好了准备，再去调整好自己的状态去说。

对，其实看起来很难，但是你也是可以刻意练习的。

好，这个是执行环节的技巧。

我们讲了预留活跃分子，设立关键假设目标，然后给项目上价值。

下面我们来看一下会后的落实环节的技巧，落实环节提高效率的技巧。

第一个难题，会议结束了，我把关键信息都明确了。

会议结束了总是容易忘关键信息，但是会议纪要的成本又很高，怎么办呢？

我们的一个小技巧就是录音。

这个听起来好像很简单，但是其实大量的团队是没有录音这个意识的。

就包括我之前跟大家说过，我之前其实入职了一些这种头部的商学院，以及一些知识付费的头部的知名的公司。

其实最开始连录音的意识都没有，就是我们磨课的时候是没有录音的意识的，所以这个成本是很高的。

就我们会上讨论的一些关键的要点，涌现出来的一些关键的创意都没有记录下来，都没办法去回溯。

所以我建议大家除非是特别敏感的会议，你95%的其他的会议你都可以养成录音的习惯，包括出门之前提到说，其实我们最开始开会的时候也经常会出现这样的问题。

会议开完了，会中聊得很兴奋，其实聊出了很多很好的点子，但是会后发现丢了一大堆，而且已经想不起来了也没办法追溯了。

所以我们现在的一个教研的标准动作，教研组不管是跟内部的同事探讨，还是跟外部的同学访谈、外部的专家访谈，第一个动作标准动作就是先把手机拿出来，先打开飞书。

飞书开一个会议或者是开一个妙记，真的是标准动作，我们真的是百分之百会去录音。

飞书不是有很好用的一个功能叫飞书妙记，它就直接转换成文稿。

我们回头就直接拿着这个文稿去回溯和整理，这个效率就非常高。

所以我入职之后，我是2022年入职的，就是我到现在还能看见一年前truman访谈咱们的那个大师兄Peter，就是同系师兄的那个小龙虾的那个案例，这小龙虾很香的一个案例课。

我能看到一年前truman访谈这个Peter的全过程，还能看到两年前楚门给公司做内训的时候，他做了一个十年刻意练习的这个内训的分享。

我能看到非常完整的回放。

所以大家感受一下这个沉淀的价值，真的是很有价值。

这个是会后的第一个问题，会后的第二个问题，会议结束之后有些有一些我们在会上形成的关键的结论，大家忘了，或者是开完会之后就不认了。

有没有这种情况？

比如说开会的时候聊的好好的，你好我好大家好，没问题，可以给你做，能做完，什么时候就能给你。

然后开完会了之后，因为他会上承诺了，你就回去等着。

结果过了时间点，到了时间点你再去要的时候，他说当时没有这么说，或者说我理解错了，我还没开始做。

这种情况常见吗？

多的是我看到我们同学有一个同学在作业里提到会议的常见的十大非常抓心的，就是让人苦恼的角色。

其中有一个叫变脸侠，这种就是典型的变脸侠，就是会中会中，你好我好大家好，然后会后就可能变脸了，不认了。

所以遇到这个问题，大家的解决方案是什么？

会议纪要签字叫他签字画押。

特别好。

我们用我们常用的一个技巧就是大厂里，这个是之前楚门的一次觉醒。

他在大厂里发现有一个产品经理做评审会的时候，这个方法非常好使。

比如说他们开完了一次评审会，其实形成了很多的关键的共识，形成了很多的下一步的计划。

那这个时候怎么做呢？

你把这些关键的结论写成一封邮件，然后甚至有一些非常具体的话术，比如说刚才我们沟通的沟通结论有以下1234。

好，以下是关键信息的备忘，为了避免分歧请仔细阅读。

下面列一些关键信息，

如果有任何的疑问或者没有对齐，请务必周五前给我一个回复。

这个是给所有的参会人员要二次承诺。

所以这个是你在会后可以做的一个备忘邮件的动作。

你去进一步提醒所有的参会人，然后去确认共识，再去要共识。

然后这封邮件发出去的时候，你还要抄送，你最好要抄送一下双方的老板，或者是你直接在这个工作群里去截图一下，然后发出来备忘一下。

所以如果你做了这样的一个会后确认的动作，基本上70%的问题都能解决。

剩下3%。

如果遇到那些实在不讲理，然后扯皮的同事，你也有很大的优势。

就像同学说的，你其实有证据吗？

签字画押的证据，所以也更容易去推进达成你想要的结果。

这个是第三个难题这个是会后的第二个难题。

会后的第三个难题。

本来开周会有一桌子的人，然后没想到讨论到最后开始进入到方案讨论的案例评审了，内容越来越多，话题越来越发散，这个也很常见对吧？

很多会议容易发现话题，然后越聊越多，导致时间就无限长。

这个应该是大部分的会议大家会普遍遇到的一个痛点，就是时间无休无限长，话题无限发散。

所以我刚才那个答案已经说过了。

一个小技巧，就是专注解决一个问题，然后单独去开。

针对于一些具体的复杂的问题，单独再去开专项的讨论会。

对文腾达同学提到的，一定要确定每一个会议的核心的目标。

然后其他的问题你可以记录下来，回头我们再去开专项的讨论会。

像我们教研内部在开周会的时候，我们会复盘上一周的内测课程的数据，我们会关注大家在作业里给到我们的一些建议。

在比如说我们有讨论这个Leo的作业，Leo同学的作业。

然后有一个教研同学说，这个同学我其实聊过，然后可以做一个案例课。

另外一个同学说，他在三天两夜里讲的案例特别好，特别有张力。

可能就开始陷入到这个案例的讨论当中了，陷入到这个同学的案例的讨论当中了。

这个时候主持人可能就会说我们先往回拉一拉。

我们这个周例会最重要的目标是复盘上一周的课。

所以这个案例的相关的内容，你们可以单独再去拉一个会，你们单独去讨论一下这个学员案例的问题。

所以大家能明白，就是专注于一个核心的目标，一事一议，专注于一个核心的议题的讨论。

这样能极大地提升我们会议讨论的效率和ROI。

然后如果更好的话，你们可以设立一个主持人的角色，专门负责把大家拉回到讨论主题上，然后去提高会议的效率。

所以这个就是我快速的讲了一下九个案例，会前会中的九个案例。

这就是一些具体的开会的技巧，大家觉得有帮助吗？

是不是能不能拿回去就直接可以用？

所以大家喜欢吗？

喜欢这种比较具体的实操的技巧吗？

我特别想说，其实我们在磨课的过程当中，总结了非常多的技巧。

我刚才讲的这九个可能连10%的比例都占不到，所以我们其实给大家准备了非常多的技巧。

但是这节课已经拖堂了，11点09分又拖堂了，就是讲不完怎么办呢？

怎么办呢？

我给大家讲一个我自己的感受。

其实我的背景之前有说过，我是做创新教育的。

然后我也做过很多这种课程的研发，所以我自认为还是一个比较资深的课程研发专家。

但是来到一堂之后，我真的是被震撼到了，就是叫爆炸式。

还好前面还要加一个形容词，叫变态级的爆炸式的案例研究。

我们为了总结这个武器库，大家看一下我们之前做的这种表达力的武器库，调研的武器库，还有精益的武器库。

我们为了总结这种武器库，我们如果收集十个案例肯定是不行的。

我们收集100个，100个不行，我们又收集1000个，直到我们可以总结出来一套比较有体系的，然后比较完整的、比较完备的、比较充分的这个武器库的框架和一整套的武器库的工具。

所以上一周我们也开始在磨这个销冠开会。

在总结销冠开会的武器库的时候，我们就是想挑战自己，再来做一张超级大的、超级有体系的，而且超级落地实操的武器库。

然后里面有大量的这种刚才讲到的这种小技巧和问题的那种小策略。

然后到时候发给大家，大家就可以对照着这些个超级武器库，然后当你遇到问题的时候，你直接拿来就用。

所以给大家汇报一下，其实我们总结了十大类的。

刚才讲到的这个科学开会的十大原则，我们总结了分别对应这个十大原则，总结了一个超级大的武器库的超级大的武器库的小抄，这个真的是内容非常非常多。

但是今天实在是讲不完，所以我们临时加了一个选题，就是这个超级武器库。

这个超级武器库我们留到下一节课，我们会做一个姊妹篇，就是科学开会的实操篇，我们专门来串讲一下这个武器库，每一个技巧我们尽量把它讲通讲透，真的让你直接拿回去就可以用。

这个小抄包含了十个原则，现在已经包含了一百多条小技巧。

这个分门别类的就是按照十大原则去分类的去列入了。

而且按照会前、会中、会后，真的是保姆级别的橙子。

所以你下次开会的时候遇到难题，你就直接可以拿开这个清单，拿起来这个一堂清单，就直接按照你的原则直接去搜索对应的原则的策略去改善你的会议流程。

所以有一个彩蛋，我们刚才这个一堂之所以蒙上，是我们现在总结了100个，我们觉得还不够。

所以我们希望大家再来跟我们一起共建这周的内测课作业的第二个作业题目，就是希望大家来贡献你的开会技巧，你的开会策略。

所以给大家划一下重点。

如果你到时候你的第二份作业里面，你提交的作业里面提到的技巧或者是策略入围到了我们的武器库里，你就会获得我们的一个特别的荣誉，叫特别共建荣誉。

所以大家好好写作业，我们还是那样，就是这节课所有的作业我都会看。

然后作业二里面我们尝试把大家这一轮的作业提到的技巧再纳入到武器库里面。

我们尝试给大家交付一个更大的超级版本的武器库。

讲到这儿，我们来回顾一下，布置一下作业。

所以今天的内容真的很多，我尝试特别努力地去尝试，加快我的语速了。

最后的阶段送给大家三句话，第一句话要深度理解科学开会。

这是什么意思？

就是我希望大家理解到，开会本质上它是一个管理的工具，对吗？

开会本质是一个管理工具，大家要有这个要有这样的一个科学的理解。

我们刚才讲到的很多的会议，其实你要提前问自己一个问题，你这个会真的值得开吗？

我们要达成这个目标，有没有其他的解决方案？

可能开会只是我们管理手段之一？

开会只是我们管理手段之一，就像我们讲到Truman最开始的那个例子，不要拘泥于我的公司大了一定要开周例会，不要有这种观念，真正的要去科学理解一个会议的本质，我们就是拿这个时间换共识。

所以我希望第一句话送给大家，就是希望大家真正的建立一个科学会议的观念，不要有执念。

第二句话就是好的会议，好的会议是长出来的，它不是造出来的。

我觉得这个话是磨课的时候，Truman讲的，我觉得特别有触动。

就是很多时候我们可能很轻易地看到一些其他的大厂，特别是网上有很多这种所谓的最佳实践，开会的流程，开会的技巧，所谓的那种很完备的一些开会的流程和环节。

真的，其实对于你的公司来讲，你只有结合你们公司的实际的业务情况，团队情况，才能设计出来一个好的会议。

拿来主义肯定是不适用的？

大家认可吗？

好的会议是你们一次一次开，一次一次迭代出来的，是是从你们自己内部生长出来的。

当然你可以有一个基础的开会的流程，基础的开会的版本。

但是形成一个匹配你们公司的，真正适合你们公司的效率高的会议，它一定是你们一轮一轮迭代出来的。

所以我希望大家以后可以带着我们总结的这个思考画布，每一次开会的时候严格的按照这几个流程去走。

先思考我这个会议的关键目标是什么。

如果你总结目标的时候，你觉得有困难，那你就用这个问题去倒逼一下自己，想一下如果不开会可能会存在哪些问题。

然后基于这个目标去思考我们的关键原则是什么。

我们给到的这个十大原则，你就可以对照着去挑选一些你这个会议适合的原则。

然后围绕这个原则再去设计关键的流程，以及去思考一下我要提升这个会议有哪些效率。

所以送给大家第二句话，好的会议是长出来的，是内部迭代出来的。

第三句话希望他好好练习开会的基本功，就是你的开会的ROI。

如果你的基本功练得好，提升2到10倍完全不是问题。

这句话里面有好几层，首先是你要意识到开会是你的管理的基本功，这个大家认可吗？

开会就是管理的基本功。

前面我讲到一句话，说好的管理者要有魄力去砍掉会议，要有能力去设计好的会议。

所以作为管理者来说，一个很重要的基本功就是你要科学开会。

第二个是你要意识到开会本质是一个ROI的问题。

所以每一次你开会的时候，强迫自己去想一想这个开会的投入产出比是怎么样的？

我们投入了到底有多少成本，收获了到底有多少价值，我们这个会议的ROI到底是不是真的？

然后同时你要把这个会议的基本功当成一个刻意练习的能力。

像我们第二句话讲到的，就是好的会议是你一轮一轮不断迭代出来的你有了这个基本功的意识，那你就苦练基本功，在一轮一轮的迭代当中去提高自己的会议效率。

说一个小的背景故事。

我们教研团队内部在磨这堂课的时候，某初同学就是那个Truman钦定的活跃分子。

他说他说了一句话如果我当年早学学了这个课，我至少会早半年当上产品负责人。

所以大家感受一下，其实作为管理者，如果你这个开会的基本功非常扎实的话，是真的能给你的管理的生涯，给你的管理，这个晋升的速度提供很大的助力的。

所以大家好好体会一下这节课，然后好好写作业，然后回去好好实践。

期待我们下一次的这个实操课也来听。

真的带着这个实操的一些技巧和策略，去把你的开会的ROI提升2到10倍，不是梦。

对，好，终于讲完了，终于讲完了。

下面留一下作业

我们来留一下作业。

第一道作业就是听完这个课之后你有哪些心得体会？

对于开会你有什么认知或者是心路历程上的变化，你可以写一写你之前踩过的坑。

比如说你低效开会有什么样的之前的经历，也可以写一写你是怎么意识到什么是一个好的会议的。

你可以写一写像我们的这个案例里面，你写一写你的觉醒的过程，你的成长的过程。

然后第二个作业就是我刚刚提到的这个工具建设题。

大家可以写一写你过去自己用过的，或者说你见过的一些好的会议的技巧或者是工具。

而且是那种已经经过实践的，已经取得了很好的效果的工具。

然后你提交上来有一个小的期待，就是你这个技巧越具体越好，越实操越好。

就像我们今天讲到的那个九个小技巧。

而且如果你能附上模板或者是工具，或者是截图就更好了。

所以我们这个地方给大家一个承诺，就是所有的但凡你的这个作业里面的案例技巧，或者你提供的细节截图被收录到我们的武器库里的，你的名字就会永远的收录到这节课里，作为我们课程共建人的名单，就是我刚刚说到的特别共建的荣誉，永远收录。

而且这节课的作业直接满分六分。

所以我们会认真仔细的看大家的作业，然后给大家打分。

来大家扣一个一定作业。

这次作业的奖励是我们会把这一次二十多万字的共建作业加上100万字的内测的作业，估计肯定有100万字，大家认真写，做一个排序排序和筛选。

然后我们给大家做一个科学开会的案例和技巧集，就直接把这些共建作业给到大家作为奖励大家可以参考去学习。

Hello hello, 大家好声音正常吗？

声音。

Hello, 好久不见。

我终于可以像Truman一样说一句好久不见，准确来说是第二次见。

因为刚才那个五月班班预告的那一节课，大概就是我前两周三周前讲的一次课，就是新人落地必修课。

所以我们来热个场，现在听过我讲的这个新人落地必修课的同学，可以在评论区回复一个666，我看一下。

还是有很多同学已经认识我了，所以我还是快速地自我介绍一下。

我基本上毕业以后也是一个连续的创业者。

我当时主要是在这个创新教育领域去做连续的创业。

然后当时主要是培养一些创新的教育人才。

后来我开始进入一些头部的商学院，主要去研究组织管理。

我是在22年底的时候正式加入的一堂，然后我未来会主要负责一堂的这个组织管理模块和个人成长模块的课程研发。

直奔主题，这节课我们的话题，我们学习的主题是科学开会。

我不知道我们今天直播间里有没有老同学，其实的老同学应该知道，开会这个话题其实很早就在我们的课题池里了。

然后包括我加入之后，我在后台看大家作业的时候，我发现时不时就有同学在作业里呼吁说赶紧开课，就怎么把这个会开好，赶紧给我们开课。

所以确实开会是我们最高频的一个工作场景。

而且这个会开不好，会给我们的工作效率，会给我们的心情造成特别多的困扰。

比如这个是我整理了一下，我在那个后台看到大家提到的各种开会之痛，大家可以对号入座一下，看一下你有没有中这里面的招。

比如说目标不强，然后时间就无限长。

就是话题无限发散，时间无限长，天南地北的随便聊。

再比如说效率很低，就是大量的发言重复，导致这个跑题，导致时间也无限长。

再比如很多人觉得与己无关，这个会主题根本就跟我没关系，结果我得坐在那熬到结束，我还不如回去干活。

再比如很多会议的组织不对，比如说是开会前也不知道流程是什么，也不知道应该准备什么，然后开会的时候连个主持人都没有。

再比如缺少沉淀，很多会议没有沉淀的意识，甚至都没有会议记录，都没有会议纪要，更谈不上有什么落实的计划，会议开完了之后，我们下一步的计划是啥？

就根本没有这样的意识。

所以大家对号入座一下，你开会有这个问题吗？

可以扣一扣数字。

所以其实这些问题，这些开会的问题，其实也是我们内部一直在研究，而且一直在去实践去迭代和优化的。

其实包括我加入之后，我们教研组固定的每一周会去开磨课会。

然后这个课程上线了之后，我们会去开复盘会，包括后来新增的这种月度选题会。

然后我们开会有一个习惯，就是每一次开完会之后，楚门会带着我们来复盘一下，算一算每一次会议的投入产出比。

比如说我们做一堂课，我们交付周五的课，我们这一次磨课会磨下来磨出了多少内容。

那就是通过这样的一些小的细节来去算一算每个会议的投入产出。

然后我们尝试不断去提升我们每一次会议的价值，去降低我们会议的投入成本。

最终也是希望我们的会能开ROI能每一次都有提高。

所以最近我们对开会这个话题是有了一些新的思考。

又经过这一个星期的磨课，今天我就正式代表教研组给大家做一次汇报。

来照例我们来做两个预热思考题。

第一个题目叫自我回顾体，我希望大家可以回顾一下管理的部门，或者说现在待的部门，每个月大概会开多少次会议。

你可以粗略估算一下，就是如果你是一个管理者，大概是有多少比例的时间是花在开会上，大概是百分之多少？

大家可以给我一个粗略的数字。

然后我想请你反思一下，这些会议的价值足够大吗？

比如说他占了你30%的时间，他真的创造了你30%的工作的价值吗？

而且我想请大家做一个思考实验，就是如果你强迫自己砍掉一半的会议，你想象一下你的工作效率真的会下降吗？

如果会的话，你觉得会下降到多少？

所以这是第一个题目，自我回顾题。

然后第二个题目认知深度题。

我希望大家可以挑选一个日常当中开的比较多的会议。

然后我不知道你们有没有问过自己这三个问题，如果没有现在可以强迫自己来想一下这三个问题。

首先，这个会议的具体目标是什么？

你有没有想过如果现在要写这个目标的话，你能写出2到3条吗？

第二，如果你想通过这个会议来实现这个目标，这个会议应该有哪些原则？

开会应该有哪些方式？

这个开会的氛围应该是怎么样的？

你能想到一些标准吗？

第三就是如果这个会议你想去提升效率，提升这个会议的ROI，你有用过哪些方法和技巧吗？

你现在能说出2到3条吗？

所以这是两个预热思考题。

我看到有同学说没声音，刷新一下试试，其他同学听着正常吗？

所以这是两个预热思考题。

这两个问题确实很难，就是我希望大家强迫自己做一次复盘和回顾自我审视。

因为我在磨课的过程当中，我发现很多很多资深的管理者，很多有经验的这种业务老兵，开会的时候基本上叫靠经验凭感觉。

真的就是这两个字，靠经验凭感觉。

所以他们对于这三个问题的思考深度是远远不够的。

所以我希望大家带着这三个问题来学今天的课。

希望大家听完了今天的课之后，你们对于会议的本质的理解，你们对于会议的开会的效率的包括自己的这个管理基本功有一个显著的提升。

我们还是来提前划一下重点。

今天主要给大家分享三个话题。

第一个模块关于会议审美，我会给大家先讲两个真实的开会案例。

我希望大家在两个案例当中来体会一下，到底什么样的会议叫不合格，到底什么样的会议叫做优秀。

然后第二个大的板块，我希望给大家建立一个科学理解开会的框架。

其实我们在磨课的时候发现，但凡大家有提高会议的意识，有这个意识想去提高自己的会议的效率，他一定会提到各种各样的会议的要素，会议的流程、会议的技巧，但是都比较碎片化。

所以我们尝试交付给大家一个
