
好久不见好久不见谢谢谢谢谢谢好久不见好久不见，好多老同学回来了。

来谢谢谢谢声音和画面正常帮我检查一下。

谢谢谢谢谢谢，好久不见，好久不见。

我不知道你们上一次见我是什么时候？

好多同学是被我招生文案里的一句话叫这节课有可能在未来十年是关键。

假设这个级别的课所感召回来的对吧？

对啊，这个这个谢谢谢谢谢谢啊，好，直接开始啊，欢迎大家来到一堂，欢迎大家来到这周末的成长加速时间。

如果仍有同学不认识我或者未来不认识我的话啊，自己看一下，这是我的介绍，我们就一笔带过了。

我们今天来做一个非常有意思的热身啊，一堂过去我们讲过很多核心的话题。

比如说如何科学分析商业啊，如何调研、如何决策、如何寻找人生坐标系啊，市场上其实有非常非常多的流派啊，也讲过类似的课题，什么风口派、机会派、热点派、传播派、哲学派，甚至玄学派。

一堂一直走在科学的道路上，大家都很熟。

来问大家问题啊，如果用一个词到两个词来形容一下，就是当我们面对一些复杂的课题，当我们开始掌握了一个相对科学的体系的认知结构和科学的框架之后，真正对于大家的认知行为心态产生的变化是什么？

欢迎打在评论区可以打一下当你们第一次当时学到一堂五步法的时候，当你们开始有人Leo的时候，当你们有阿蕊老师的时候，当你们开始有刻意练习的时候，对大家的心态、能力、认知，就这种科学体系把时间线拉长。

真正的那个决定性的影响是什么？

欢迎大家可以互动一下就一堂到底在教什么？

一堂到底在招什么？

对，大家可以聊聊看啊，聊聊看啊，这个还挺有意思，好吧？

这个欢迎大家可以欢迎大家评论区可以互动一下。

今天啊我们来讲一个全新的主题啊，这个双三角系列课最硬核的一篇AI的基本功第一课啊。

先说一下位置啊，今天我们锁定的是这个部分，就双三角里面的几乎最硬核的AI三角的下边的这个基本功能模块，就是我们该如何学习AI这些硬核的课题。

你们过去脑子里是有体系的吗？

你们去形成了刚才评论区互动的那些笃定吗？

大家可以想想看想想看先说一下大的背景这个AI测的基本功其实无穷多？

最近两年的时间爆炸式的多这个从底层的技术原理到提示词的技术，从流行概念再到一些热门的工具。

几乎每个月我们打开AIGC满天飞。

所以当我们面对这些情况的时候，实话实说过去啊各位你们在学这些AI的各种技术框架工具的时候，你们有没有一种时常感受到自己有点跟不上，非常焦虑？

这个想学吧，好像实在太多太杂了，好像是跟不上啊。

我学的速度没有他出的速度快，我不学吧，好像我担心自己掉队了。

别让自己的公司啊有什么重大的污案。

过去其实九月到11月啊，去年的我个人啊其实有一段时间就这种状态特别痛苦。

我不知道有没有和那个时候发现，就那个时候打航船的前半段，我自己啊作为一个不太喜欢这种碎片随机的这种工作方式的人啊，我当时看了很多教程，然后整个人有一段时间一个多月吧，特别痛苦啊，甚至有一段时间都开始摆烂了，觉得哎学不会了，放弃思考了。

直到去年年底，我强行建模，然后打出了一套终于打出了一套AI的工作框架，我自己算入门了。

然后后来我自己又回到了相对科学的笃定的那种比较爽的状态，这是一套全新的科学的AI的一套认知结构啊。

这半年呢我陆续交给了我们内部的调研团队，包括产品团队，大家的状态都跟我去年一样好的特别特别多啊，所以这个这个实在是有些晦涩难懂啊，所以一直忍着没敢交付啊。

终于又等大家的AI能力强了一些，今天跟大家见面了啊，酝酿了很久啊，今天正式第一次给大家做正式课的交付。

所以这套框架我先铺垫一下，这个如果大家今天真的能耐心咬牙学完的话，很有可能对大家未来的价值不亚于当年你们学的那个Y模型记得吗？

那个假设型思维，就是很有可能未来是一个假设型思维的一个姊妹品的。

当你会真正切换到这一套思维方式，有点像是从之前的X型切换到Y型，这个一会儿我也说，就是有点像从这个T型这个切换到这个F型，就是从新手野路子到进阶体系态非常重要的一个思维的分界线。

提前打个比方，如果在座有些新人AI经验不是特别多，可能这节课有点难有点抽象。

还是建议大家无论如何这个咬牙勇敢听完，你们赶上了历史级别的课程的首次内测。

好消息是这个如果这节课你们大概可以听懂，并且开始努力回去实践吸收，有可能我们能给你一套3年到10年这个维度的一个修炼的框架。

这套框架目前只有一部分总结出来了吧。

一会儿我会给你们一个非常有意思的一套方法论的结构。

这个从此你就不用焦虑了也不用被市场上这些东西左右了，专心好好做事儿，好好修炼，就可以忘掉那些无意义的那些焦虑和恐慌了。

好，准备好了吗准备好了吗？

来，我们准备好了，我们开始热身问题，给大家准备两个问题。

第一个问题这个直面自己，回顾一下你们过去的一年，你们可能学过各种新东西，对吧？



内容生产，学了一大堆东西，然后你们过去一般的学习习惯是什么？

那你们如果有2个小时到20个小时快速去学习一个课题的话，你们核心是靠什么快速进步的？

所以这个我猜后面好多人可能会说动手对吧？

什么项目制对吧？

拿项目去练。

那我再具体一点，这个肯定是有道理的。

但是问题来了，就是你就想拿项目一个个练，对吧？

你学了那么多，练了那么多，你做了这么多东西，归根结底你真正学的是什么呢？

这么多东西真正学的是什么？

这是第一个灵魂拷问，你可以想想看？

第一个点第二个点我们开始上难度，进阶一点。

就今年大家可能好多人学了各种各样的东西。

比如说你们今天学了AIGC或者Cubox啊，什么配置啊、训练啊，反正学了一堆东西，然后终于搞到70分了。

然后下个星期呢你又开始去学什么做 ppt你可能又学了AI的什么。

某一个环节的部署，这几件事看上去毫不相关啊，你们有想过吗？

就这些经验有多大范围是可以迁移过去的，就是下周我可能要带着公司某个场景落地，比如客服工作流我要搭，那下下周我又做了一个什么coding的小工具。

那么客服工作流、coding啊，什么Cubox配置啊，什么ppt这四件事儿彼此之间是独立更多还是迁移更多，你们过去是怎么样的啊？

这是一个非常灵魂拷问的问题就是你们到底过去在学A的时候，是同一件事儿反复迁移还是不同的事？

每次新学这个是一个非常重要的东西大家可以想想看背后那套结构到底是什么？

好吧，这是第二个问题。

第三个问题，十年笃定明白，这个如果我不想掉队，我未来可能注定得成为某个细分领域的A小专家，那么我可能就得学大量的AI的工具技术框架？

市场有这么多各种各样的模型，其实工程各种各样的AIGC的框架，流行工具，还有一些技术框架太多了。

啊，问题来了，就是我们我们如果把这些东西尝试融合成一套做事的体系，有没有可能就有没有可能市场上这么多A的工具，我用以以不变又万变，啊，我用一套体系来指导各种实践，有没有可能那这套体系长什么样呢长什么样呢？

啊，这三个是不是好问题？

一个是回顾你过去的习惯，第二个是你的迁移的水平。

第三个当我面对纷繁复杂的各种技术框架工具的时候，有没有可能找到那个不变应万变的那个核心的。

好，这三个问题我就讲完了，希望大家仔晰的思考一下，做一个头脑实验。

希望课程结束的时候，你们有一个全面的体系的提升。

提前画验重点，大家不要迷路。

今天我主要讲四个话题。

第一个呢我会考虑到有些同学可能没有太多的经验，为了稍微照顾一下新同学，我会稍微回顾一下我这一年的变化，我的困扰是怎么解的，感受一下前后的体感。

然后第二部分呢我会直接给大家模型，然后抛开各种流行的工具。

如果你们真正想练AI的核心基本功，而且用一种十年的思维，用一种复立式的，并且用那种越走越快的状态，那个体系长什么样？

第三个呢我会用十层解读的方式来让你们理解一下这个完整的价值，这个如何呢？

这个当这个体系真正找到业务里怎么做的。

然后最后一部分就是超级武器，我会给大家一个武器库的超级小抄，然后这个三和四我会混着讲，这个前后我会混一下，会给你一个特别值钱的十万美金级别的小抄。

这节课完全提升了人的水平，所以大家可以专注一点，这节课默认是没有partner的。

那我们虽然会给大家一些员的参考，这节课专注提升你核心的能力？

这节课我们的课程研究组的成员，田石龙包大量同参与了这节课的磨，感谢大家的贡献，欢迎大家，热乎点热乎点。

好，然后我们进入今天第一个话题第一个话题首先考虑到同学，可能现在的AI大家的代差越来越大，这个AI的实践好多同学不够多，好多同学还没有充分理解现在AI的焦虑。

我先帮你们建立个基本的体感，比如我用我为例子，带你们感受一下我过去一年发生了什么。

你可以站在我的角度里面，跟着我一起做一次简单的角色扮演你们来感受一下你们过去有没有这些思考，有没有这些困扰，你们过去是怎么解决这些问题的。

准备好啊我们先回顾一下这个我把时间拉到大概一年前，大概AI可能前两年其实进展都比较慢。

我大概24年到25中这段间，就是一年前再往前，这两年的时间基本上我和一堂就算AI兴趣型选手吧，其实也做了挺多事儿了，就跟多数人一样，我们也做了很多实验型的一些小产品。

比如说某个最火的时候，我们用Truman做了一个非常好看的沉浸式的一个时钟网站。

扣子火的时候我们就用扣子去临摹，搭建了一些内容的工作流。

然后某个火的时候我们就买了账号，我们也制出了很多各种各样的作品。

然后音乐火的时候我们就去学可能啊，也做了一批作品。

我不知道你们过去是这样的吗？

客观来说啊，其实那两年的时间也学了挺多东西的，然后也做了大大小小的各种各样的项目啊，开始的时候进步还挺快的啊，基本上因为可以练习嘛很快就能入门。

然后会有经历几天或者几周的这种兴奋期啊，然后后面马上就发现速度一下就慢下来了。

然后大概再过个两三周就发现几乎就很难再进步了。

我不知道你们经历过这个状态吗？

或许有人正在经历，就是所有的工具都会有一段时间上手尝鲜期爽那么一下，过段时间就发现好像也就那么着了，所以时间出现在2026年，然后开始集中爆发。

26年到下半年，随着我们大航海工具越来越多，各种理念框架层出不穷。

然后什么提质师工程、沙漏工程，什么阿米巴工程，什么什么什么STE 反正各种各样的，各种各样越来越多。

然后今天学这个，明天那个，然后好像每一件事都会一点，每一件事都有点进展，好像彼此关系不大。

然后学的越多越乱套，彼此独立啊，前后左右乱作一团。

那就我的我的我的行动跟脑子完全不住。

市场上有这么多的东西，我不知道你们过去是这样吗？

有人正在经历这个状态吗？

非常难，我跟你讲非常恐慌。

你这边AIGC还没学完，新框架就出来了，对吧？

AIGC课程没学完，我和巴里就出来了，我和巴里出来了，最后又出来一个什么框架，好像每个框架都比上一个再先进。

但是这几代有什么关系我也不知道，我就只能是来回试，很多人都是这样的，所以A对我来讲长期来说是个人生级别，就是入门级别的能力。

所以我发现我完全无法接受，我常年卡在六七十分，这个这个所以无法精进，所以有那么一段时间有点躺平，有点这个就觉得哎没办法，就只能盲目执行，来回试一下，试一下。

这种状态如果长此以往实在是太糟糕了。

你们经历过吗？

我不知道你们有多少人过去一两年有同样的困扰。

就是我特别想学，我也想成为一个可能落地能力很强的一个某个领域的专家。

但是我真正面对这个市场铺天盖地的这些东西的时候，发现我受不了啊，？

不过好。

所以我自己作为一个非常坚定的科学体系派，我一直相信一个图啊，这张图应该老同学看过啊，我稍微解释一下，你们相信这张图吗？

什么意思？

就是我们在学任何一个复杂课题的时候，在早期的时候都是不断的跌宕跌宕跌宕试错啊，就是也有缓慢的进步，但速度很慢。

然后中间会出现一个红色的拐点，这个拐点是那个入门的标志性事件，拐点之前叫随意试错，拐点之后叫系统成长。

那个拐点很重要啊，我们叫真正入门的标志。

之前我说一句话，我觉得我一直很相信一个理念，叫做我们对于一个复杂的事物，真正入门的标志是形成了对于这个事物底层的基础的朴素的框架性认识。

这句话大家认可，你们可以想想，你们过去第一次看到一堂五步法，第一次看到五步法，第一次看到Y模型的那种体系感，对吧？

但是那个点是什么呢？

就不知道了对吧？

到底怎么有没有可能一个什么体系能让我穿越这个红色的点呢？

这就是去年大概十月份11月份那两个月我特别焦虑的时候的痛苦啊，我想长期的降息，我想积累福利，

我得有个长期固定的套路啊，我得有个可练的东西啊，市场上东西变化那么快，我练啥呢？



每个工序都很随机，周期都很短啊，我没法修炼，每个工序就两三个月啊，出来了就没了，出来了就没了，我怎么办怎么办？

所以你们怎么办？

你们过去是怎么解这道题的，你们怎么解的？

我们总结过几版关于AI基本功能框架，实话实说我们总结过好几版，但是说实话没有达到红点的水平，就是它并不好用。

老同学知道，最早的时候我们为了做最早的那个课，我们总结过基本功，什么基础的、宽度的、深度的？

最早也画了这么一个一堂的功能图，我们后来还做了一个简版的，甚至最近我们还总结了一个稍微复杂一点的。

虽然也有这么一套东西，但是说实话它并不能完成。

对于那种一个人刻意练习A能力击穿式的进步，他无法带领我完成体系的修炼。

我都不修炼，我就很难要求团队，我就很难给你们交付。

这就是我去年大概11月份那两个月巨大的困扰这是一个很硬核的课题各种知识都出来了？

各种各样的词，什么M这些skill info 各种各样的词全出来了感觉无边无际。

模型还在升级，各种工具感觉无边无际很难练习。

不学吧，感觉自己要落伍了。

那这就是我去年大概的状态，你们是怎么爬出来的？

有同学爬出来了吗？

现在我说一下，我现在毫不焦虑，就市场有很多的工具啊，也有很多流行的，我现在一丁点都不焦虑啊，它们在我的体系里啊，因为我有一个比它们更大的体系，它们在我的体系里出现和消失，所以我就可以有一定之规了。

那个红点到底是什么呢？

那个红点是什么？

在南海中服的一个月啊，我有了一段巨大的挫败感啊，就是我做了一堆任务啊，我也努力的各种知行合一啊，但是全都是变化，，我不知道有同学找到解法了吗？

那解法是什么？

我说一下啊当年的一个最大的质变点啊，是有一次我实在受不了了，一个后半夜我通宵啊，试着想了一件事儿，我做了一次全量建模，我纠结了很久啊，我到处去搜，也没有找到现成的解法。

后来你看我不善于建模吗？

那我们试着看看能不能建个新模型。

这个有点难，我带你们重点推导，我先带你们感受一下我当时思考的过程，就是抛开这些所谓的工具、流程，封装这些东西？

流行的东西我们先把这些工具先绑定，就是有没有可能我把这些变化的东西把它肢解掉，就是我把它拿掉，然后变成一套相对底层的一些基础的，相对长期不变的一些特性的，或者叫原子特性的，这些特性是稳定的？

就是比如说你看汽车？

汽车各种车，各种电动车，什么各种品牌一直在变。

但是汽车的基本原理，基本的零件就这些，有没有可能我去学这些零件和基本的原理呢？

所以后来呢我就开始想到了一个点叫feature叫特性级。

后来呢我就开始去总结说，我过去1年到2年的时间，我解决过的各种还不错的问题。

我有哪些比较小的零件作为我的这个解决问题的手段，我不要管那些上面变的东西，我去找一些长期不变的零件，然后我开始一个两个去找，最后发现找着这些。

比如说我发现所有跟模型对话，给他赋予角色这件事儿通常都好使。

比如说给他一个思维链分步里程碑都好使。

比如说Skill有一个非常重要的特性叫分层自洽很好使。

比如说给他一些我们叫参考案例，For short给他几个参考很好使。

再比如说反向，你跟我确认对吧？

这些动作还挺稳定的，这些动作并不会随着上面变。

这个后面我发现好像真的有很多这种所谓的元器特性。

它虽然上面一直在动，一直在变，但是这些特性其实还挺稳的挺稳的。

所以后来呢我们就开始我自己提出了一个非常大胆的设想。

我有没有可能我们来牵头，我们来建一套跟主流的不一样的模型。

我们在这一层上有没有可能把它变成是我们实践和科研连接，以及给各位交付最重要的一层。

这就是最早就从这来的从这来的上面我那个呢稍微解释一下，就是市场上其实有很多很多的产品，对吧？

咱们平时可能有海量的教程，然后教程背后也有海量的工具，工具背后有海量的技术，这些也挺多的。

然后底层就是一些特别少量的一些技术框架，就有没有可能在中间插一层，对吧？

就是我在中间插一层特性层，这一层呢相对来说它没有底层那么难，但是它数量也没有那么多，可能在几十一百这个量级，它也不像上层海量几千几万个？

它是我可以控制的，正常人的智商是可以理解的。

然后我把我主要的注意放在这一层，有没有可能我又保证了它比较底层稳定，然后它又对于上层呢，它又相对来说不会老变啊，它又相对实用，它又相对相比最底层相对好学。

有没有可能在这儿有一层，然后我就开始想那一个事儿啊，这就是去年大概什么时候啊？

最早跟你讲啥时候？

10、11月份吧，我记得11、12月份，我看有很长一段时间开始想这个事儿啊，就想啊。

然后啊不好意思啊，深圳区如果有新人有人问问题，其他人帮打个一好吧。

AIGC是什么啊？

这个大家自己打个一一。

然后后来呢这个我们就把它大量的这些工具啊，然后就开始试着梳理啊，就有没有可能把市场主流的这些模型啊、工具啊，这些AI生态呀、技术框架抽离出来，去剥离成一层一层的这种所谓的组件特性、消费原子啊，然后这就是我最早的来源。

然后后来呢我开始把我重要的注意力不放在上层，也不放在下层，把我的注意放在这一层。

我自己建出来这一层之后，我发现哎就是我的整个的工作状态出现了一次大的体系级别的提升啊，然后后来呢我有一次啊睡不着觉特别兴奋啊，那段时间啊我就逼着自己灵感闪现啊，那天我印象很深啊，我给自己的目标是30周交付。

我把我过去两年所有的找不到的一些相对不变的一些长期的小的特性，然后能不能列一个超大的表格，我的第一版特性就这么出来了，这就是第一次，我在自己的这个当时有一点点AI辅助把我拉满了。

把我过去所有的关于AI有用的一些动作，每一个动作都有可能在一部分项目上，在主体上的表现。

比如说选模型，我可以选不同的模型，我可以选不同的版本，我可以配不同参数，我可以怎么怎么样然后提示词？

我给他赋能角色，我给他背景的信息，这些都是小动作。

包括多轮对话，包括上下文的控制，也有一些包括增强数据，也有一堆方法。

然后每一个动作都有可能显著提升A的表现，我就一个点1个点1个点的，我就不管那些什么流行的工具啊、系统趋势，我就变成一个原子，然后开始去理解啊。

最后那天我大概整理了四十九个吧，我记得我发现我过去两年的经验也就准备了，挖出了三十多个相对有效的原子单位啊，这就是这就是这个这个这个我们我们最早的时候，后来我就模模糊糊的写了一个东西啊，就是单纯的聊天框啊可能就只有十几个特性。

然后如果加上一些代码封装多了一些，如果加上SK又多了一些，如果加上AI他又多了一些，反正就是愿意做嘛。

那这就是我最早模模糊感受。

当我有了这个东西的时候，我这个人就开始进入到一个相对笃定的状态，就是哦不要老盯着变化。

去寻找这个市场长期核心不变的东西。

这是我的第一次培育好，然后呃跟上啊。

然后相对于我花很多时间去写知识词、来口顶做图或者做一个复杂的调研，我发现我很多时候第一版只有40分、50分，即使是30分没关系，然后只要我有这个单子，我去打磨，我往里加一个加一个加一个，我就很容易达到60、70、80、90的水准，哪怕工具变了，这些Feature永远稳定。

后来呢就我开始意识到一件事儿，就是对我自己做产品的体会想分享给你们。

我只要把这几十个Feature我自己刻意练习，反复应用，练得滚瓜烂熟，就像我手里拿着一堆的子弹，一堆武器，一堆积木，遇到什么复杂的场景，我就用几个Feature上去，遇到什么就用几个Feature上去。

我管他是龙虾还是其他什么，那些都是表层的框架，我这些feature是稳定的呀。

然后后来呢我就用这个思路完成了我自己的一次大的升级和蜕变，所以跟上跟上了。

所以比如说我现在做ppt，包括我在做一些新的内容探索，做短视频，做播客，这个有的时候我真的觉得自己不会像新人嘛没关系，我就很容易把过去项目的一些feature，这个只要我有对审美，只要我有时间，我愿意练它，我有心气儿，我啪一下就能怼一堆东西上去。

在一个很短的时间内，甚至最近我在练3个小时之内，我在很短的时间内就能做一个还不错的东西。

这就是最早的时候这个出现的过程，所以时间到了大概2026年春节的时候，这个第二次我自己大的改变是这个龙虾活了，这个今年春季各种AIGC的开始扎堆出现，然后我发现各各种各样的工具开始层出不穷。

我弄了那么多feature，这些feature之间有什么关系呢？



然后有了A阵，它就一定比大模型直接对话要强嘛。

然后有了逻辑，逻辑真的比之前那些所谓的cold call、open call要强吗？

它到底这些模型之间的关系是啥？

对吧？

你们有过这个困扰吗？

我虽然弄了一堆feature了，但是那feature好像乱的，前后左右没有关系，所以今年春节我又出现了一次很大的困扰，就是这么多工具它有没有可能有什么分层或者辩证统一的一个东西，有没有可能，所以就很长一段时间又很焦虑又很焦虑。

然后呢就今年这个春节，我后来就开始拿着我的四五十个非车清单，有了这个分段框架之后，我基本上我后来就开始做了一些工作做了一些工作。

然后这个工作呢就是开始去做了一些分级，然后我开始尝试着分成了一级、二级、三级、四级。

然后有了这些分级框架之后一会儿我给你们看，我就没有什么太大的焦虑了，然后基本上整个市场其实也都在一步一步进步。

一会儿给你们看这个框架，然后后来我就形成了一个分层的结构，叫如无必要勿增实体，每一层这个之间的关系是什么，很多同学感觉到，最近一年我们其实好像速度一下就快了，我们在各个线上就一下上去了。

包括我们做Y模型，我们搭建了Partner NER的规模化生产的机制，还做了一些实验，做了一些训化的一些各种各样的实验。

最近我们还大胆的提出了一些很大胆的一些关键假设，就是来自于这两次飞跃。

一次是我尝试着把自己的主要注意力放到这一层，放到这一层，相对底层稳定这一层。

第二个，在春节的时候尝试把大量的东西分成几层啊，然后故事我大概就讲完了，我不知道你们有没有初步的体感啊，这就是我今年春节前后的变化。

我大概就从11月到今年的23月，大概三个月的时间啊，我现在就几乎不焦虑。

我现在觉得市场的那些工具几乎都在我认知范围里出现，我就不会对某一个工具突然爆红。

没有了，就都还都还好好吧？

所以背后啊就是我今天想讲的核心关键词，分层自洽思维。

欢迎大家可以评论区互动一个题目，就是feature思维的反面是什么？

如果用另外一个词来对抗feature思维，就是feature思维真正对抗的那个反面是什么？

那个空格先什么？

曹同学反应很快，feature思维真正对抗的反面是工具思维。

就是我们这个大量的学习，就很多人是以工具为单位学习的。

我不知道大家过去是今天龙虾我就试试龙虾用用能用就用不好用呢就我扔掉。

然后明天可能A S pt很厚，我再试试不好用的我再扔掉，好用我就一直用

然后如果成我就变成这个这个，他就变成我的大杀器，如果不成，他就他就是垃圾就很多人都都这样了，对吧？

拿着工具做来做去的。

所以第一次这个我我我们最主要的一次飞跃是从所谓工具思维需要到这事思维的一个飞跃。

不知道大家能不能理解两个之间的区别，工具是什么？

就是一大坨就要行全行，要不行全不行？

这个工具好用是真牛这工具太神了。

如果不好用，就真的烂。

这工具不好用。

但是你会发现，其实很多时候不是这样的。

背后是什么？

就是feature思维，就是我别管工具是什么，我能不能找到这个工具背后的一些基本的特性，一些基本的最小单位，有没有可能我用的这些单位来做事？

所以呢这一次我们画了一个很绿色的图就feature思维是什么？

就是我们学一大堆东西对吧？

然后就是今天学这个，明天学这个，他都是混在一起，不成体系，最后就白学了。

然后Feature思维是什么？

就是我能不能找到这些工具背后的一些基础的特性，我用这些特性去干活。

因为这个工具里有这个特性，所以我才选它。

然后每个特性都是我的独立工作的单位，然后借假修真啊，这个指的就是Feature，工具只是载体，这是第一层理解啊。

第一层理解就是我们要尝试感受一下这个工具做和带着这个所谓的特性做之间的区别是什么。

第二层理解什么是feature呢？

如果用一句话和一个词来形容，你们觉得那个特性是什么？

就我们刚刚讲的那个单位是什么？

为了磨课，其实我们内部也产生了很大的摩擦。

然后我们内部其实有各种各样关于feature的定义，包括也有一些专家AI给的一些定义。

比如说有人说比较复杂，AI工具背后的那些最小可迁移的单位，挺有道理的？

比如说什么工具式表象，这feature才是那个本体，听的好像也有点道理，但本体似乎很定义不清楚，包括feature思维是一种在AI时代回归到底层特性的一种认知方式。

然后包括feature是什么？

Feat是用于调优AI输出的那个输出质量的一个最小单元你看都很有道理，那么定义实在太困难了。

所以我们内部其实产生了很久的讨论，有没有可能给大家一个初步的，至少大家可以一定程度上辨别它是不是feature的一个最基本的朴素的定义啊，这个问题其实我磨课的时候纠结了很久啊，一堂好久没有给大家这种相对本质性的定义了。

叫提升AI解题水平的最小实践单位。

一共有四个关键词提升AI解题水平的最小实践单位。

举个例子讲，当时我们讲产品内核叫用户愿意选择你的最小解决方案。

类似的注意啊，一共有四个关键词，大家要尝试理解这四个词。

每一个词就是呃都是有指，都是有意义的。

如果没有这个词，它就不是这个词啊，我带你们感受一下这四个词的意思啊。

首先第一个叫AI，我们讲的所有的东西都是在AI的范围，它得是个AI的项目啊。

如果它是个网页，我们说产品经理的那个页面功能，那个你就别往feature里套，那个在一部分公司它也叫特性啊，也叫feature，但是咱就别套，我们讲的就是AI。

这第一个词认可吗？

初学AI不是容易可以吗？

第一个词第一个字大家自己打打两三遍，把它打熟。

这句话要记在脑子里，这句话未来是要知道实践的，这叫本质解。

你用这句话是可以推导出整个这套工作框架的。

然后第一个词叫A，就是我们讲的是AI，第二个词叫解题水平，这是因果的因科学嘛。

因果就是你最终是为了解决问题的啊，就是我不是在搞不, 是那玩的最终一定是提升AI的解决问题的水平的。

如果你的那个特性它没有可能提升解题水平，它跟结果无关，它就不是因好，这是第二个第二个，然后第三个第三个叫实践单位。

什么叫实践单位？

就是它是一个能实践的东西，它得是个因，它得是个动作。

如果它不能被实践，它就不能产生实际效果。

比如好多东西叫什么各种思维方式，各种很抽象的东西，那些东西啊就你别把它给你整太复杂，因为它做不开动作，就跟科技练习基本功他得是个动作，他得是可以做出来的实践。

最后一个词叫最小，这是追求，有的时候我们做不到最佳，这是我们的追求。

就我们追求的是把它剥离到一个尽量小的颗粒度。

如果是一个特别大而全的一套方法，它就不是分层，你要把它拆成更多的小流程，好吧？

这句话大家记一下叫提升AI解题水平的。

不好意思不好意思，这个提升解题水平的最小时间单位啊，所以有四个词提升了解题水平，时间单位的，不能实现不够小，那就不是了，好吧。

这是我们26年初步的定义啊，如果未来我们收集了更多的信息，如果不够，这是目前对于四个要素本质点的理解啊，最小。

有的时候没法把它。

有的时的，人的随着你的能力变得越来越强，会越来越细啊。

或有可能哈我们还是要努力的去追求，尽量小一点，尽量努力点，这样更容易做实验。

继续怎么样？

当然这个店能买呀，那些应该都算款啊。

这个看看你们对这款的理解。

来现学先用，准备好敲答下面这六个，下面这六个来这个是最小的原则，告诉他这个哪个是多层，比如提示工程是多少码，就是依靠专业课提出考研提示是工程类题吗？

是非测码。

我再啊提示词工程举一个非常典型段，我们提示词是一个非常好预先搭建一套框架的作用，是一个feature吗, 哪个是这里面哪个是啊然后这个这个API对吧？

用AI做什么动画app是一个feature包括还有很多就一两个字啊，关于AI的某一个解读的哲学观是feature啊, 然后这个一套其实词是feature比, 如说我们这我两年人生，我们俩教练其实说1万个字是一个半小时的东西。

所以说我也不知道怎么，你这样吧，效果图都已准备好了，你打。

啊，你看嘛这个放大了三倍，看就大了。

这个他们来总结一下，以上所有都不少。

我们来说一下什么叫feature。

Feature是一个独立的追求最小的一个有用的一个实验单位，叫越小它越能验证，它越小它越快，它越小你就开始能使用。

你如果ppt。

如果你你们根本发挥不出来威力啊。

所以什么是Feature才会变哈？

飞船是能够解决问题的一个最好是，我们要的就是解构啊。

来我给你讲几个有意思的小例子，你们感受一下什么是有意思的。

非常来我举几个例子，我给你讲两个，从简单到，我给你举几个例子感受一下。

一堂老同学规矩都知道例子。

然后我刚自己写，其实现在也很习惯了，我各种类型的其实口碑也好，还是稍微好。

你们有哪些最小的类型是一定会有的吧？

你们现在有吗？

就是写台词的时候，有哪个词是特别有东西，一定会用的？

可以想一想想想某一个角色特别好评论，还有一个成长式的成长，就好多的角色。

现在说实话现在模型强了之后，角色有的时候也不用说很容易可以分析，有的说实话可能是我发现这个对很多做了这个单的，但是很多会是忽视的是什么呢？

这个我们可能过去都学过很多教程，

像方法论呀、敏捷工程啊，或多或少学了一大堆。

他发现这里有很不同，市场上讲的所有的那种其实那些框架都差不多，估计这些框架一般都有什么，一般有几个，就基本上一些框架不是四个字的、五个字的、六个字，六步啊、七步啊、十五步啊，其实都差不多。

包括看我们自己的，我们在这更想告诉大家，，这些大家就会去做限制条件，

目标啊、背景啊这么一大堆。

这每一个点都是非常特别关键的。

所以一个提示词工程其实本质上就是大概6到15个词，所以大家一定在学的时候，没必要非说用什么高级模型，模型不重要，你把它做成你们有明确原则就行了，所以这是基本逻辑。

然后比如说什么一些核心能力都会教大家什么设定身份对吧？

定义议题，明确目标，限定条件。

比如说金融就大概率需要把这些资源有效整合，这样就能变好，之前已经讲过了是吧？

这个之前讲过的延迟处理课程，里面提到过这类复杂的思考构建问题。

因为我的实践的自驱力越来越高。

这个因为用了特定的方式，然后我发现有一个工程价值特别特别高。

过去其实无论多强，没有基于我自己的实践，还有一个非常特别的最终结论。

有同学应该有这个感受吧，这都是经过反复验证的最终框架。

什么叫最终的意图啊？

就是你们一起花时间去协商恋爱，你不如搞那什么，你真正想要什么，你把最终的意图告诉他。

什么叫最终意图？

最终意图啊你们不用说那些，你年薪百万的设计师，现在有些话你不用说那些客套话，你不用说这句话，包括限制条件，案例都可以录像。

但是你一定要把那个最终的我一天就是找特别简单对吧？



我说实话，我今天真正努力好好练，就练这个小课时，我发现没什么收获。

我也看了大家交上的好多的教练的那个排对话的那个记录，我观察大家，我说实话多数人在第一步跟大家聊天的时候，你们的那个流程，这一个环节好多人都没有重视，压根没有做到位。

我说起来什么叫最终意图，我也听了一下，你们如果是学员，可以感受一下，我们好多同学在跟学员进行对话的时候，，比如会说：我想公司某某项目做一个汇报，这个材料，帮我想想怎么样，这意图清晰吗？

其实呢我再说一点，我的经验是，应该直接说：这是我的材料，帮我做对吧？

你感受一下，如果你这么做，这个我的意图叫把汇报详细，这是第一层。

第二层，帮我汇报第二层，叫你帮我讲一下一个项目的汇报材料吧。

我想参加公司的评审会，，感受到了吗？

感受到了。

就是如果A清楚的知道说原来是公司内部的评审会这个事情，这是我的意图，会好一些吗？

第三个这是我要准备一份项目材料了，我要去参加公司评审会。

然后后面再说一个意图，叫做我希望能真正介绍清楚这个项目的亮点和缺点，

这个时候他自己就问了我们，怎么去提炼项目的亮点，怎么提炼核心。

那问题来了，有没有可能在最终出现我提炼项目的亮点和缺点，最终为了改啥，你能不能直接告诉别人最终为了改啥？

如果再反思一下这是写到第四个版本。

如果我要去看，我然后最后一句会再补两句。

我们说我最终的意图是这是跟公司老板汇报的，我需要说服老板这个项目的商业逻辑，我最终的最终我希望争取他的信任和支持。

以及公司的资源倾斜。

我最近通过所有努力都最终为了让老板感受一下。

你看就这么一个小概念叫最终意图是吧？

你的意图是讲香他吗？

你的意图是汇报漂亮吗？

你的意图是让你项目大家听得懂吗？

不好意思，你真正的意图是建立老板对这项目的信心，最终是让老板让你干，对吧？

所以你看听懂了，你这四个一个小特性，你这四种表达如果你可以练习过，你如果每次都用第四个表达，他一定是相对聪明又灵活懂你的。

但如果你每次说好多同学我看你们奖项就是我有个直播，你把我讲香，我有个产品把我讲香来，我给你讲。

真不知道能干啥，你太难了，哪知道你干啥呀所以你看怎么样怎么样。

什么叫最终意图？

最终意图就是一个小Feature，这个Feature你口喷也可以练，你写个短视频可以练，你做个剧本也可以。

你什么事你只要让人家干活，你要努力的去解析你最终想聊的东西，这个时候A的表现就会全面呈现，这就是一个常见小特性怎么样？

是不是挺有意思？

这有意思，所以感受到了感受到四个的区别。

就是如果感情的奖项、为了回报的奖项、为了亮点的奖项和为了获得知识的奖项，就明显是你最终的意图嘛，对吧？

这个最终的意图你要充分的说清楚，甚至你前面那些立场那些什么角色啦、颜值啦那些都可以少述，你自己大家可以自己分析。

但那个核心意图你要把这工艺真的讲清楚啊，所以它是个最小最小的，最初感觉想不想不能再小的了，最终意图不能再小，它已经是几乎最小的粒度了。

但是未来讲就这个小的颗粒度足够独立，足够可以测试，足够可以练习而且对结果的影响很显著。

它就是一个非常非常重要的流程。

我们要能不能把这个注意力放到这个颗粒度上，大家理解有这种题感了吗？

不要老学什么长文或什么提示词、互动框架，什么这个模型、模型内核、力度太多，你就把数据放在有一个关键的小的这个子弹上打数据它就能变好。

你把数据放在这儿怎么样？

这就是黑车的思路啊，你就不用管少数那个什么什么礼物型的，其实字幕层不用管它，这就这个意思。

然后最有趣的是，这个所谓的学术能力，我既可以用来写起诉书也可以用来口喷，也可以用来写歌，也可以用来做ppt啊，也可以用在非常复杂的AI落地上。

就这个概念可以在每一个项目上传输，

这么说吧，好多篇报名了一堂写歌，你们要给AI泰活说写歌，请说该拜托各位，你们一定要多说一句话，写歌的目的是帮助哪些用户建立平台，以及最终为了做法一定要把这话加上，建完之后就会重新开始动，这叫千，它越小越可恋，越可迁，这个反而已的那些提车斯工厂说的话，那些歌反用不着啊，知吧了听吗？

场地呢目前来讲是啊怎样怎样啊，这个这个非常的体感，有出入题的啊。

所以我们能不能以后把注意放在这些小的标准上面，不用脑子里一直有一些特别宏大的我要用口袋诉讼文的啊，我要用Y啊，我要用什么逻辑组，那些东西都很小的点上做。

我要给他们写歌，然后他在中轴路来，我现在就夸他特别好。

这种你要这么说，我想这个特别，你把意图告诉他好吧？

第一个例子都讲完我们来讲个难一点的例子这种层次特别特别重，这种层次的难点在有两个字，剥离。

什么叫剥离？

我们过去其实这种普通话都学过，但是你们业务当年都把它剥离出来了，有吗？

实话实说，没有多少人以这个颗粒度理解过。

配度特别多，比如电影角色吧。

给返利了，什么N的版本选一个什么一定标，你们结构化肯定都学过，对吧？

你但凡学会你肯定学过这些东西，但是你们有重视这个颗粒度嘛，

我怎样感受到一点点非常的快乐？

这种不难，说实话他理解也不难，他执行也不难。

关键就是你们有没有这个颗粒度的意识。

都还是第一组第二个，第二个我们再来看一个例子，这个例子比较有意思，这个模型的参数。

这个例子还让我震撼的一个例子，因为它是指导做出来的，你们或多或少如果你们学过应该知道模型是有参数。

大家应该都知道什么是每次对话，有些你用一些工具，它会让你可以调整最大输出长度、是否配套等问题，反正各种参数啊，什么温度啊，如果你们实在完全不理解，这对入门影响不大，反正就是模型可以配置这些参数的啊。

这些参数呢说实话我当年也学过，我还认真记过它们的定义，但是我一直没有实际使用过，然后我就不知道这些参数有啥用，说实话，但是我自己操作的时候我也测过，反正跟我们的实际使用都不大相关，就这几个就相当于我知道，但跟我关系不大参数啊。

你们有用过这些参数用的很多吗？

对吧？

这些其实都是调节项，每一个都是一个小调节项。

然后呢，今年农历初五啊，来在座各位有多少同学收到了我们今年初五我给大家的作业评查报告啊，这个当时给大家写了一篇非常典型的作业评查报告啊，每个人大概写了2400字。

就结合了大家所有学习记录，然后作为你们一个春节礼物，然后给两个好评啊，这些好评都给你们看了。

这个好多同学都说内容太多了，我都停不下来，我是这么想的。

说到本质，就是好评不说了，包括评论区大家的好评，然后过程我就不说了，反正结果也不错啊。

这个然后这个故事呢，其实当时我遇到一个巨大的坎，差点就黄了。

对啊，我跟大家描述一下这个想法，当时我们经过了好多轮的打磨，我们磨了一个大概还不错的导子的框，这大家能实现。

后来又卡在一个点上，就是怎么给一两万的同学生成一两万的分。

你知道这是一个海量的部分，

好多同学家里是有几万几十万字、上百万字作业。

我们相信海量的教育从海量的作业里给你们生成一份报告，大家也跟对一下来啊我们当时为了测这个，当时我感觉用过国内的模型，但是叫4万啊

然后国外模型用当时最贵的模型算不来，最贵的一款模型效果还不错就能达到一个看上去像一个专家诊断的状态，然后就动用资金了，一次2万块钱，这是一次一万，两个人跑2万块钱。

这个有点肉疼而且后来做了一次发现这个东西没搞对。

这个2万块钱大概还得再花，我就做一次实验2万块钱，做一次实验2万块钱。

国内的模型不好使，国外的模型太贵然后而且还一边测试一边反馈。

这应该是海量的数据处理海量的数据处理。

你如果你们是我的话，你们会怎么做？

这个花钱呗，2万花吧，这个还是自洽性啊，算了，有问题，有问题吧，，算了，太花钱了。

本来就想免费送大家个礼物，最后花一大笔钱，对吧？

然后还有其他的摆在团队面前？

时间成本太高了，本来就想做礼物，春节礼物赠品，但是财务成本。

不好意思，财务成本那么高啊，咱们根本不是网页啊，这个网页肯定处理完，是一个非常非常复杂的工程问题啊。

就因为它量太大了啊，每个人都不行啊，后来呢我们就是公司产生了一些政策变动，后来只知道有一次我讲的特特别辛苦，出去不容易，看东西特别特别厉害。

然后说我实在没辙了，因为太贵了，跟我去研究一下。

这个参数是可以调的，看这个函数，官方文档，它可以说就是温度是可以调的。

然后温度啊这个数值相对稳定啊，相对老实一点，。

然后如果高，个体就从温饱阶段逐渐发展温饱。

官方是否给过时间，我过去一直没有研究过。

那我做过最一次实验，我就调整这些变量的输入，不断调整参数，然后进行了多次调试，覆盖了各种情况。

所以我把参数调到第二阶段时，突然发现，这可以以极低成本处理权重因素，与全球论文的重复度降低很多，准确率是95%。

后来呢他再去跑全量报告的时候，很便宜嘛，对吧？

就一两千块钱，一两千块钱差不多直接降到一个很低的水平，就是生产资产。

说实话大家或多或少以前都提过了，不知道这个参数在哪个场景下真的有，但是一旦找到了这个影响结果的场景之后，有些不清楚，所以那时就感到了这个一个非常非常有必要的就是一个一个方向。

我们会去不知道看到了像一定是我提的概念，我看可能就算了，这就叫，我想要参数非常好，，以后有机会我给你们讲好吧。

这种比较难的是见识对这种特点是什么？

说实话呢这种情况很多人很多人过去可能没法见过。

比如说我们会脑子里压根儿没有一个东西叫种子，懂吗？

有的人脑子里没有一个东西叫概念，就是无意识。

有的人脑子里没有个东西叫核心概念，这个项目核心任务，这个一图识别，这个团购模式这些典型的特点是什么？

不是主线，你若不刻意理解，这些核心你可能发现不了，。

对吧包括那个统编的，我之前一直觉得没啥用，啥玩意儿种子。

我后来再做一个图的项目的时候，太难办了，这个参数没有，这个参数我做不了。

你们回头解释电康实验室建设，就是他们这里面正常学习遇到了，你如果不主动学，他就不在你的世界。

你就算你学过，你也想不到你会用它，这个是介绍产品资本。

谢谢谢谢伟强解释。

模式性换具的一定便宜，比自己便宜得多。

做便宜

这个这个下面我给你们分享一个高难度两个必程啊。

这个第一个必程比较简单啊，第二个必程稍微少点力度。

第三个给你们这个必程估计99%的人没做过，但是如果没有这个必成一堂的外爱，可能都做出来是我们那些他呢就你们喜欢的一些各种教练可能做出来。

这是一个弄号啊，我给你讲一个很有意思的，立这个地方啊试试看啊试试看。

然后这个稍微说一下背景，背景就是最近有感受到partner的这种竞争力还挺强的。

我们最近出了各种教练，还原了我们过去的一些专家辅导买家的过程中，系统教练需求洞察教练、科学决策教练。

业务是各种教练对吧？

都有了。

然后呢，我刚才有没有发现一个神奇的发现了吗？

教练那也是你一对一的按照你的节奏严格的带着你练，你发现了吗？

我不知道你有没有错过类似的知识啊，特别不好控制，你想30分钟就好。

面聊了一天这么长跨度其实涉及上百个知识点，这么大的信息量，会按照节点跟你聊，对吧？

一个节点内容不会跳着聊，他说做完没有就靠一个做到。

他怎么做让你们有好奇啊，你们有人想说类似于这种吗？

比如说举个例子，我们曾经在各个地方，这个其实都辅导过家，因为辅导是有范式的。

举个例子，比如说我如果辅导你们，我没有充分了解你们项目的情况下，我不会建议有充分的了解需求的时候，我不会聊商业模式的，就这种更多的里程碑的。

意思呢就不会跳脱，但是怎么控制啊？

完全控制不住啊。

还没聊完呢就开始汇报，还没调研呢就给解答了，还没明确问题呢就开始直接动手，直接给方案了，就特别不好控制这个流程了，对吧？

尝试未遂，开始尝试咋的咋的对吧？

有的人聪明啊，有的聪明的，这个我服咱们怎么实现呢？

我给大家分析啊，比如说啊这是我们内部当时在做partner之前，这是我们的里程碑啊，当时我给团队写的辅导里程碑，先做什么再做什么的全是里程碑。

你怎么让A按照里程碑辅导，不偏离怎么做到啊？

然后再比如说啊这是用户的问题，还有其他的吗？

不好意思，这是这是我们给探月啊，我们一起做合作的时候啊，找大家做客的。

然后在这个背景情单指，我们清单储备对吧？

先做什么采购东西，每个环节每个环节是来你们如果想实现这个，你们告诉我怎么实现，怎么实现就是一定冲突啊，用户点头都在做下一步用户没点头就一直在这跟他好好聊，怎么做的，？

那比如说非常美好，这是最近火热的。

有朋友看讲香啊，这是我当时画的，我在黑板上画了一个讲香的这个这个这个这个特别复杂的一个流程讲香啊，你应该感受到啊，如果你想学啊，我走1234。

如果你要想真有这个路啊，那我就1234。

然后学到某一个点能回到如何走，怎么告诉总师情况，怎么让准确不跳步、严谨按照这个流程走，你们会怎么去选啊，这就是所谓的我们追求那是什么呢？

这核心是什么呢？

这个怎么做怎么做？

你们会怎么做？

对啊，有空间啊，你们给了各种答案，各种想法，你们有做，如果就考一个解词啊，怎么做啊？

有同学提到了，考责任，什么人考需求需要考虑什么？

比如说搭工作流搭框架是吧？

很多人会说啊，如果我们条件范围小，大家会不会觉得我应该用这个工作流呢，对吧？

我就出一个节点，反正你涂十个点，然后一个点一个点就是一分钟实际个节点，这样的一个节点就是1除以74啊，然后就一个个控制。

但说实话这个要从说实话一场这么控制的话，太复杂、太麻烦，可能两天三天的时间拖出来一个判断，不可能太费了。

有没有可能在不做这个工作，把这个任务实现怎么办？

所以说关于友善发言，未来有没有可能有别的？

没事了，那真的没辙啊，因为他控制不住啊，就是可能就是不行啊。

后来呢我们后来又开始看市场最佳实践，各自去看那些厉害的企业，他们怎么解决这个问题呢？

就相当于我又不抄什么意思，我去看他们这个比较，就我一路摸到了几个神秘知识者，发现有一个知识者背后用了一个策略，是我之前从来没用过的，就是状态机加上每机啊，这个叫专业啊。

你们回头自己跟大家聊一下状态机。

简单来说什么叫状态机啊？

就是严谨地说，它是一个复杂机制，就是什么样的状态它能全部严格地以数学的方式定义出来。

然后什么状态在什么条件下才能转移到哪一个状态，如果没有发生就不允许转移。

动态化传递眼睛的逻辑定义后，有点算开源了。

我给你们看一下，这就是我们科学角色教练的模块。

中间有这么一个用户选择了哪个之后，按照哪个路径推进哪一个到哪个到哪个。

这个路由包括会退机制，如果发现什么就会退，全部以严格的规则。

这个你们回头如果想复课的话，把这表扔给你们的同事让他们抄一下，你们也能试一下七七八八的，可以回头试一下。

比如说单元模型的教学观，我们整个的这个状态，12345什么时候进入，什么时候退出，全部定义每一个总编号啊，并且在74行严格按照编号走啊。

就是当定义了那个状态循环的时候啊，请充分的给大家把这个所谓的规格定义清楚的时候，A就能实现。

前提你不能用语文来做，你得用数学的方法做。

我也不知道啊，所以说他又特别多啊，所以你看我们根本没有打扣子，而且这些东西一旦成型，后面都是A自动做的。

自己做自己做的啊，这个这次是不是开源比较多了？

没事你们不要这就是他那不容易的我们最近给你们做的那个方案也是一样的，你必须使用同一套规范，必须遵守原则，每个环节都要有编号，按编号执行。

只要尝试着用状态机的方式把其规则改造成数学逻辑，就是用语言描述指令的遵循度就好很多，甚至有一些人会用代码来做，这非常重要。

对，就是用这代码来做就好得多。

这个你们回头自己去学吧，感受到了这是一个小技巧，立竿见影。

就意味着我们根本就没有走弯路，我们根本就没有跑那个复杂工作的工作流。

要大家记得准备以打好这种我们现在能保持2天到4天，做出来一个足够短一个盘的，靠的就是这个流程和关键的节点啊，甚至对于你一旦有了它就能控制的好。

你没它那你就想办法就得想办法又卡在这卡在这啊，所以他就可以准确的控制对话节点，包括辅导的节点，包括后面各种各样的节点。

不会跳步，不会随意下结论啊，所以怎么样怎么样这种机制啊，说实话很难在实践界，就是我给你们说，你们可能也知道这是怎么回事啊，想说比如像啊这些，你们可能听过CT什么微调训练啊，这些不多或少，大家可能听过一些，但是实际操作起来啊不好用啊。

这个这个我回头可以让某总啊先来，你的判断力做不好也可以自己做啊，这个理解动手的成本比较高。

好了，这个非常的内容我讲完了。

一个很简单的最终意图，加上一个稍微难一点的温度，再加上一个一个最近一个know-how级别的feature真的是know-how了，就是没有这个我没有这个东西，那根本走不出来，早乱套。

所以体感了吗？

这么说吧，如果这种方法你掌握了特别好使的20，像不像50个？

100个就100个了，并且100个也许一年之后你熟练掌握，你清楚的知道哦，原来在某一部分解决不了的问题上上一个方法比上一个就好使啊，这里解决不了、表现不好的问题，我用单比上更好使啊，这就是拆推思维要解决的问题，好吧？

所以啊我感受一下啊，非常有充分的感受了吧。

然后我们请大家思考两个更难的问题，就是为什么相对于追求流行的工具，或者是好多人喜欢那种特别具体的教程，一个教程一个叫程序Teacher有更大的长期优势，就跟我这套的思维方法那个长期优势在哪？

想过吗？

然后第二个问题，这些方法从本质上来说，就是我每个的总结的总结，这些方法本质上这些方法是从哪来的？

第二个这个问题就直接都不是我发明的，肯定不是我发明的。

客观存在客观存在为根源上是存在的提炼出来的。

从实践中来看，大家可能会问：从哪来对吧？

就是从哪来。

这个要给你一个很有意思的模型了。

这个终于可以给大家一个很有趣的分析框架。

然后如果你们想学习AI基本功，这个市场有哪些流派呢？

比如说举个例子举个例子，比如说你们现在就想学给课程和电商做海报，做长图、练爱、做图，你想成为高阶选手，你想成为一个相对比较厉害的做海报、做落地，做这么一个选手，怎么学这件事？

互动一下有哪些流派，一般是怎么学的。

你可以想想市场有好多不同流派的事，流派。

提示流派是啥？

拆推评算的意思呢，就是把这个搞起来之后呢，十块钱咱们公司是的确比软件工程稍微深一点点。

买课买课教的是什么课不重要，课背后教的是直接抄用工具叫闪推反推啊，反推就是词啊。

Ok所以我发现市场其实有好多好多流派啊，市场上我们总结一下五大主流流派啊。

第一个流派叫原理派啊，就好多同学啊过去都是各种各样的去学作图的底层原理啊，那个什么扩散是什么，去噪是什么啊，什么C F G我都不知道是啥，反正就是一堆堆堆的方法算法。

有同学喜欢这种学法。

第二种学法叫工程派啊，我去学什么提示工程、图像工程、 Stable Diffusion 的工程啊，这也是个流派。

这个品牌叫工具派。

我去思考哪个模型是目前最好的，我去用一个最好的A类的模型。

第三个流派，第四个流派它叫教程派啊，我去努力找教程，我去灵活校正，我把它的教程，比如第四个流派，第五个流派更直接。

能不能跟我有没有公司跟我遇到一模一样的问题，我把它拿过来，我直接用？

人家送到给我不就好了吗？

我非得我非得自己做，怎么着啊？

来，你们可以想一下你们是哪的啊，12345完全不一样啊，有人呢可能倾向于是原理，对吧？

学什么我都学学原理，我喜欢学特别基础算法。

有同学就相对学的学工程侧的，能吃透特别硬的那种框架，有同学就非常非常实际，我就喜欢拿就用啊，我都不喜欢读，我都读不懂它的东西，我就拿来用。

就乐意啊，是不是这意思？

讲大家这些流派哪个流派长期来说是最科学的？

再问一遍，这个流派你们过去啊或者说哪一个流派长期来说是最科学的？

都打一起有几个人会这么学呀？

你们真的要做个系统的学习方法吗？

哪个流派是相对来说最科学的？

近期啊。

对呀，都铺垫到这儿了。

所以我们来这个看一个有意思的现象，这个从左往右呢最多为原理派。

那原理派关注的都是算法，工程派关注的是这种系统工程方框，然后中间是工具派，关注的设计新模型、新工具、新开源技术。

然后教程派就是拿到现成的场景，他关注场景？

我这个场景有没有现成的，我直接改到同一个场景我就改造。

甚至模板派我连改都不想改，我就想复制粘贴，那哪一个派长期来说更科学呢？

那这个你们会怎么选呢？

懂，你们知道我想问什么？

你们真知道我想问的就是最右边的是哪里就用，我都不想关注其原理，对吧？

以前右边特别有干劲，特别特别有想法，但是却一点前进，一点进步都没有啊。

左边是绝对进步，就是不好使，那些东西完全用不上。

那么所以最好的牌是什么？

需要很聪明很聪明。

那问题来了，你刚才我想说什么？

一堂我肯定鼓励大家做科学派，哪一个是科学派？

哪个是科学派类型的？

前些年在外面谁都有。

我前面我已经讲了这么多种方法，我们就没讲清楚。

今天没跟上来。

那你想到哎呀最值钱的一张图是就还是分为A B C D E F B，你不是刚好。

对了，这张图送给大家，这张图有时间你可去好好看一看，非常的合理。

这张图非常合理，我说一下中间的黄色盘啊，就是以方为代表的这个feat盘.

我说一下这盘的原理，这个我给你解释一下，原理是什么？

这个你看左边的越往左走，它的优点是很稳定，对吧？

前移地层都很通用。

它最大的问题都难以上手，难点在于原理。

是，所以我们看他又难上手又难学，但必须确生理清主线，因为离前沿的太远了。

然后右边呢临时的特点就是特别好上手，特别是他们学起来不稳定，你学完之后明天就没用了，很难对吧？

那问题来了，我们刚好把所有左边的优点吸收，也把右边的优点吸收，刚好去平衡一下的中间派就出现了，中间的Feature派什么意思？

就我把上面的一整条链路里面，所有的有效可控的、可迁移的部分全都给拆出来，然后用最小原子的思维去做事儿。

这个叫Feature什么意思？

就是我在实际工程里面发现有个特性叫状态，它可能就是一个原子化的迹象。

看他能不能用，你能不能用，用就用，不用就放着。

然后我在教程里面，我在某一个神奇提示词里面发现个东西叫状态体好厉害。

发叫提法，有个东西用代码写提示词，好像这个非常关键的体感啊，就我把它看两个东西都肢解，然后我用鑫星大法的方式把这整个链路都一一带的方式吸到我身上，然后我再我再用能存有可能存在一个这样的工作的范式啊工作范式，所以琐碎啊这个而且它最妙的地方是什么？

它刚好取长补短。

你看啊如果你事实上是技术出身，你是算法员也很厉害。

然后其实你如果是To B生态啊，就是从上往下你可以取它的长，就是这些原理都是可以支撑这事的，就你直接非常是偏好于他一定在算法上是有原因的？

然后同时呢可以补短左边最大的短板是啥？

就是不能落地。

你如果是工程派有了feature之后，一定不能落地的，因为feature难以落地，所以取长补短，是不是？

这有意思？

就是补了它的长，取了它的长又补了它的短，然后右边刚好也是取长补短，就是这些东西最大的问题是什么？

就是它不具体对吧？

全环是个过程，你打开一个文档，如果你仔细读里面全是数据，然后你可以拆解简单的要素，你的预期就是从这里面来，那就是说你可以把它们取过来他们的优点，但是他们最大的短板是啥？

不可迁移，把它们右边三个短板补上，所以跟上思路，跟上思路了。

就是所以相当于你学左边的长处，左边的短板取右边的优势。

好，你看很好很好，非常棒。

相对来说第一阶段的学习能力啊，相对来说比左边是不是好上手，好上手的原因在于，相对来说是费用，每一个功能都都能用，它比左边实用多了啊，相对来说在右边的优势是，我又很稳定，相对三年五年，也就是它。

第二是相对容易迁移。

你看你如果在中间有了一个大状态之后，上面整个链路会都给吸过来，然后同时再接入上去，你整个的状态是不是就不慌了？

你来拼教程，我发现啊我都是我认识的To B。

你看啊这是我To B我没见过。

记下来以后啊，然后发现技术啊，原来底层的算法的注意力机制跟我的这个写提示词的角色是相关的。

你这样的话相当于你一旦慢慢的形成了自己的这个销售框架之后，上面的钱你慢慢的理解，包括掌握力就会越来越强。

这个跟人思路，跟人思路啊，所以其实这个一定是要给人家一个完整的平衡点啊，然后你相对具体就相对抽象了。

然后而且相对来说，给你们一个对于整个的这个框架形成系统，而且可以持续迭代的，这个你可以和各种选手去讨论，如果你遇到的人都是这个各种类型的人，或者你假设你的同事，这个你都可以跟他讨论。

然后你都可以吸收他们的东西，，把他们的经验吸收过来，然后再还给他们。

我们最近跟一些专家聊，你说的所有东西我吸收完了我再告诉你。

完整的框架啊，所以随着逐步构建你的我们叫Feature Library啊，这个可以理解为叫什么，随着你接触的越多，掌握的越多，你实验的越多，你后面整个的预判也好，执行也好，复盘也好，都会以复利的方式反复提升。

因为这一圈啊最后都是跑到了底下。

别着急别着急，一会我给你讲例子。

好，所以成也好败也好啊，其实都是不断在增加认知。

好，所以问题来了啊，这个时候呢下一个问题就是大家脑子里马上出一个问题，对吧？

有没有些比较经典的一堂案例？不鼓励大家照单全抄，那有没有可能给大家一些最常见的？能不能给大家把那个元器都拆开，你们回去自己组装试试看。

这个实在是太难了。

一方面技术变化太快了，而且各种现在啊各种工具还在迭代，现在整个的状态中还没有到一个稳态。

我们的实践做必修课，无论如何都得给大家一个框架，这个回去你们得有一个框架的实操。

一堂好久没有发布更新的版本了，今天给你们一个这个进行中的版本。

来准备好了，准备好了，这个有点复杂，为了方便大家理解，我带你们推一遍好吗？

跟上思路啊，我尽量把它简单一点，它事实上很难，我尽量把它讲的稍微循序渐进一点，好吧，跟着我的思路再推一遍，有点难，跟着我的节奏来，这个我们来推导。

第一步就是我们尝试把feature的加法做一下。

为了建模我自己又做了几轮灵感闪现，把我过去用过的一些比较好用的一些有效的小的原子都列了一遍，团队也做了两遍，然后也强化了两轮，最后我就加验证，这是我最早的一个版本。

这是我们这次为了多科目，我们教研了一些同学他们自己的实践的一些原子，也都统筹上来了，包括AI也抛一堆认为比较小的一些feature。

首先我们提炼了上海各种各样的可能和高潜力的知情的都来自于我们过去在各个项目上用到过的，相对至少有一次有效的一些亲测有效的一些相对关键特性。

好吧，这是第一个第一个第一步。

然后有了这一步，基本上完成了我们第一次的发展实验研究相对完备，把这些特性堆在桌子上其实就比较完备了，好吧，这第一步跟上来，怎么推导出来的？

第二步就是记得开始我给大家讲了这个模型我开始给大家讲了一个我说过春节的模型，但是当时我没有讲具体模型是什么，然后我现在给你们讲一讲，就是我春节的时候，当时之所以不乱了，是因为我画了一个关系。

就我发现其实所有的这些特性，和我们所谓的这个设施的层级是分层的。

中美观点简单来说，看对我推荐的真实的话，可能就是统一的考虑。

它是模型能力，它这个东西从要用它就有核心的核心。

然后在其他条件相同的情况下，同样的比例在40寸的版本上使用不一样。

所以通常第二层是写第一层的区，第二层是医疗的护工，医疗上就写了有这么多，然后呢技能考核等内容，然后第三层是有目标有隐患判断了。

然后他们在流程中每分钟记录一个表，包括这2个小时差不多，工作时间越来越模糊了。

国家系统供应链加了多条信息啊，27条，很多环节从农户到终端加零售，然后再往上至区域，能够现在总的来说是特别的分层自洽。

不是啊，中国系统的各个架构会有优势啊，所以中国至今能够觉得做成是这件事。

出货。

然后后来其实春节之后，我在外面做的一个事，不管是跟内部的人讲，还是去参与类似大项目，比如说我们对于这些框架有类似的框架啊，就是每一层啊都这个特点，每一层有各自的局限。

那么如果能在下一实现的东西呢，一定要跟在上一层做实现，。

就能实现你的校园的内在行为，我就没必要谈这么久。

我如果能考虑现在工作。

张磊呢它其实缺这种既慢又稳的又可靠。

所以需要让学员来欣赏学院，这个很重要。

如果你们过去在谈方案上，脑子里还没有一个基本的结构，有了这一层呢，基本上完成了第二次案例大爆炸的修分，也就是，哪一层作为基础优先选择，上面逐步叠加，所以就完成了五次非最重要的飞跃。

我的思路就是模型层啊，这一层呢你可以有一堆的feature啊，你可以切换模型啊，选择参数组合模型。

你只能这么做，你排位到74，然后呢这个从三层开始逐步到74这一层，70层这一层你可以做一些工程控制，然后再上一层就是工作流能力这一层啊，然后你可以有一些循环判断的一层。

然后再后面一层啊就是就是到agent的这一层，这一层就有什么记忆依赖啊，什么什么循环啦什么这一层，然后再后面就是这一层。

现在整个市场的基础设施在刚开始以Go X、龙虾和巴为主啊，现在刚这个现在还在早期啊，还没有系统性能出现，还没有成为基础设施。我们做的很多实验，其实现在在第五层里就是多Agent是怎么分工的，怎么样全局最优解，怎么把这个业务系统全部系统性的变化。

这点考虑的维度比单纯的过两三个种项目看的多的多啊，大概就两个，大概就好处理一下啊处理一下啊，你们先做感觉一下，可以。

好。

然后当时我们在这个模客的时候，我们在想有没有可能给大家构建清库，就是尝试给你一张地图，当时我们想考验一下大家的反应速度和洞察力，我们一直在想有没有可能给你一个形象的类比，就是把这个武器库拆解成子弹，然后再拼装，比喻成什么？

可能让大家容易一接手，并且容易让大家很容易就吸收了。

跟大家实践中，就是大家把复杂的这些工具和现象拆解成一些小的东西，然后再把小东西拼成一个大的东西，就是比喻成什么，特别像是什么。

想来点有新意的啊，我当时为了做这个，其实我们内部聊了很久。

然后我们当时就是拼的几乎没有成型。所以后来我们就想说，有没有可能去给大家一个足够科学足够合理，并且也不是那么的瞎说的一个解法。

后来呢我们想过各种比喻包括什么你们说的积木、造汽车、榫卯、乐高很多大家都做过。

后来我们开始跟人聊，包括我跟阿蕊聊。后来聊到最后的时候，我们突然想到了一个极其完美的意象周期表。

反应出来我在说什么？

这个完美契合我们的追求？

我们以前看到的物质是什么？

对吧？

都是一堆表面上的一堆元素，那元素的丰度逻辑我们跟你，然后某种联系对吧？

当有一个人开始把底层规律画出来的时候，哇，甚至那些空的格子，他说你相信未来有这个物质，最终会发现其本质就开始有预测性了，对吧？

从现象到本质又能，所以这个东西比积木我真的不知道科学性高了多少。

你知道化学的元素周期表是一个很划时代的产物，所以我们能不能向这个很科学的最佳实践试着去借鉴啊。

这个我不知道大家的说法，这个我不知道是不是不同年龄段的看法，主持大家都知道高中对吧？

最后就有的，准备好了，准备好了，写完绝大部分都拿过结果。

你可以理解为这些feature呢不是我们从网上抄来的，它是我们过去在搭各种产品的时候都用过的。

这些feature它的确显著增加AI的表现，这些你可以理解为是你们可以用的一些子弹吧。

至于你们未来能掌握多少，学呗，学好这个十层解读，我看我还有什么没说的。

对啊，这个我先说，这个我先说，好多朋友应该有点懵，有点懵对吧？

就是觉得好像这个这个非To B学不会对吧？

有点懵。

来给你们个礼物，给你们个礼物吧，也不叫礼物，给你们这个建议吧。

你只需要跟别人遇到一些不同，你们会重新审视一些概念。

然后你把这个传递过去，直接让大家解释。
