
我们测过了测过了许多这种病，这不是我们发明的这是我们总结的，这些字都是写进去都是写进去。

回头拿到这张图的时候去看一下，背后就是元素中心表盘。

我们这次元素周期表刚好。

所以，这就是今天给大家。

用这些都行，就是你们想学什么直接都给他，然后大家解释就好了。

第二部分我讲完了讲完了。

然后第三个部分就是这个东西怎么用怎么用我们先来所有朋友互动一下。

就是当我们去讲所谓的假设思维的时候这个我们讲说当年我们讲假设思维，你们记得x and y对吧？

我们说从主观的愿景式的、观点式的切换成客观的、假设式的、试错式的。

然后其实你们的业务状态会是很大的工作能力的飞跃，对吧？

大家应该都不知道对方在说什么。

就是如果每次都拍脑袋和每次提假设，那未来啊假设思维的词被偏爱，那么feature思维如果你以后做事儿切换到feature思维，或者你的团队有意识切换到feature思维，会有什么区别呢？

先让你们聊两句吧，你们你们能感受到吗？

就是举个例子啊，比如说以前咱们是这么做事儿的，这么协作的，我有意识的努力用feature来指导我的工作。

使劲用啊，就使劲把能力长在这一层，而不是长在工具层，也不是长在特别底层的算法层。

最大价值是什么？

一天。

我需要活用这些目标就是跟团队对齐目标？

挺好的，还有吗？

可以练习了特别好。

还有吗？

不焦虑了不焦虑看刚才讲完了说说动作，说实操，来啥接啥啊。

刚讲完，你们又开始盲目自信了，开始具备迁移能力啊，特别好特别好啊，准备好啊准备好，我说一下，如果我不知道你们现在多少人被我点燃了哈，因为我今天没有加点燃的环节，我特别怕伤到一些新人。

新人你比较理解，就是这么说吧，在座如果是一些技术出身的或者是时间比较深的，我猜应该更喜欢Feature对吗。

就是Feature思维是这样的，新人往往感受不到它的价值。

因为你们还没有进入到那种大规模扩张的状态，你们可能还没有那种乱和那种迫于市场的那种焦虑。越是高段位的Feature越爽，越是实践多的Feature越爽。

因为我们把市场的规律给你们放到一张地图上，。

就是我再说一遍，就是你们如果经历过那种市场的混乱啊盲目，比如说你想作为顾问，你帮助客户去落地，满脑子都是乱的。

我跟你讲，客户一会儿说用这个，一会儿说用那个，一会儿写需求，我跟你讲你把这拍在他脸上。

碾压级的优势啊，当然你为了赚他们钱，你们最好偷偷的给他们辅导。

你们不要你背一段刚才的课，你不要看这张图，看这张图就显得你们不值钱了。

就是碾压级的优势，因为它呈现出了更多的决策规律这一点是非常重要，我再说一遍，再说一遍，就是我猜这节课可能一些同学会不爽，因为他有点抽象。

NBA不一定有多高，那我希望你们理解，这几乎是。

到现在这个时间点为止，我们在AI领域除了双三角模型以外，找到了几乎最科学的那个体系了。

就是这套东西，你再去跟市场上其他的那些做AI落地培训的那些工具流和那种教程流去比，他们是碾压级的优势。

就你们说的我都对我都认

我都认，但是你们都是我的自己，我能随时掏出来一个比你们维度高一个大维度的东西啊，这就是feature思维的价值。

尤其是过去你们是工程派啊，你们是越左边的你们打概越觉得他有用啊，但是呢学下来相对于学教程肯定是更难的，你们也做好准备啊，肯定是更难的。

好，准备好啊准备好啊，准备好。

来啊，下面呢呃我尝试着给你们讲四个场景吧。

那反正我们尝试尝试模拟一下这个这个事儿的场景，人的场景，然后入门的短期的场景和长期的上线的场景。

好吧？

然后我说一下这个上面这张图本质上有四个价值，分别上面是事儿，下面是人。

左边是偏起点和短期，右边是偏长期和未来。

所以这个时候短期的事儿就是关键假设，这是非常非常重要的一个价值。

就是有了关键思维，你们就能用科学假设思维干活了，之前没法做。

所以这个时候它的价值是解题地图，一会儿我会一一说明，每一个我都做了一个比喻。

左上角是解题地图，当你的事儿做到一定程度，发现做不上去的时候，你可以无限调优，它会变成一个顶级参谋，。



然后左下角是面对人，啊，刚才有同学提到特别好，他可以刻以练习了。

就之前你是没法练的，每次都变，每次都变，现在你可以有一个固定的统一的标准了。

右下角是共同坐标，共同坐标系可以对换。

如果你跟团队，你跟各种人，跟专家需要不断的探讨。

有了这个坐标系之后，你会非常容易兼容大家，你非常容易跟大家对话。

高的、矮的是各种岗位的，你都能理解他们在说什么，。

首先我们先来讲讲左上角这个它是一个解题意图就是我不知道大家渴不渴望做实验就是过去的体感Feature思维最大的第一个价值就是团队很容易就能切换到科学假设的状态

做预判题假设，做实验、做复盘啊，传统的经验派是什么？

就是我有个想法试试啊，老板说这个工具好试试，对吧？

我们换个工具试试，我们换一套框架试试，动不动就是一大坨一大坨的换，你换了几次大概率有包10。

然后feat派是什么意思？

我先提出来一个或一组假设，然后呢我就测一测，不好我再加假设再测一测，实在不行我再做做AB，然后我就缺什补什么缺什补什么呗。

所以你会发现这种所谓的经验牌跟这种科学Feature牌完全不一样，所以Feature牌有个巨大的优点，因为它天然就是假设，大家能理解吗？

Feature, 因为我们的定义叫什么？

对于AI结果有影响的那个那个动作，天然动作对结果有影响，它就是个假设，它是个客观假设。

就只要你们开始用这个Feature思维，然后你们就自然就进入了科学的实验的状态了，你们都不需要额外的在学什么Omega模型，学什么SWOT，就不需要。

只要你们跟团队用Feature思维去讨论问题，你们自然就科学了，所以这就是为什么Feature越小越好，因为越小测试越快，成本越低，这样我们就很容易把那种模模糊糊的大而全的一大坨变成了关键假设思维，Feature派可以把每一些那些很宏大的那些什么提示词工程啦、上下文工程啦，然后翻译成普通学习者也能使用的语言，对吧？

每一个Feature都是把那些复杂的东西拆成了一张一张可以出的牌。

注意我特别想强调这个东西，就是牌就是每一个Feature就是一张牌而已，牌好不好用我也不知道，测呗。

非常重要非常重要。

好，所以下面给你们分享一个Feature使用场景。

就是当你们遇到一些难题的时候，你们就可以用来提关键假设啊你们可以尝试拿它练一练啊。

我们课后的一个核心的练习啊，就是带大家做预判练习啊。

我们当时给过大家一个双三角，大家记得啊双三角画布，大家记得啊基本功怎么贴，大家知道吧？

基本功怎么贴对吧？

我们需要用到什么样的工具特性，然后feat，很多同学之前不知道怎么填写。今天我们讲的就是如何填写这些格子，在实际操作前可以先尝试填入5到10个？

你觉得最有可能把事做成假设，然后挨个一批批验证，所以说大概就这样。

这个我们讲的就是怎么去填这个东西，然后我们来做一个现场推演我们来带你们互动一下。

那这个例子还挺有趣的，好多同学看过前几天我做的那个三小时手册百万操盘手那个视频吗？

看过吧？

你们第一次看什么感觉？

真的啊，我就花了3个小时2个多小时，两个半小时啊，就是我把它们搓了一个双三角出来的啊，然后最后就做了一个还不错的自然流。

访谈的专家比我过去见过各行各业专家都要厉害的多啊，这个我看能给你们看一下。

哈喽大家好啊，尝试着挑战，然后我不看了，你们自己回头有时间去看了啊。

这是我在视频号里，视频号里啊，不看了，反正还不错啊，真的还挺不错。

最后还有一些问题让我非常的震撼和惊讶，你们可以猜一下，就是我用了什么对象猜一下猜一下。

验牌，你别瞎猜一下牌，来给你们10秒钟，你们猜一下我用的什么方法。

进行数据啊，一部分还有吗？

就如果我要是添双三角模型的话，这个单元模型那个格子我要帮你添啥。

就我在没做这个事儿之前，我得预判我要用什么关键假设。

比如说你有三分钟的时间，你来操盘这个项目，给你三分钟来往这格子里添东西，你会怎么去拆解呢？

你会怎么提价呢？

最容易懂，你看现学现用。

这节课没看开头，没看开头不一定能听懂啊，取决于你的基础？

你们说那些都是比较基础的东西，我们说点难的，什么高阶的feature是有机会提升这个事的质量的。

好，来十秒钟。

来模型特别好玩。

来是不是有点尴尬？

实话实说是不是有点尴尬，脑袋空空对吗？

你们现在是不是有点脑袋空空的，有点尴尬。

来拿出这个小抄，阿蕊老师帮我把小抄发到群里吧，放内测群里吧。

你们要不然对着小超说，来请你们从小超里咱们做封闭选择题来点菜，来请你们从这100个里面点5到10道菜出来啊，是最有可能提这道题的啊，这个时候啊是不是就很具体了？

我能设定角色吗？

我能做few的就给几个示例嘛，我能给data tag嘛，我有最终意图嘛我能建模嘛我能什么版本管理嘛，我能什么step嘛, 我能flow嘛。

这些都是小抄对吧？

所以下一次那你们就可以直接从那挑就行了，你们要相信大部分你们的答案都在小抄上。

别太复杂就行，这样别那么难，拿出菜单自己勾选即可。

准备好了准备好准备好了，然后这个我就不练了，我说一下，因为我对着小超前至少下半部分我相对比较熟，真实的情况是什么？

这个我给你说一下，然后我选了组排出来，这是我当时真实的情况。

首先这个我选了这个我选择就是要换模型，然后要换不同的模型。

首先换模型一定有用？

换模型然后组合就是我要尝试优势互补，我要用多个模型组合，我不会一个模型一杆子干到底的。

第三个就是我一定要符合角色，这肯定是有用的一定是有体感的，一定有案例的。

我还给了非常多的数据，一定是有这个最终意图的，包括负面的我也给了，其实他就是在第二层这一层就做完了，到第二层做还有一些基本的思维点。

真实的情况你们自己截个图，真实的情况是什么？

就是我就做了上面这些，这是我当时提的关键假设。

首先模型互补，就是我测的时候用的是比较快的模型，5.2基本就够了，这个这个模型。

然后我真正对话的时候，我肯定不能只用，我用的是最聪明的GPT，这就是我组合用的？

快的时候用快，然后好的时候用好，那这组合非常有用。

然后最终意图这个我最终的意图其实是为了推广银行的品牌，所以你发现他问的问题都是那种灵魂拷问，是不是很有意思？

他不是问我八卦，他他都在问一堂的核心东西大家发现了吗？

是因为我最终的意图告诉的非常清楚，就是让公寓的人感受到一堂这家不一样的公司啊，然后这个赋予角色啊给他了啊明确我的身份，我花了非常多的篇幅介绍我和一堂，然后给了他十个数据包，然后加上了思维链啊，然后包括模型。

我当时本来想的是，如果这个这个GB T用语音，如果GPT不行我就换豆包，豆包不行就换考拉，反正这个语音相对少数。

但事实上后来没用上啊，GPT还不错，我就没换别的啊，这个没用上，然后包括分支啊，当时说实在不行的话，我就用大模型微调也没用上。

我一出手发现质量还不错，后来就沿用，这是我当初的假设啊，前几步做完了，发现效果还不错，最后两个没用啊，大概就这样，这就是当时真实的情况。

所以当我差不多做了前六个之后啊，这个这个已经有点超出预期。

我后来就没有时间，我也没那么多大兴趣啊。

所以7和8如果如果不够好，可能7和8未来我也会上啊，大概就是我的情况。

所以感受到了吗？

你看第一组是什么？

第一组是我问大家，你们怎么想，是不是脑子乱乱的？

第二组我们来点菜啊，你从小说里挑是不是感觉脑子至少冒出了很多现场的答案。

然后这是我点的菜，然后我点完菜之后，我把它翻译了一下，写到我的画布里，然后知行就结束了。

其实知行起来熟了之后没那么难啊，这些相对都容易，那前提是能不能做到，所以感受到快乐了吗？

所以说大概就这么用，大概就这么用，感受到假设的价值了吗？

其实每一个关键假设啊都会提升最后的结果。

举个例子，比如说如果我不是用户视角，要不然我前面慢，要不然我后边差。

如果我不讲最终意图，很有可能那个对话一直很歪。

如果我不明确角色，如果我不明确我和对方肯定就不知道我是谁，来来回问一些基础的问题，如果不给他数据包，如果没有思维点，就每缺一个，每缺一个。

但是随着这些逐步加强，这个教练就会越来越聪明。

我建议大家今天晚上睡不着觉了，回酒店听一下，我觉得还挺好的。

就是在在座有些做自媒体的嘛，你们谁想要我回头我给你给你吧。

算了算了算了算了算了算了算先不吵了，先不吵，一会再说，一会再说。

那个那个文档还挺复杂的，再说里面有一些我私人的东西。

对，再说再说就是反正就是我想说你们错，你当然这只是双三角模型这一个角，你们要把六个角都预判出来，然后你们大概也能错个类似的，其实没那么复杂，拆解的能力。

好吧，我们再说再说再说不能下沉哦。

那再说你们如果想复刻的话，至少这个角我给你们讲清楚了。

回去别的角你们可能审美什么体系工作流你们可能慢慢拆吧，慢慢拆试试吧。

试试看试试看，重新来看一下视频。

不行，视频太长了，我给你看两句吧，好吧。

觉得最核心的问题，你看有没有一种可能根本就不应该存在。

他们问出这么本质的问题真的太吓人了。

这个问题说实话他直击了我们是一家客观科学公司的内核。

你能理解这个问题是非常非常难的。

他明显知道我们其中一个品牌理念叫“一堂”，是一个基于客观规律的公司，而不是基于一个主观观点的公司。

所以他问了这么一个问题，然后我就很自然地就流淌出来了。

其实在这个世界里，一腾和这个楚门不再存在，我们只是替大家总结点客观规律而已。

这种问题好难呀好难呀，然后包括后来问的这些问题啊，就不给你们看了嘛，不给你们看都还不错。

其实啊你看我问一个比较难回答的问题，我不站在一堂这边，我的立场这些你们自己回去看吧，好吧，还不错还不错吧，就是这个东西比我们过去的一些自然留存案例，他问的要准还要再准，更符合这家公司的方向啊。

对，Leo 敬。

，你们怎么都猜出来的，你看了我的稿子吧，看了我的稿子吧，我当时就想他怎么走心。

我后来那个其中一个数据包背的是一一的提问策略。

聪明了聪明了。

我当时实在不知道怎么让他呈现，我就说你去给我垫一下一一的那种状态，然后给我加个数据框进去，他就是这个风格。

过了过了过了。

所以就是理想情况下咱们做实验就是一个个测嘛。

A B测试你们更容易知道，认知在真实的世界是不会一个个测的，通常一组一组一批批的测，差不多这一批有用就测，最后模模糊糊看结果。

就是大家不要拘泥于每一个，都要独立测啊，不然太慢了，。

自己试一试啊，试一试啊，刷了嘛，刷了，然后多说一句啊，环节大家感受到这种假设的价值了吗？

回去啊大家如果回去有机会的话，多做点课后练习。

这个这次我给大家加了几个课后练习题目，可以练习。

如果你们想做一个新项目，比如说你们想做一个小红书高流量的作品的技能，你们想做一个AI客服的AI化，你们想做一个codingagent的。

你们可以拿着小抄问自己三个问题。

第一个问题你现在的项目主要的难题和卡点可能侧重点在哪。

第二个问题是我大概到哪一层就够了。

这个问题非常重要。

过度的上层震荡，上层震荡很多时候是笨的，到哪一层差不多就够用了，本质上取决于你的那些卡点本质上是在哪一层的层面上。

能用Partner NER搓就别上Workerman，真的相信我。

再说一遍，能用Y模型搓一个Partner就别上Workerman，他那执行的效率和速率真的高太多了，本质上是你的那些难题，在哪一层就够用了。

然后再后面再后面第三个就是能不能提一组假设，五个，然后从里面先提一组假设，从关键假设里筛选。

然后你们努力感受一下，带着这种关键假设再去做项目，跟过去心态完全不一样。

过去大家可能做业务享受抱着很久的那种假设，驱动的爽对吧？

带着假设大家试错啊，迎难而上，但是AI大家进入不了这个状态。

一旦你们用了假设思维，天然他就是假设驱动的。

比如说有的时候我给下属，比如阿峰啊，最近成长特别快，我给他派活，就是我说我送你五个假设嘛，好不好使我也不知道，反正给你五个假设是我的判断，对吧？

如果不用假设思维怎么说，叫我过去的经验，我觉得这五个有效，老板一这么说话，其实下属就没什么探索空间了。

但是一说假设大，那就都很自然啊。

所以说假设思维非常非常重要啊，讲完了第一部分啊，这就是事儿和起点。

我们来看第二个部分，刚才你们竟然有一个Feature思维，没有说我其实还挺意外的。

就是Feature思维说实话有一个点是我觉得它最最重要的价值啊，在模课的过程中啊，当时访谈我们教研的选手龙峰啊，他是前考满分的会员啊，应届生，后来来到实习，后来加入一堂全职上班了。

然后很多Partner是他做的，然后他对这个Feature的体感就特别强。

当时模课时问他个问题，我说你这一年AI的速度特别特别特别快，超过了公司绝大部分人。

然后我说你一直觉得feature是一个非常重要的必要的基础，那么feature对你来讲到底为什么不重要？

然后龙峰当时说了一段话让我还挺意外的。

他说只要我的工作还有feature没有测，我就能干活和调试。

就是只要我有feature思维我就不会怂。

你懂不懂我在说什么？只要我还有牌，我还有一堆牌，我就不会怂，？

如果我只有工具？

什么叫工具？

就扣子不好使啊，漏斗不好使，GPT不好使，我很容易怂的，因为我就这几张大牌。

但如果我全是全是元器牌，只要给我足够多的feat，总有信心给你搞出来啊。

只要你给我足够多的素材，我脑子里还有20个没验证的feature，总能给你搞出来。

这件事非常非常重要，非常非常重要，下一个价值叫无限调优。

学员帮我打一下这四个字吧，四个字充满了张力。

叫无限调优。

如果你们要是功能慢慢用好了，在第二个阶段你们会拥有一个顶级参谋。

什么叫顶级参谋？

就是我不知道大家做完项目的时候，有没有可能经常感到退缩，没有信心啊无计可施，招术反了，对吧？

一旦表现不尽如人意，我就没招了，我就很容易沮丧和放弃。

客户搞不定啊，这个什么文化的搞不定啊，什么什么业务流程搞不定啊。

所以当你们真正从这个feature的角度去破解的话，你会发现feature才是科学的正统的破解之法。

这个心态就很重要

当输出这点不行的时候，不要觉得是我不行，也不要觉得是工具不行，一定是feat还不够多啊，这个我要努力的去发挥主观能动性，把非走齐。

比如说我自己最近在练哈，我在练这个这个这个我最近在练如何源源不断的这个提出fil假设啊，我最近在挑战啊，就是什么意思？

就是我有点像我前两年去练习那个转化率、动力、阻力、触电。

假设我在练一个能力叫源源不断提假设。

就是比如说不管是我在想拍别人的项目，我没做好，我会给你三个假设，不行我再给你三个，不行，再三个我能一直给你提，我能给你提大概三五十个假设，就因为有没有项目不知道，但是我的数量足够多的，我能一直提假设啊。

那好，第二个假设就是如果我只要还能提假设，我就不会认怂，对吧？

这个不行，再测也不用再测，不用再测我就能一直去优化这个东西，就不会轻易停在半路上。

这个事还挺重要的挺重要的。

所以我给你举个例子，这个例子是最近好多同学一直很感兴趣

我在之前讲过，但是好多同学包括内部的同学一直没有理解。

其实我后来意识到我跟大家工作习惯的差别，就是我的feature思路比大家笃定多了。

就是最近关于这个作图这件事儿，我带你们还原一下，跟上我的思路。

我不知道在座有多少同学未来可能有做ppt做图、做海报做设计吧。

对，我给你说一下整个思路。

最最开始的时候，其实我想的比较简单就是大概在一年以前吧一年以前那个时候工具也不成熟我也不成熟。

然后我当时用的就是最简单最趁手的工具，写个提示词使劲写那种特别厉害的文生图提示就是我第一阶段现在看着有点傻就是写那种特别认真的那种超长的手敲提示字然后直接发给AIGC，发现特别差，特别差。

就是不只是因为有水印包括文字没法控制，包括流程跑偏，我经常是我3个小时才出一张图，连一张60分的图都出不出来所以就非常难受非常难受。

然后那个时候其实我主要用的就是你看全是提示词，就是我们那时教大家提示词那些东西什么你是一个年薪百万的什么设计师，你善于什么？

然后你什么给你几个例子什么规则认真写了那么长一个提示词发给AIGC发现根本出不来，根本出来那咋办呢？

所以这个时候其实就出现了一个很大很大的问题。

我发现我那个时候就是只用了这一层的功能，而且非常原始，非常差。

然后后来我真正开始正儿八经一套需要做图了，然后我开始下场，我开始努力的逼自己练。

第二阶段我开始加了几个feature，第一件事就是先想想模型换哪个可能能解题，然后正好那个时候Moderna出来了，然后用Moderna换上去之后，哎，就这一个换模型的一件事，然后蹭的一下就上去了。

所以这个换模型很重要。

第二个我开始增加版本管理，版本管理在这儿，提示四版管理就是我不是用一个提示词，我是一个版本一个版本的，通过叠加版本测试来让自己来调，而不是扔进去不行，扔进去不行，我们看他哪儿不行。

然后在一个版本上不断的V 1、V 2、V 3、V 4，我就加了这两个特性。

再说一遍，原来第一层我就只用了提示四那套东西，就比较烦。

就是提示四那套东西嘛非常笨，结果很差。

然后第二阶段就加了一个换模型，再加了一个管理的调试。

然后最后呢就你们好多图就是那个时候做的这是Y模型，看着眼熟吧。

我画的拿外卖画的这个TCP-R啊，可可爱的也是我画的。

这是我的龙虾的照片，我画的这是是我画的龙虾视频的这个，我拿这个加这个画了个这个，你看这么画出来好吧。

所以这是第二阶段啊，第二阶段还挺有趣的啊，挺有趣的，所以这个阶段呢啊就差不多就能用了，一定程度上就拿得出手了啊，就不像当时用豆包的时候那么焦躁啊。

然后到了2026年的时候，我也不行了，就是我就这种出图的稳定性速度和自动化程度远远不够啊，然后抽卡成功率很低，整体的抽卡成功率可能在10%左右，也就意味着我可能得搞20张图才能勉强有一张有用的，这个效率太低了，而且有的时候两三个小时也出不来一张图，太慢了，太笨了。

我们如果想批量去做一些内容，批量做个ppt什么的，这个速度完全不符合预期？

所以这个时候有办法去用更多的feature吗？

来你们猜一下第三批我用了什么菜单菜单。

这个中心思想是什么？

怎么破？

中心思想是什么啊？

选菜啊，我从里面得选更多更多的菜进来，不是不行嘛，那我就往里加东西了，加feature吧使劲加，你们可以猜一下我加了多少feature进来啊，后来呢这个我用了各种各样的方法啊，增加这些feature专度。

然后啊这个我不说细节啊，不说细节了啊，这个我啊第一个继续换模型啊。

好，最近用的比较多的是拿到Bruna 1-2啊，然后我增加了抽卡测试啊，抽卡测试是在这儿在这儿啊，模型和抽卡在这儿在这儿。

抽卡测试是在模型组合的时候，包括定义策略列，包括先澄清再执行，我说的这些都在小抄里哈，包括封装Skill啊，我封装了三个Skill，一个是品位Skill，一个是设计宪法Skill，一个是封装设计复盘Skill，一个是多A的分工。

我现在是不同的agent出五个设计师，同时把这些feature加进去之后这些对吧？

这是这个换模型继续换，然后这是所谓的同时抽卡，然后活性互补，然后这是用思维链，然后先澄清你先边干活，你先跟我确认加上一部分skill的能力，然后加上分工，加上角色分工派更多的agent以什么样的分工可能效率最高，不要依赖一个窗口要多个设计师同时干，好吧？

把这些然后我就摸出了一套工作流，这套工作流在里程碑上也提过一次，这个是我的巅峰水平。

你们回头看一下吧，设计的最高的八个里程碑这些基本上背后其实都是featurefeature。

你们可以感受一下feature的组合，组合出来这些东西这些。

这次结束之后，我基本上现在整体的产出成功率大概在50%到70%。

你们懂不懂衡量50到70，就是抽两张平均成一张，甚至稍微熟一点的是百分之百的成功率。

就我发一个74就成一个，我发一个就成一个，但是我会在那它做足之前稍微加2到4个里程碑稍微往前怼一点。

比如说我可能会加一些澄清，加一些设计，加一些什么N选N选一，然后但后面成功率就会特别高了，就是这样的话就能支撑我们大量的工业化生产，我们差不多一天我一个人多的时候，差不多能生产30到40张质量不错的ppt级别的图。

比如说这张图是不是还挺漂亮的，这张图还有创意，这张图就是最近做的，包括这张图也是我做的。

这张图是我们的爬山地图，勾线。这张图挺喜欢的，是高洁莹设计的，就非常有创意的一张海报，带大家理解一堂的演进场模式，非常有张力的一张海报级的图。

包括这是训练营，这是最近的图。

然后包括还有很有张力的一些视觉图，包括还有一些协作图，这也是web co的营的图，包括这个案例图，就是我们内部的一个用一张图来呈现一个案例的过程beta。

感受一下，这种图，我差不多一天能生产可能30个，这只是我一部分工作，我在处理其他事务的同时，顺手就把这些图做完了。所以内部很多人问我说怎么想到这些工作流，怎么想到的？

我当时一直回答的不好，我在做这次课的时候，我突然间意识到一个问题，这只是我对细节追求的比较高而已。

我的这些其实就是一堆feature，对吧？

这工作流里面几乎是feature啊，这不就是一堆的feature的组合嘛从下往上螺旋上升。

最早的时候我可能只有十个feature然后过了半年可能就到15个了，然后过了半年又到20个了。

现在可能有二三十个30个feature吧，自然而然就是这个结果，对吧？

你加了那个多选N选一，他就是这个结果。

你换个模型，然后你加了版本管理，你加了skill，你加了它就是这个结果。

但前提是我们有意识不断在这个工作上往里加。

Feature带来的价值你能感受到我的笃定感吗？

我的笃定感是什么？

就我在重要的工作上，我有源源不断的价值可以添加。

如果这个质量还不够高，比如说以后要交给团队，我要更高的速度，我还可以搭Workflow呢，对吧？

我现在还没有用Prompt呢，我还没有用工作流呢，我还没有用Agent呢，对吧？

我还没有用Prompt 模板，没有用微调呢，这些东西如果未来需要的话，我再加上去，有可能它效率更高更便宜啊。

所以只要我还有源源不断的数据，我就有机会让它表现越来越好啊。

所以这个这个Feature的思路啊，所以感受到Feature的这个调优的状态了嘛。

我觉得不够好，我就帮你做一批方案啊，不够好我再做一批，不够好我再做一批。

我一直尝试，总能最后达到一个还不错的状态。

而且我用的是元器去做的，这个难度真的太高了。

我也不知道，我一步步来一步步来，我只能是在这节课，我尽量用教材的方式保证它足够正确。

这个难的这个问题一定是难的。

你知道学这个东西它有多难吗？

他事实上就是难啊，这么说吧，你们如果想一个人想111个项目，要生产30张这种图，他就事实上就很难嘛。

对，那我们已经给大家的几乎是最短路径了，但是除非你们降低质量也行啊，反正你们要求的如果，那就是这么难啊。

加油啊加油啊加油。

好，第一部分说完了，下一个来自于伟强在评论区，感谢。

这一次我们在内测的时候，突然间就收到了一款挺漂亮的案例，刚好符合这个课。

这个难得给你们讲一讲同学的一个例子。

伟强他做的事其实挺朴素的他们需要给招商部门的同事做一个每天的简报招商日报。

然后在之前没有AIGC的时候，都靠人大量的收集整理资料好的新闻发群里，大家看不看全凭运气。

然后Cubox火了，Cubox的第一个最常见的场景就是写这个日报Cubox抓过来对吧？

让大家花时间去看。

然后的确他们当时说好像挺火的，他们想试一下。

然后做完之后发现的确抓住了，也的确很快，的确很按时。

但是离他们想要的信息十万八千里，数量质量完全不合格，根本没有，就类似于这种，反正反正看着吧也挺唬人的。

但是真正用吧，距离真正能用的状态差很多。

后来一开始想怎么解决啊，我快速帮你们还原一下，就这么一个可能不合格的状态，可能三四十分的状态，怎么靠叠加feature就，最后叠出来一个还不错的状态。

后来啊他做的第一件事儿就是不断的去查找方向，然后开始各种寻找有没有可以借鉴的。

最后找到了一个金融早报的项目，然后里面有一些信息源，然后里面这些信息源还不错，然后信息量就上来了。

但是因为太偏金融嘛，也不好用，他们要的是另外的行业，然后维度不一样，但是呢初步学习了一些这个事儿的一些复杂度的一些所谓的feature。

然后呢他开始拿项目魔改这个项目，告诉项目方这个我们的最终的读者是谁，然后判断标准是什么。

以及同时把发改委信息源啊以什么样的优先级必须得抓回来。

然后开始一点点的在这个流程里开始磨这些feature了。

然后这个时候啊信息量够了，但是问题又来了，大量的信息源看不过来啊，然后之前的评分也不太行啊。

然后后来呢他做了很关键的一步啊，就是他把整个的审美翻译成加分的规则，什么意思呢？

就是他一定程度上把那个判断条件加进去啊，比如说一级的加几分，湖北的加四分，一个在湖北是吧？

加分加分软文扣四分，反正加了一个规则加完规则之后叠进去好一些。

然后这个慢慢的就模型从这些维度就能够大概的评估打分了。

然后为了保证每个类型都有新闻不会被冲散每天就开始定下来规则十五条，国际的五条，国内的八条，怎么怎么着保底每天还有当地的新闻

后来呢开始跑了然后发现好像质量还不错到这个环节发现你看往里叠了一堆feature一会儿带你们看一下这有多少feature，发现还不错还不错。

然后但是呢还是不行还是不行

最大的问题就是贵啊，模型跑啊可能跑一次一块钱啊，而且效果没那么好。

后来就开始测换模型，发现巨米的模型一毛钱啊，这几乎就等于免费啊，就能批量做啊。

然后后来呢他就每天早晨啊推Cubox啊，下午再来一遍啊，反正就是各种各样的，然后最后整理到什么工具里啊，然后就慢慢的笔记就推出来了，质量不错啊，数量合适啊，然后而且成本足够低。

然后大概最后一周下了一百多条啊，后来呢他又开始自己又加了一些规则啊，就又做了一个周榜嘛，又加了一个规则，进一步提升效率，然后又做了一次二次筛选。

然后啊所以感受到了大家最后就很喜欢说啊这个东西很有用，对吧？

这才是真正从所谓的三四十分进化到可能七八十分中间做的工作。

不是简单的用东西？

不是用了什么工具，而是打破了多少壁垒。

大家听懂了就质量不好很正常。

质量不好是因为你基础没做到位，你换模型了吗？

你加这个规则了嘛然后你加判断条件了嘛加什么吧？

你把规则叠的足够那自然结果就是这样的就是这样的。

所以这个你们可以看一下，就是最开始的时候他只有30分，然后后来做了这两个到50了，又做了这两个之后差不多到70了，又加了这个之后可能就成本降下去了十倍。

然后后来加了这几个规则之后，就可能到90分了。

又好用又准，信息密度又高，就比较符合一个优秀的靠谱的人做出来的水平。

所以我想讲的是什么？

就是我希望大家理解就是feat的价值就是在于给了大家子弹。

他不是说用什么龙虾就会怎么样。

龙虾啊说实话用的好的人和差的人区别不是龙虾本身，是我们能不能有这套东西，不断的往里测往里叠加，就是遇到问题了找问题。

这里面都在这个小抄里，这里面所有的东西都在小抄里，前提是你们能不能把那个菜给点出来，并且动手快把它测出来。

所以从这个feat的角度来看，即便是未来换个需求相互变化了，这些feature是不会变的。

他下次如果再做别的项目？

他会更快速的可能预判他就能把这feat给拉出来，而不是又重新来一遍。

他的迁移性就会好特别多，这些经验就不会被浪费，可以很容易迁移到别的项目里。

所以大家感受到feature打磨的快乐了吗？

就是你们要通过就像动力阻力触点假设一样，通过关键假设来获得项目的进步，而不是换工具，工具大概率它都不好使。

这个你们如果对工具有神奇的期待的话，那都不好使。

刷了。

我想刷了。



以送给大家一张图啊，这张图我还挺喜欢的。

这个叫只要还有关键假设就还有机会啊。

这张图叫螺旋上升图啊，给你们看一下大的啊源源不断的提出测试组合，就有源源不断的机会框定啊，只要还有关键假设就还有机会，这个玩意儿叫螺旋上升，。

就是这个梯子给你们打好了，你们能不能上去完全取决于你们有多少关键假设, 执行速度，执行力有多好。

就是你刚一上这个楼梯的时候，四五十分啊，初始阶段提三个就能上去。

那问题来了，你能不能源源不断地提呢？

你能不能源源不断地提啊？

总有招在后面待着。

而且好消息是，这节课我忘了写了，老司机帮我多说一句。

feature和双三角里面的这个基本功有一个非常大的特点。

它的缺点是的确不好学，因为它有点技术属性嘛。

但是它有个巨大的优点，就是一旦你会做一次，第二次就会变得极其容易。

你们懂我在说什么吗？

我再说一遍就是只要你们会一次，你们后面的成本就会特别特别低，前提是你们得尝试把这张牌给会出出来，就比如说我说温度对吧？

第一次要做完了，我大概知道它在这个这项上有效以后，我做题就特别特别简单。

但前提是你得需要突破性的完成第一次主牌啊，这个没办法啊，相对于那些审美的迁移性真的好太多了。

加油吧加油吧。

对，苦练基本功苦练基本功。

好，然后这个环节我也给大家一个练习吧，就是要持续的调优练习。

什么意思呢？

就是当你们自己做一个项目的时候，你们现在只有四五十分不及格，能不能提出来一组关键假设啊，然后尝试去调优它。

举个例子，比如在座你们一定会有一些觉得期待的效果不好，第一个快速拆解啊，看看这个现在的方案里有什么feature；第二个调优策略啊，能不能先提5到7个优化一下。

第三个啊持续调优，如果结果还不够好，能不能再提5到7个，再提5到7个一直提啊，这就是你们可以练的，好吧？

所以大家加油吧，加油，我希望大家能够这个感受到哈，就是每一批关键假设他都可以打磨一个skill，都可以打磨一个什么什么策略，都可以打磨一个什么什么提示词啊，就持续改进才是科学。

不要寄希望于外部有一个神奇的工具，反正我这么长时间，哎呀，怎么说呢？

这句话可能有点不够科学啊。

我直接一点，我自己遇到的99%的直接用的现成工作流都不好使。

就真正能用得好的都得靠自己在那磨出来。

你直接借用别人的，包括现在有些特别流行的那些外部通用的技能。

我一般都拿这个东西把它拆出来自己再来一遍。

我一般很少直接用反正就各种耐用啊。

你们回头自己感受一下。

继续了。

讲完了所以总结一下，我们讲了事儿上的两个点，第一个点叫专业上手，第二个叫无限调优，所以有了feature之后，他可以在预判的时候提假设，他也可以在中期跑到版图的时候，你可以有源源不断的心气儿去优化它。

好吧，下面我们来讲讲对人的改变人的改变。

当一个人开始去理解接受和使用Feature思维啊，那他有什么变化呢？

准备好哈，这个时候就进入到我自己最爽的环节了，叫刻意练习。

我不知道你们有多少同学把刻意练习当成是自己成事最重要的底牌之一哈。

反正我是我觉得我有一个能力，就是我上手快，我不追求我追求的是我能一直进步，然后剩下的交给时间，所以一年之后两年之后就挺厉害的啊。

所以刻意练习对我来讲极其重要的，它是我个人成长的最重要的成长方法。

然后我说一下我自己啊，其实我AI工作特别散啊，在一堂。

我们有的时候做内容、做设计、做方案、做研究，有的时候定一些小产品网站app还要做partnerNER和这个agent，有的时候还要在业务环节各个环节AI落地，有的时候还在家里啊做点小玩具啊、小游戏，写歌写小说。

就我其实的AI用起来是非常非常散的，有那种To B的很复杂的，也有这种小东西。

然后这些工具的话有的是AIGC的，有的外面的千奇百怪，而且每个月都会有一些新东西，然后各种各样的东西涌现出来了。

所以我就很早就在想，我能不能以不变应万变，十年磨一剑啊。

所以答案就是好好用Feat那就一旦切换到Feat之后，你会发现上面所有的项目没有本质区别。

你们都在说什么？

就这两个项目看上去毫不相关，比如说我跟我儿子用灵感搓个小游戏，跟公司的某一个大的环节的AI化，这两件事儿看上去完全不相关，但是在我这儿是一件事儿。

他都是一堆非常代码怼上去啊，无非有的怼的多怼的少，有的是口播，有只打字而已啊，都差不多啊都差不多。

所以当你们自己开始去用Feat思路的时候，你会发现所有的落地，只要你想科学做都差不多啊。

所以当新工具出现的时候，我们就不用再问要不要追工具，你们只需要问他多了什么feature。

当年出来他就多了那么四五个feature啊，包括现在好用，他就那么三五个feature，它就比上一代多了几个feature。

其他的钱也有啊。

然后我们只需要理解每一个工具都多出来的一些特性是什么，能不能用，在什么候用就得了。

至于他那90%老的东西，我没必要学了呀，那都是现成的啊。

所以这个有了这个思路之后，你们的工作就可拆解了、可训练了、可迁移了，包括强复用能力了。

你们要把复用能力建在feature这一层。

在这我必须多说一句，在座我稍微帮大家打消点大家无谓的这个妄念。

猜我们又让一些同学进入了那种盲目自信的阶段，我必须要说一个最基本的事实？

在座的同学，尤其是这个就是A相对经验少一点的同学，feature它不是学会的，它是用会的。

我再说一遍，feature它不是学会的，它是用会的。

一定要理性和务实。

你们不要觉得说我课听了五遍十遍，每个feature我都记住了，我背在脑子里了，我天然就会了。

不是的，就如果你在你的身上和你的项目里没有感受过feature用不用带来的结果的改变，你也等于没学会。

我们一定要理解。

我再说一遍，就是Feature理解这事太容易了。

你如果没有填，你不知道说这个Feature在这类项目上有效，你没有真正做出来过，你连实验都没做出来过。

这个Feature对你来讲价值很低啊，本身一份给大家的武器库清单本身没有太高的价值啊，如果你把我们的武器库当成一个所谓的技巧合集，那刚好又是我们最不想教的那个东西，对吧？

你把Feature的那个框架退化成了另外一个技巧派，我们不想是技巧派啊。

就真正的价值来自于什么？

来自于你在做事儿的过程中有意识的刻意练习，去诊断、去测试、去沉淀、去复盘，那个东西才是真正成事的东西。

所以我们曾经在上手第一课上给大家画过一张图，就是你们学任何一个东西，早期上手的时候都可以快做。

没关系，快速认识，快速上手，就是这一段我们当时没敢讲这一段。

其实就是最后这一段，其实刚好这节课讲的就是你们如果真正未来需要去。

持续进步。

其实理解底层原理，学习控制变量和掌握内核边界虚无是学习feature的过程。

就你到后半段你只有一件事儿，就是我已经7788会了框子了，我就想知道这个feature在这一类项目上好不好使？

去接受认知这件事才是最重要的，这才最重要的，而且你要以这个颗粒度去理解，听懂了，听懂了，就是我觉得还是要理性。

然后你们真正体会过成功和失败，你们才能把这些feature消化掉，才能进入到你的那个叫feature library，叫那个feature武器库，那才是你身上的东西。

然后为了方便大家理解，这个我尝试着给大家一个这个大概的里程碑吧。

就你们的产品内核如果想真正长在身上，它需要迈过几个阶段。

首先第一个是体感。

第二个是理解，这两个相对容易。

第三个就是你得做，你得真实的动手去感受它这个时候有了场景之后，它就有一个非常大的优点叫成本都会归零啊。

就是你如果验证有效，学习的是内核；如果验证它无效。

那你知道为什么老师坐在那个垫子上面？因为地上冷。你没验证关键假设就不是好问题。

然后最后你项目的成败核心是以产品内核，你可以在产品降低大家的无谓意愿。

所以我们给大家画了一个非常形象的这是地图上的四格漫画，

我不知道。

之前我看到地图。

这个地图跟我啥关系啊？

早上五点多钟都需要被狗叫吵醒，你得理解这种情况。以前没遇到过，最好书包里有东西。

不要假装乖巧还咬人家，哪有那么好的事儿啊，对吧？

还是要实事求是，不要有东西就不咬人家。

所以我觉得复盘最大的特点是客观，你们搬那个垫子上去啊，成功了就知道这个方法有效，失败了就知道这个方法无效，这也很有价值。

就是边界之外嘛一个是成功的边界之外哎，还挺会发挥的。

好了，大概就这样了，大概就这么大家理解，大家理解，所以这个环节也送给大家。

您这边是第三考完，就是如果你们回去想要去练习的话，你们要做统一练习。

什么叫统一练习？

这个练习很有意思，这就是你们可以对比两套产品，比如说科里跟Cox如果你们同时用，比如说龙虾同时用，包括codefine同时用。

然后你们不要再描述说谁比谁好，这个很业余。

你们要描述他比他多了什么feature差异在哪儿啊，所以你们尝试啊，或者把两个完全不同的项目放在一起啊，这个比如说公司的A化和给家里哄娃啊，讲A故事，这两件事儿看上去毫不相关，你们能不能解释清楚？

其实里面有大量的非常重合的，然后A多了什么，B多了什么，你们慢慢的能够用这种方法不断的剥离剥离剥离，你们就能感受到这种刻意练习的状态了。

所以还挺重要的挺重要的，所以非常非常重要。

就是所以当你们进入到这种底层的这种状态的时候，不管是成还是败，你们都在积累复利都在积累复利。

就当一件事不成也是很重要的认知啊，所以非常还挺重要的。

来讲最后一个，在座的多少人现在在带团队，有吗？

在团队的同学打个666吧，就至少带一个人，你需要跟一个同学学习如何使用AIGC就我们今年其实我们自己，我不知道你们哈今年我们在这个尝试带同学的时候，我们内部产生了巨大的，我不知道你们有这个问题吗？

就对不起啊，就之前好不容易养成了默契，因为有了AIGC之后又对不齐了是吧？

哎，如果大家都都是新人还好，因为大家都不会嘛，大家都在各自尝试。

然后随着工作成熟，随着框架成熟，大家的工具思维方法都不一样。

这个时候就会发现有非常多的摩擦出现了

就非常非常难受非常难受。

所以背后是什么呢？

就你会发现其实不同人在聊的那个所谓的A落地，根本就不在一个层面上，大家语言不一样，判断不一样。

你看技术聊的是什么？

技术的人特别喜欢聊底层、聊算法、聊参数、聊工程。

然后老板喜欢聊什么？

聊趋势、聊效率、聊基础设施、聊赚钱、聊范式。

然后如果是运营啊，他可能聊转化率、场景、话术、AI他们可能说的都同一件事，叫AI客服落地，但是你会发现3拨人说的都不一样。

咋干活呢咋干活呢？

所以怎么办怎么办啊，这是一个很大的问题啊，大家有了双三角好一点，但双三角还是不够不够。

所以这个时候就出现了一个很大的Gap，这个技术聊的、运营聊的、老板聊的都不一样啊，而且大家越来越累啊，随着大家越来越成熟就会越来越难。

所以我鼓励最后一种场景，就是大家在这个时候能不能切换一种新的沟通方式啊。

有点像当时大家学所谓的假设思维啊，就是你们不用聊老动不动抛个人观点啊，咱们一起去聊这个事儿的重新假设。

我们有没有可能把feature当成是大家公共的共识和所谓的通用语言。

我举个例子，比如说以后运营的同学说话，可以说关键的feature呢可能需要数据包，需要验收标准，然后产品feature的底层逻辑其实还是有点太多了。

这个模型我们要不然压缩一下，要不然换一个模型。

然后技术可能说你们说用户需求可能可以用意图识别或者是NER的方法搞一下。

就是大家能不能在这个位面上讨论问题，这个时候一定程度上就更容易对齐了Feature思维可以串联大家的思维，可以更容易形成统一的共识。

然后为了方便大家理解，我画了一个这个图。

就是如果你们要是未来更多的想形成团队高水平的一首思维，可以试一下。

就是产品的、研发的、销售的、运营的、设计的，然后基于一套基本的跨岗位的通用语言去描述。

就不要老吹嘘某些工具，也不要受限于某些历史上的经验。

咱们就踏踏实实研究一件事儿，叫做了哪些特性是有机会实现比较好的结果的。

我们就聊这一件事，它是客观的，它是假设的。

然后这样的话大家就更容易对齐了，就像当时咱们聊分层自洽啊，大家啊可以回去试一下。

然后当然最理想的情况是团队成员都有类似的意识啊，但说实话太难了。

而且现在项目刚要启动啊，我给大家一个比较务实的建议吧如果你们是公司核心AIGC落地的一号位的，你们需要去带着团队去用AI或者是你们需要培养一个核心的负责人角色。

比如项目经理啊，什么MECE啊、什么JTBD啊，反正就是一些负责人角色，产品经理，然后你们可以不让团队做feature，但是我强烈建议大家把双三角模型，尤其是feature的一套框架给那个最会的人。

他负责翻译，他负责统筹，他负责凝聚更多人的共识他负责兼容所有人。

比如我现在在一堂的价值就是运营的同学，我也能拿大概配出跟他解释。

然后如果来一些比较成熟的同学，比如花总，有的时候我聊一些比较难的问题，我也大概能拿框架跟他聊，然后我也能跟教燕聊，然后最后统一到一个大的框架里我负责那个框架。

那这件事情相对来说有效的。

所以这个时候就有一个有意思的课后习题了。

就你们如果真正你自己想成为一个能够带领团队形成更多共识的同学啊，你们可以试着在各种协作场合啊，包括AI的讨论会，包括一堂的双三角思总会，包括辅导下属啊，包括多人协作的时候，你可以试着啊，来大家帮我打一下这几个字啊，六个字。

向所有人介入啊，我们不是说向上介入啊，是向所有人介入。

这是我最近在练的一个能力，什么意思？

叫向所有人介入。

就是我是会说那讲我无法逼你们会To B成，我逼不了你们，但是我可以逼过自己，就我对feat足够熟啊，然后包括这个这个我去兼容你们所有人，我因为我也对结果负责，然后我默认你们可以不用回To B没关系，我负责翻译，我脑子里有双三角模型，我脑子里有feature啊.

然后举个例子，比如说你们说的话我都能听懂，而且我大概可以把你们说的映射回双三角模型。

然后第二个就是交叉翻译，你别着急，我替你翻译一下。

产品同学，产品同学你描述了一个需求，其实说的是这个事。

我能尝试着把大家的话在中间去流转，那就因为框架懂得更多嘛，你们都是我的子集，那我可以用这套东西去翻译各个然后取长补短，这个很有意思。

我最近在做了好多这种事儿，叫拉线。

我的技术不如你，但我会翻译得来技术，你跟教研的人连个线啊，你不会数据包是吧？

没关系啊没关系，我找教研的人去补个数据包，就因为我懂了，我知道框架型的feat，所以我知道这个团队有这几个feat，我去揉一揉，所以揉出来还不错的产品。

我最近做这件事儿还挺好的，就是我能让团队更丝滑，我去牵线，我去互补啊，你们可以没有产品思维，没关系，我懂我兼容你们就行了。

然后你们慢慢就懂了，你们不懂的话没关系啊，我去兼容。

所以像向下兼容这句话啊，就是我们叫不要向上兼容啊，向上兼容有点不好听的，向下兼容也不好听。

我们向所有人兼容啊，就是我们可以接受。

你们都不懂没关系，我逼我自己进入啊。

对是个项目经理，他也是个负责人，他是一个必须得对自己要求那个推动力自己要求很高啊，所以这个是就是feature思维的高阶水平了。

非常非常难啊，我现在刚开始入门啊，就我现在一定程度在做这样的事，但是还不够好，反正各种版本，但是我一定程度上在干培养的事儿。

就是我脑子体系是健壮的，我也有足够多的feature的意识和假设。

我再不懂这本，我就来回凑来回翻译啊，来回去凝聚更多人去攒，最后把那个团队都给攒下来啊。

所以如果你们可以初步做到，那么基本上就可以在一个比较高的这个层面上去操盘各种AI的项目了这个时候你们的状态就会好特别多。

因为他结果就取决于这些因嘛？

哪些因素决定的结果，那因从哪来呢？

无外乎来自于大家的贡献、大家的翻译、大家的共识，让大家那就做吧做吧所以加油加油普不普惠真不知道，但是先从自己开始这个没办法，先从自己开始。

一个人强，慢慢的团队就会强，一个人弱，团队慢慢就很难上去加油加油。

终于要快结束了今天能提前点结束终于要讲完了。

这个是不是挺难的？

我不知道听到这儿你们激发出来的情绪更多的是痛苦和难，更多还是兴奋和爽更多？

说实话这节课几乎是过去半年我们自己内部复盘。

我们成长最大的一个系统性的能力框架，它是一个系统框架。我们甚至无数个融合会的时候都有同学提到说，如果没有非车框架的话，我根本没法干活；如果没有非车框架的话我都不敢接活，对吧？

我们有个新人刚毕业，他也现学的。我说有个partner，下周五我就要发布，你接走，他敢接吗？

就是因为有了关键假设，他有了源源不断的假设，他才有接这个事。

如果没有双三角和关键假设，他都不可能做这个事。

我希望大家理解，这个东西至少在一堂，这家公司已经得到充分的验证，这个东西真的还挺科学，挺有效的。

就是有点难的，就是有点难，好吧？

所以这个中药讲完了，中药讲完了，然后下面快速回顾一下这节课的必知必会吧。

然后我们探讨一下这个为什么Feature思维，在最后说一下为什么他如此如此重要。

好吧，我先复习一下今天的内容，然后最后我希望每个同学也可以句话聊一聊，为什么我们一直在努力要科学化体系化的解决一部分系统性的问题？

这个第一个部分就是我开始给大家讲了T和F现在有感觉了吧？

就是如果你们长期用T型思维，用AI你们长期就是一大坨一大坨，就你们把希望寄托于工具比较强本身。

然后如果切换成所谓的feature思维、F型思维就是借工具之假修能力之真你们能力是什么？

就把这些工具全部拆散成一个个的子弹，然后你去研究每一个积木它是什么所以这两个思维方式差别特别大，右边本质上是靠自己，左边本质上靠工具所以这个东西挺重要的。

好吧？

这个希望大家第一个就开始有意识的往右边走，不要过度的去用左边，好吧，这是第一个第一个。

然后我们给了大家一个基本的定义叫提升解题水平的最小时间单位。

这句话现在应该已经熟了一定是A范围的，然后一定是一个最终是为了解题能力提升的。

然后我们追求的是一个实践单位，它一定是能动手的它那是个实践，能不能是个理念它不能是一个模模糊糊的东西。

然后第三个，它一定是追求最强的，努力追求最强你努力的去做这件事，你就是在用单元思维在朝上去做？

加油加油。

然后下面我接着讲这个其实我们的feat思维没有什么大问题，就是只是给了大家一个底层的系统，然后就给了大家这个蛋黄图。

好多同学已经发现了，当时没好意思讲，蛋黄的背后其实也是元素周期表。

这个你们回头自己感受一下。

行，挺高级的。

然后这张图就是所谓的新星大法，就是上面这些都对你的存在都有合理性，但是我们可以走出来一条更科学更好的路。

然后取长补短，左边的长是它的自身的合理性和稳定性，我取它补它的实操性短了。

右边的长是它很具体很生动，很好用的，但是呢它不能迁移。

我如果能够把这些长短补在我身上，我就能比这些长期理论派、工程派、工具派、教程派和模板派，我的速度要快得多啊，我的复利要快得多啊，所以这就是我们的追求加油啊加油。

然后在后面呢怎么练习，我们就给大家加了一个周期表和4种场景。

现在呢你们在一起看应该就理解了。

首先左边给大家的就是一个超大的这个4乘以5的格子，里面有二十多个模块，然后100个feature子弹库。

这就是过去几年我们用的最多的，这里面至少在某些场景下证明过有用，至于你们能不能用，你们得一点点的去测试和找体感，，这个要这么讲，这么细，需要很长的时间去做研究。

今天准备把子弹库过一遍，这张图结合这四个场景才能发挥价值。

你们要理解，就是我们把这个子弹库给你们了，你们能在做业务之前用它解关键假设吗？

你们能在中途把它当成是一个顶级的参谋去调优吗，不断提问题吗？

不断诊断，不断优化。

然后你们在面对人的时候，能不能把它当成你们核心的心法，所有的实践都把它放到Feature上, 有没有可能？

以及最后你们可以把它变成是你们的共识和平衡对话，然后大家围绕着一个框架讨论，最起码你可以拿它兼容所有人，好吧。

所以真正Feature思维，如果想获得真正显著的系统性的优势，你们最好沿着这四个场景去想，而不要单纯的把它当成了一个静态的工具。

还挺重要的。

今天到最后的最后最终都是回到了这个最硬核的课题上。

今天我讲的所有我们讲的就是双三角的最硬核的一个基本功A基本功这节课的名字叫A基本功必修课。

所以就是你看这里面的是什么？

就是左边的这个人类三角他跟A关系不大带下属和你带AI差不多。

左边三角是一样的场景，来自于对业务的认知数据一定程度上的资产只有基本功是需要学和练的，因为基本功不会是真不会那是真硬？

你不会写第二个啊，你不会那个所谓的状态机啊，你不会那个参数，你就是不会，那没办法，你就是不会啊，它非常硬。

但是好消息是一旦会了，它就广泛迁移啊，广泛。

前提是你没用工具去学，而不是把自己绑死在几个工具上。

这才是真正科学派真正该去追求的，该学的该练的真本事。

好吧，这就是今天的内容，这个feature思维真正的核心追求核心价值是什么？

大家可以互动一下就是有filter思维没filter思维啊，真正的区别是什么？

现在如果我们把所有的细节都抛开啊，我们是用这种大全的这种思路，还是真的一个点一个点的去收集整理和构建自己的feature side，或者叫feature la啊.

你自己打自己的武器库，然后真正的区别是什么？

我总结最重要的一句话，为什么它如此重要？

我不知道你能不能理解他对我们这家公司巨大的那种帮助和笃定感。

这个那他是怎么发的啊，这么说吧，这些提案，谁提的特别好，像木冬相对来说更务实，他不是那种特别虚头巴脑的，但我都不提了。

那些哲学层面的东西，它非常非常实操。

然后同时呢是不是未来3到5年相对稳定，3到5年这些Feature可能有相对动态的调整，但是这个核心趋势大概率不会变。

生成式AIGC基本上就是它啊，所以当有这个形态之后，它整个的状态就好的越来越多。

所以真正Feature思维的核心是什么呢？

我实话实说，实事求是的讲，如果你们长期只是偶尔用用AI，偶尔做一些特别简单的任务，说实话feature也不太用，feature对大家来讲太重了太重了

拿大炮打文字总是不好打的，不如用苍蝇炮。

我不知道各位有多少人觉得自己未来5到10年是如果你本身就是一个非常坚定的跟我一样的一个长期主义者，你们特别希望用长期看待这个世界和答案，并且相对喜欢体系，喜欢科学。

然后日常呢也会处理各种各样的真实的任务，然后还要反复交付、反复讨论、反复打磨，又多又散又长期。

那么Feature可能就是各位在实操上最重要的一套工作框架了。

因为他能把所有的事帮你们打通了啊，所以这就是Feat思维的价值。

如果你单纯是你觉得就是一个简单的一个工具，对话工具，说实话Feat太重了。

但如果你早晚也得部署AI早晚也得用AI呢，你早晚也得用这个复杂的这个工程化的东西，那么这套系统啊对大家来讲可能价值大很多。

一次性把地图给你们了啊，一旦你们养成习惯之后啊，最重要的是打通一切。

我不知道你们懂我这个这个最后升华这个部分，就是就是一旦你们入门了并且养成习惯，它几乎可以帮大家打通一切啊，就是就是基本功这一侧啊。

然后打通完了之后，你就可以更快的速度积累实践的复利。

首先它可以打通工具，所有的工具都是表象，它背后都是一堆feature构成的，feature才是关键。

然后它可以打通场景，你会发现各种场景都是一堆feature的组合而已，然后它可以帮你去打通协作，高到特别厉害的专家，低到可能一些个执行的运营，都能统一起来。

然后最重要的是是我最喜欢的，叫成也好败也好，我都变强了。

就是成了我就提升内核，试错了，败了我就提升改进。

然后每一次重复的工作都不会浪费，这样的话又打通一切又不会浪费，在一起就会产生一个很漂亮的一个曲线。

比如说我现在如果每个月我都复盘的话如果每个月复盘，我每个月去回顾我的那个对feature的理解，它都在进化啊，我的那个背包里的东西越来越多，越来越熟啊。

有的时候在内核，有的时候在边界，有的时候多了，有的时候反正各种，它每个星期都往背包里变强一些变强一些，然后会以这种福利的方式先送。

当你走了一年两年的时候，你发现别人已经看不懂你怎么形成的这个人怎么这么厉害，对吧？

一下就指出来了。

但是因为他背包背的多了呀，他练的多了呀，那怎么办呢？

他在做新的事，他就会越来越快越来越快越来越快他会把人和人拉开那个非常大的差距。

我们作为这种体系派、科学派，这是我们相信的一条必胜的道路。

所以每次工作都不会浪费一旦开始迁移，你们就能无限进步。

所以这件事很重要很重要。

这个这就是为什么开头我说这个从去年年底开始，我用了这套工具框架之后，市场怎么变，我一直很笃定，我现在真的不骄傲，你看我我恨不得市场发展再快一点，变化再快一点。

因为我们上面那堆格子现在还没有添出来呢，生产还不够快呢。

所以我可以把我绝大部分的注意力专注打磨我的future library，就我自己去建我自己的包，上面好多包我也不设，我再一点点的建。

所以这个最后还是送给大家这句话吧这个追浪发的人期望很快，造大船的人征途很远。

不过今天我尝试给你们画了一艘船，这里面有一句话叫做FEAT思维是AI造船者最好的时间体系。

那真的是艘船，而且你们最好从下往上造，那就是你们心里啊，你们认为你们的未来就是一个甲板一个甲板的搭建，一个浪花一个浪花的追，还是注定我想造一艘船，就我这艘船未来无坚不摧，我总能把这艘船给造起来。

如果你们真的是奔着造船去啊，那么就好好的垒这些船板吧。

每个月问问自己和自己的团队，有没有对于某一些船板更强了。

上一次不会工作流，我现在会了，上一次不会状态机，我现在会了，上一次不会判断最终意图，现在会。

所以你自己看吧，一点点往上垒，不要倒着做。

你们如果跟着市场流行走，很有可能倒着做。

最近我发现啥都累不起来。

好，所以送给大家啊，希望大家好好学习吧。

加油啊终于终于结束了。

感谢今天学习啊，这节课留两个作业，第一个学习心得讲讲你对这课任何的想法，什么都行。

然后自由的说说你的思路啊，这个你们可以随便写，随便写啊，这个讲讲你的收获。

第二个，如果你有一个案例啊，不管闯关失败，请你用这次思维超市拆一拆。

用了哪些工具啊，这个缺了哪些啊，哪些有作用啊？

可以试着完成一次自我拆解啊，可以拿着小抄正好熟悉小抄。

然后最后一个作业默认公开哈。

如果你们要是有特别敏感信息请注意保密，如果写的特别好的话，有可能会入围我们以后的案例集合课，好吧？

加油啊，欢迎大家。

一定作业。

然后这节课呢我们给大家准备了两个比较精彩的案例，一个是天梦，当时的一个马拉松的案例，当时它其实是对我启发马拉松最大的之一，它是一个在垂直领域很资深的一个专家。

然后进入A领域，如何靠比较短的时间内把一个产品磨得特别特别好的，这个是我特别向往的状态，我就学不会了？

你自己看个细节，你们带着feature思维再去看天目那个案例，应该会理解背后更多他专业的部分。

好，然后在后面就是非常离奇啊，当你们作业写的足够好了之后给你们，然后也许未来你们也许能用AI去做啊，也许啊现在我们现在的双三角完全凑不下以后再说。

好，这节课能突出礼物，我猜可能已经开始抢了啊。

这节课的口令是我请客啊。

这节课给了大家一个超强的这个工具啊0.8版本的业务周期率啊。

这个横的一堂很少给你们横的这个给你们然后这个就放在手边没事看一看，用一用。

这次的规则是周三中午12点之前邀请一个位以上给你们。

然后只要在下周三中午12点之前，你邀请免费用户带来一个及以上，我们寄给你一张。

这个只要你别太过分基本上能用个五年吧。

这个方法在过时之前应该都能用完。

它非常结实你可以在上面写写画画进行笔记。

90%如果你不是特别特别专业和资深的，这个90%到95%的场合的feature里面都有了，你可以用选择题来解决不用每次都去猜了就顺便打打勾，你点点菜，几乎就能拼一个feature的假设清单出来送给你们，然后其他的就自己想办法去打印吧。

这个我们这次可以送大概两三百张出去吧。

加油盘加油盘它最重要的其实不是让你们背。

再说一遍，这个东西不是用来背的，最重要的是你们要知道市场上有大量的别人证实过的案例，还挺好用的，挺经典的。

你们能不能用？

提醒自己一下，用的多了自然就会了。

放在手边啊，做PPT的时候看一眼，写题时看一眼，调研做图时看一眼，看着看着看着看着就会了啊。

所以真正给你的不是一个清单啊，是一个给你不断积累夯实基本功的可能性啊，这就是一条给你们的礼物。

加油啊，加油，欢迎大家。

我请客啊，扣户回头也会把这一张海报个性化的发给你啊，然后你可以发这些海报也可以啊，，感谢你们的推荐啊。

今天全部结束了啊，全部结束了，终于讲完了，终于讲完了，这节课我得听五遍。

这个我还那句话这句话可能不方便讲，后面这段掐定到啊。

所以我现在说的话可能不负责任，我就随便说，因为他不是正课的内容，后面就随便给你们聊两句啊，老师呢就是你们如果实践的多，你们应该知道这套体系的价值，但的确需要有比较强的基础。

去年其实去年去年后半年的时候，那个时候相对好做，因为我可以默认大家都不太会，我们也不太会啊，这个我们认为大家都都是小白。

今年就出现了很大的良性分化，就是有的人已经跑的很快了，有的人可能还在入门。

所以这时候讲课，我给我们的课造成了非常大的负担，就是我们是照着谁讲，怎么兼容上下。

老人会更爽了一点，新人大家多多包涵。如果大量的名词你们都不会，你们回头跟它学一学，真的没办法，有些词我们没办法解释。

对就是双三角，他就是双三角，用feat的方式给你打穿了，以后再往上垒。。

就是应该大家都知道双三角，。

五年级可不是新人啊，七年级的新人别闹，你说新人还是新会员来。

是这样的。

我觉得本来放一张好看的图吧，聊几句，放大会图吧。

这张图我们做完还挺开心的。

你知道最近的建模能力有了辅助之后，又进一步上升了。

这张图作者还挺开心的，他一定程度的回答了辩证统一，这张图是一个非常辩证统一出来的图。

大家要理解我们承认这个世界的复杂性和承认每一种存在的合理性，并且我们敢于解放思想。

这我们在

承认合理性的情况下的一种可能性啊，挺符合基本科学，而且事实上还挺符合基本的客观常识的。

然后这个这个走心的路总是难嘛，但这张图给了给了我们自己非常大的笃定。

不行，那我这有Y模型的影子。

有，但是我没好意思提到，因Y模型更难。

啥叫259啊，啥叫四年级问259？四年级问59。

不容易啊，四年级玩Leo那不容易，就绕着我们的培养计划走，是吧？

自己选自己选。

我一年级都知道，一年级敢发言就不容易啊。

11年级哎，你是MBA怎么一年级的哦？

刚加入是你怎么能一年级呢？

复盘赢出来不就二年级了吗？

一年级也不常见啊，一年级的MBA也不常见，不常见。

就这么说吧，我第一次见到五周的一年级。

就是学了五周了，还没到20分，也不容易。

学了五周加上复盘营还没凑齐20分，还没凑齐20分，真不容易啊。

可能竞争压力，那也不至于当卧底倒不至于。

五周进步是啥意思？

你们连续在“一堂”学习几周，比如说每周你都参加直播课或者打开一节课，只要你学习了就会加你。

然后如果你突然一周一点活跃动作没有，就直接清零啊，然后就断了，然后就重新累计。

最近的新鲜东西有点多。

无限进步就是超过N天了，超过N天了，我们就不能再再说几天了，我们就给加个

应该是忘了六天、七天、八天这个进步之后就是无限进步，就是无限进步就是你别断，你只要有一周一点都没打开一堂，你就无限进步。

就变成这得从头修。

是爱随时走的，是随时走的。

哎呀，双三角模型的课都出了什么感受？

首先那个场景那个课我们只是个入门片啊，就是双三角模型场景片缺了很大的一块很大的一块儿啊叫一堂五步法，那块儿我还不知道怎么塞进来呢，我还没想清楚它的关系啊，就是场景是这样的啊，当然有可能它是双三角的，就是一堂落地五步法这节课特别特别重要，但是大家帮我打一下吧。

又开始讲课了。

我一边边聊吧。



就是AI落地五步法特别重要，就是那个里程碑模型。

一周日程怎么安排的？

满满当当每周都有一趟，不能误期限啊。

自己的学业数据在哪儿看，五年级没有吗？

今天怎么回事？

闹鬼了，五年级的同学不知道有个选课中心旁边有个个人主页吗？

那今天闹鬼了，五年级的多少分啊？

259 200学分是吧？

200学分不知道在哪儿看学习中心，不管你们今天怎么回事，

我第一次。

见着在一堂学了两个月的人，没到二年级的。

哎，你没到二年级，我们都不给你寄环保书啊。

哎我再说一遍啊，你们不记你们你们你们你们不到二年级都没有黄保书啊，你们你读啥呢？

怎么到二年级都到不了？

Feature思维双三角有这个概念，双三角是这个概念吗？

对先初步定义我们的认知啊，就是我们现在定义的Feature思维是用来解双三角模型的基本功。

这个双三角模型的三个角都是学AI对吧？

你学AI的场景分析，你学AI的数据，你学AI的这个基本功，然后双三角AI的基本功，这一大坨都是你对所谓的技术，我们的Feature思维是打通这个技术的，至于里面以后讲什么，我们还不太知道。

但是至少双三角的基本功这是第一课啊，所以这节课的名字叫基本功。

我先给你们个核心考点。



Y模型在哪里用？

五年级的Y模型还不能用，Y模型还不能用。

Y是收钱。

我再说一遍，拜托各位你们要理解Y模型不可能永远免费的。

我们现在在流血，让你们免费用Y无论如何是收钱的，你们做好准备。

但是这个钱怎么说呢？

它比通用的模型贵一点啊，但是因为无论如何，我们其实那个试图去帮你们去提升你们真正的思考的段位和解决问题的水平，我们是辅助决策的但是呢它也没有那么贵啊，还好嘛，目前跟大家定的付费计划没有出来。

然后我我们内部在测试给未来哪怕定了再便宜的一档的YI的订阅的用户啊，应该是相对没那么贵。

然后这个我们最近在测Cubox这个产品，Cubox这个产品给了我巨大的惊喜。

最近啊我们内部还在测。

所以CLI啊CLI是什么呢？

简单来说是你们现在所有手里的agent的work，把比codex cloco巨米所有的AI产品可以帮你去使用你在一堂的YI和你自己的作业资产。

然后你你把这个东西连通之后，你就能做非常多有意思的尝试。

然后最近我在摸索这个场景，有一个非常有意思的场景。

举个例子举个例子，比如说我那天非常无聊的说，你去我的知识库里给我读一下我是谁对我的理解。

然后你替我去一堂的AI上去问一下那个销冠红点教练，至少聊20轮。

你帮我诊断一下，最后把报告存下来，再帮我放到Office里。

我就给他说了这么几句话，然后他就去猜我是谁，然后就去模仿我的语气去跟partner聊天。

最后诊断完了，给我看的整个的这个辅导过程，就是他把你们的一堂资产打通，并且一定程度上补了Y模型目前最大的一个短板，也是我们一直想做的事情。

就是接到你们自己的AIGC啊，然后其实。

最大的价值是我就不跟你们说了，我们还在测啊，就是他有一些非常让我们很意外的场景出现了。

举个例子之前我们一直跟大家讲说，你们要努力的用双三角模型做项目复盘，对吧？

然后复盘完了之后，更容易下次形成人际默契。

然后你就可以多跟他说一句话，叫你去一堂学一下双三角模型，然后帮我做一个复盘。

你只要多说一句，去一堂一下双三角，然后他就屁颠屁颠的打开了一堂的Y模型，然后问知识库：“帮我调一个双三角包啊，调完之后我学会了，他就会干。

你只要多说一句叫去一堂学习，他就能去一堂把数据包拉回来，学完后帮你干活。

所有的你们在一堂学到的知识，都会转化成你解决问题的资产。

比如说我们内部有同学知道我喜欢那个项目管理三段论

写个文档的时候，背景、目标、关键路径你只需多说一句啊，但是你得记住课的名字啊，你跟他说啊，你去项目管理第一课定方案啊，或者是你去项目管理课里边学一下这三段论。

然后学完之后帮我把我的方案改成那个科学的版本啊，它噔噔噔噔噔就给你改完了。

所以相当于一堂过去的方案论，可以直接无缝的进入到你们的业务场景里啊，所以嗯就反正大概就这样啊，好吧，就是就是我们呃呃不呃不好意思啊，目前的c 1Y是不能允许写作业的啊，那就乱了套。

我跟你讲那就崩了，就是cy是不可能让你们至少相当长的时间内不可能让你们cy交作业，那成啥了啊？

所以就是里面打通了三件事儿，一件事是你自己的所有的工作场景，然后同时打通了你在一堂的作业资产，同时打通了Y模型啊。

这三件事结合在一起就能召唤神龙。

举个例子，我们不会把逐字稿全给吐出来，不然一堂就没了啊。

就我们过程中肯定会有各种权限限制。

我举个例子，大家可能教过大航海对吧？

你们可能只需要跟A站的说一句话，说你帮我看一下最近三个月我在大航海的作业啊，关于什么什么主题的。

然后我给你口述几句话，你帮我把它串成一篇文章，最后帮我做一个ppt。

这一句话下去他就会干一堆事。

首先第一，他会去读你的作业库，然后按照你的规则，然后就给你拉一批作业出来。

第二，然后你可以说你拿着我的作业再去啊，这个Y模型啊，帮我试着实时讲香帮我解读一下啊，增加一些场景化。

然后第三，帮我把它磨成一个大根稿，然后你用一堂的ABACC，然后最后给我转成一个ppt。

Ppt是你自己做的，但前面的工作就是从拉作业到讲稿再到ABACC这一套东西你自己做不用管。

就目前这个事呢就还有意思。

但是还有一句话还是那个问题，就是我觉得你们要尝试理解。

科学方法这件事情，我希望你们有更多的笃定。

他没有过时，他只是画了一种更高阶的形式而已就其实还是那套东西，你说Y会失效吗？

Y模型会失效吗？

莫非会失效吗？

不会的，还是那套东西。

但是呢有了核心之后他就爽了很多案例要爆炸，这个核心还是人要强核心还是要人要强。

我们之所以想到做这个，一个原因是我们内部有人提了这个假设。

另外一方面是我过去其实享受了非常多的这种爽感。

比如说我举那个例子，比如说遇到问题我现在随口就会说一句话，我说你去哪哪哪帮我看一下某一个课，学会了再帮我干活，他的质量是显著提升的。

这句话说的有点抽象。

我不知道你们能不能理解，其实本质上从A的角度给你们提供的本质价值是啥，能理解吗？

就站在AI的角度，就是有了一堂跟没有一堂，你们的那套AI的团队会有多大区别？

本质上一堂给你们提供的是啥？

提供的是一套。

Top级别的人机共识的高水平上下文。

我说得有点抽象了，你们知道我在说什么吗？

在上面叫Top级别的人机有共识的上下文，这是极其难和稀缺的。

首先他第一个词叫这个上文嘛，对吧？

的确是他帮你补上文的。

靠AIGC自己的这点知识，其实他是弱的，任何一个垂直问题他都是不够专业的，所以他帮你补上文。

第二个问题是他难得的其实给了一个套上文就一堂课，是经过严格筛选过的。

然后最有意思的是你有多强，你就能跟AIGC对话有多强。

就是整个沟通其实是挺爽的就你们自己，回头有机会试试吧。

比如说有一次我让他做一个方案，他做完了之后明显就是的水平，我说不行，你去Cubox给我搜，有个叫十倍速公式，他搜了半天搜出来了，他说我给你做一个，我说不行，你明显又没懂你再给我弄。

就只要我能对那个公式理解，我就能步一步逼着他干活。

而且我不需要给他废话，他自己就需要。

好吧，加油吧，一步步来吧。





最后几分钟啊，我稍微说一个我自己最近的感受。

作为一个教育从业者啊。

哎，在各个领域对于新手是友好的，对于那些已经成熟的老兵是友好的。

但是中间那拨人呢，我们觉得问题挺大的啊，你懂不懂在说什么？

就是嗯就如果比如。

说举个例子啊举个例子，比如说过去你就是一个很厉害的设计师，然后有了验之后哎，能给你5到10倍速的提效挺好的。

你能够持续的提升自己的生产力，你不用带人了。

然后如果过去你从来不会做图，有了AIGC之后你也差不多，能做一个六十多分的东西。

但是最怕的是什么？

就是很多人如果没有主动的意识，他如果原来就是六七十分，他很容易被AI替代掉。

如果他还不主动的刻意练习和找准人的主动性和自驱力的话，他可能就被AI吃掉了，就他再也成为不了第一类人了。

这个问题其实还挺恐慌的我们也不知道该怎么解，但这件事应该就是一个比较客观的东西。

对，我们就不说那些词了，他的确就很麻烦。

今年其实我觉得它本质上是需要一批敢于去想这个事儿的一批服务公司和教育公司。

试着去谈一些新的玩法。

但是比如说我举个例子我举个例子，我们最近在想什么？

比如说我不知道多少同友可能会参加，如果做有可能给MBA或者我们做个实验，就拉大线下，不许用AIGC我带你们练三天审美，别给我扯那些，我都没了，你们不是上不去吗？

我们就正儿八经练审美，就练人类的审美，不做别的，给你两个东西。

来，你给我看看好坏，我来模拟一眼，你给我看看完之后再给我看，我看你能看不？

看得出来这个东西本质上才是下一阶段最重要的东西，而不要被AIGC带场。

你知道人很容易就说做了很棒，或者是你自己判断一下，打个分吧，打个分挺棒，交出去了我们就把工作里最重要的一些判断力一遍一遍的去练。

就不许不许用AIGC，就是一遍一遍的拿着AB AB AB给我投票，来给我判断哪好哪好，你就要用非常专业的话去识别出来，哪有问题练这个事，这个事练不出来就永远也上不去了。

所以有可能未来的教育会有一批那种非常严苛的，脱离了AI的那种严苛的人类能力训练，说不定能让一部分人能上去。

如果靠着大家的自律，很多人就再也上不去了。

我不知道你们懂不懂在说什么。

真的没办法。

反正AI会把所有人都推向平均分。

这个事儿就挺误解的。

人类的特性啊人类特性是另外的事啊，我们讲的特性更多还是偏那个三角，那的确也是啊其他的角的确也都是这些问题。

对，而且就我们作为。

个教育公司啊，这是我们就是。

天然要面对的问题。

我们还是想帮助社会进步啊，我觉得一堂内部有一批有教育观还挺正的人，不知道有没有做教育的同学，有吗？

好多内部有一些人教育的价值观比我还正，比如说前段时间我们想做那个建模，我们当时说要不要给它个partner，我们内部有个同学就非常明确的说别给它。

我觉得这个东西会耽误大家，当大家自己对于模型还没有基本判断审美的时候，上了就用它就有可能这辈子他都不会再学了，太容易唬人了，太容易唬人了。

我不知道你们懂不懂我在说什么就是建模这个课题最典型的特点是什么？

你们不会就永远不会一做看着就很厉害。

如果从一开始动手，你们就没有自己拆过那个什么什么组件节点，你们上来之后就用，你们根本没有判断力，A的确一做就很唬人，但是大家可能的进步空间全被A给吃掉了。

那个所谓的成长反馈摩擦力都是AI承担，大家可能到现在也不会。

所以后来我们其实我们内部就是有一些课，无论如何先别给大家判了，先给大家一些机会，还是要自己学一学别上来之后各种都被他吃掉了，其实也不好。

我说一下其实一堂有没有明显感觉到，其实我们比通用模型的那个准确性好的特别特别多。

原来的那个通用模型你只要敢问他真敢说呀，真敢说。

包括最贵的模型，就比如说你跟他谈到的问题，你让他做一个调研，他是真敢下结论呀。

但那些东西其实远远距离真实的决策很远啊，所以我们其实想做的就是一定程度上去还原一个真实决策发展的过程，然后按照节点一个节点一个阶段带你讨论。

而至于结果是什么，甚至我们有些认为有些人用过那个Y模型的判断，你可以挑战一下。

你刚给Y模型定义的核心规则是绝不给答案。

就你逼他他也不告诉你选A还选B你自己选。

我全程只负责引导、提问、激发和，你自己选那是你的事啊，这就是真正科学应有的态度。

我之前有楚门一问，楚门说啊你这个问题还需要商量吗？

选A呀，好吓人呀。

就一定程度上，其实我们是把那个人类的一部分实事求是一部分的科学方法给尝试AIGC化。

本质上他还是那些毛病，其实还是那些毛病啊，就是一时半会儿还是会暴露出来。

就一遍遍来吧，一遍遍来，我觉得今年整体上其实就还不错就还不错。

所以我觉得我们最近都在研究的是怎么让AI实事求是，怎么让A有里程碑，怎么让AI能够深度的去实践一堂的课。

我不知道有多少同学现在已经深刻的感受到，我说那个爽感，叫做我懂一堂的课之后，AI就会持续给我惊喜。

就我过去出现过好多好多次，就我觉得就是包括用partner包括自己用，就是只要我会，那我就不会这样做了。

就是AI就一定程度上也能学会做，但我们现在的确没有迈过那个拐点，叫做我如果不会的东西能不能这个问题是个假设，你们也可以聊，叫做一个人能不能完全不学一堂的课，直接用AI这是一个巨大的假设。

我们的答案是肯定是能用，但是能用到什么水平呢？

就我们的答案目前显然是偏悲观的，我们觉得你们有多强的审美，你们有多强的体系，包括比如feature对吧，你们没学，你们就靠feature这一句话或者三五句三五分钟的定义，想试图用这个这个AIGC去用它。

我觉得很多东西你们没被击穿过，你们自己也不相信这个东西。

所以目前我们还是默认为你们可能还是得从头学起。

就然后有一部分基础特别特别好的人，也许可以不用，你可以直接用也行。

所以到时候看怎么弄吧。

我的思路是“一堂课”，未来可能有两层，一层叫你想把它当成你核心能力，一层叫你凑着用，凑着用可以，你就直接跟大家背个关键词就帮你干了。

反正判断不了好坏，总比不用强。

比如说你没学过项目管理，你就跟它说“用项目管理的方法帮我梳理一下”就说完了。

你也没学过AC没学过相关奖项没关系，你就跟他说“奖项相关内容给我梳理一下”就得了，反正比通用模型肯定强一些。

但是如果你真正想做到更高的水平，那还是好好学吧。

教育有个咨询啊这是一方面啊。

短期长期我觉得教育跟咨询有个天然的分界线，是教育是面向人的，咨询是面向解决方案的。

对，就是就是就是什么意思？

就是教育。

比如说我们说一家公司，比如一堂啊，我们如果认为一堂是一家合格的、优秀的，甚至未来又是一家顶级的伟大的教育公司，是怎么评价的？

就是我们影响了一代人的科学方法，我们让一代公司进入了科学体系，我们让一群人找到了长期的笃定，我们让一群人找到了人生的红点。

我们认为这是教育公司，然后咨询公司评价的就是他帮助这个公司完成了多少增长，他帮助这家公司做了多少方案，他帮助这个公司完成多少共识。

咨询公司是面向方案和共识的，所以这是最大的区别啊。

但是一堂一定程度上其实我们带场了一部分咨询，但实际上我们又做不了咨询啊，咨询有点太重了。

最后聊一个问题，来在座的同学有。

同学，不好意思，那我先回答这个问题吧。

feature和刻意练习里的拆推好问题好问题，基本上是对应的。

首先feature整体上其实是刻意练习的套路嘛，就是你有一套feature，你就能持续的去用这个套路。

然后为什么feature鼓励小一点？

一定程度上也是为了练的多。

就比如说如果你是练的是什么提升增程，你一个星期一个月也练不了1到4次。

但如果你练的叫最终意图啊，那你可能每天都能给练十次啊。它一定程度上可以加大倍数。

怎么还不走啊？怎么在座还有400个人都干啥了？

互动的时候人不多，一到最后也不走。

讲课可是走的人多，一到最后闲聊反而不掉人了。

听故事，刚才我想说什么来着？

刚才我上一个话题想说什么来着？



看看你刚才说的啥吧。

平均值没问题，审美不够，分分钟被阿蕊老师忽悠了。

讨论最后一个问题，我刚才想说什么来着？

被打断了。

算了，随便聊吧。

就是我今天发了个朋友圈，这个说了一句话严肃教育慢慢拍。

就是我们这种建模派是比市场的红利或者那些前沿的那些博主肯定要慢半拍，大概慢可能一个季度到一两年，我们不喜欢鼓吹一些刚出来的东西啊，但是博主靠这个东西吸引流量嘛。

但是区别是什么？

区别是我们的周期会特别特别长啊，就是反正通常是这样的，我们之所以能上「一堂」，就是因为我们笃定了一定程度上这个东西三年五年还是它才能上「一堂」。

「一堂」本质上是发布教材的平台，对于教学它靠各个城市各个环节慢慢教，但教材是靠「一堂」发布的。

所以啊还好吧，探月一定程度上是一个表达。

他的实验团队最近比较累，他比我们想象中成本高了很多。

但还好大家挺开心的，我们常往前走一步吧，也挨了一些人的骂，一些无端的谩骂。

我们也很奇怪，就创业这么多年，很少有人那么说，但的确触及到一些人的敏感神经了。

我发现体感是对AI焦虑的真解法。

你们不好说，反正我是靠这个东西解的。

我有两个关键feature，这两个东西之后我就没再焦虑过，因为feature还有预测属性嘛，就我一定程度上把未来的一部分趋势也放到feature里面了。

所以市场上出现这些东西，在我来讲相对来说是趋势内的东西。

Wow.

他的确相对来说就是好多人觉得觉得割韭菜，就觉得我们这家公司哎呀。

再说吧，我们没收钱，我们贴了好几万，全贴的饭钱都是我们贴的。

我们了解过，市场上所谓的那些免费的、公益性的，基本上是自己要负责那个饭钱的，我不是连饭钱都管的。

就我们完全没有考虑短期收益。

我理解我理解。

因为受限于与一部分同学过去的成长环境和教育习惯，然后和一部分可能自己家里的教育的关系和问题吧，会有一些想法，我能理解，但是我有的时候就是你们说话别太难听就行，你们可以理性讨论和辩证，我挺喜欢的？

R Y参数12345，就不要说一些特别重的话，。



嗯，你们要知道探岳的服务是极贵的哟，探岳是国内最高那一档的，就是就是挺挺稀缺的。

我们我们我们给你们争取了线上，给你们争取了线下啊，没收你们的钱，还给你们一堆福利，我们还打算给你们寄奖牌，就我们所有东西都是我们贴的，然后就是还有分歧，就我们已经怕被挨骂，已经已经已经已经已经这样，我们我们还没敢要收你们点钱。

哎，反正我觉得嗯。

现台已经放了一整仓了。

所以我觉得

对对对对对，反而收钱不会挨骂啊。

我觉得不是不是我能理解大家的心态，大家会觉得孩子怎么能创业呢？

孩子就应该好好高考，不要让他们分心。

你们这群旁门左道的。

我理解他，但我觉得还是那句话，就还好吧还好。

然后今年其实我觉得整体上透明快乐啊，就是整个市场其实一直在转型啊，包括健康、教育、知识付费、咨询啊，两年的数据都在显著下滑啊，我们是堪堪受住的啊。

但是其实没有往期那么好啊，但是好消息是AI大概率能拉一个新的东西出来。

我说一下啊，我实话实说啊，我觉得你们知道我学校不好，我也各种不好。

我虽然当年想过，以前成绩挺好的，就是小学、初中。

那我的确高中非常差，但我的确高二很差。

我跟很多人复盘过，我说一定程度上我现在跟同龄人比，相对来说作为一个八九年的选手，一定程度上还在相对比一梯队。

我觉得可能如果只能归一个最重要的原因，就是我比我的同龄人要看未来，看早得多，这的确是我的体会。

我不是瞎说啊，不是为了买那个东西，就是就是我从小的感受就是思考不设限这件事儿胆子挺大的，敢于去设想一些从来得不到的东西，然后敢于去思考未来，敢于去理解世界，敢于去试图去想一些这个现实中真正存在的很宏大的问题。

我很早很早的时候，小学初中一开始，所以后面再怎么着，他的天花板是没有被锁住的。

我们这次探月其实一定要好好着，给孩子看到一些东西很重要，真的能看到一些，哪怕就是看不懂嘛，没关系，哪怕先播种子嘛，先种在心里就是所以。

对，所以。

我觉得前提是你们希望你们的孩子拥有更多样性的未来，就是如果有机会让他们都看一看，通常是好的。

通常我只能说这个有一些相对来说的学校、城市、家庭会有一些自己的顾虑。

我们也理解只求大家你们可以讨论，甚至说我们不好都行，但是我脸皮比较薄，北京人就是你别说难听的话就行了，你别骂人这么多年没被骂过。

对

我们到最后都不是教创业，关键是我们到最后都教啥了。

我们都说有三个赛段你可以来学习，

所以我说那还是一步步来吧。

那个在一堂连续五周进步但尚未达到第二阶段的同学，感谢你对一堂的认可啊。

你这个号感觉像是个托，不会真是一堂员工吧。

连着学了五周还没到二年级的同学，你要加油了呀，不然连一堂教材都拿不着。

二年级了哦，40分了哦，没出示，因为没到三年级是吧？

哦，不好意思不好意思不好意思，三年级才出标签，所以你是大二年级啊。

我错了我错了我错了我错了，我错了，我错了，哦不好意思不好意思，我错了。

觉得还是那句话。

就是。

有些人需要去摸一摸这个世界的边界啊，就看一下，哪怕就感受一下。

就是真的我们需要我觉得我们生在一个特别好的时代，就是市场算是乱嘛，最近赚钱各种问题啊，但的确我们看到了一个很难得的一个巨大的拐点啊，所以我最近整体上是挺兴奋的，虽然焦虑很多啊，最近挺焦虑的，但堂。

最近对，最后我知道我想说什么，最后陪你们聊几个话题啊，最后结束了。

我一直想开发一个功能，还没有开发啊。

这个也许吧我一直想开发一个合，就是投标器，我们开发一个这个来请你们用你们的合伙人指数来帮一堂做一些重大决策。

然后你们投出来哪个答案，我们就用哪个答案，民主决策，你们负责民主，我负责决策。

就是有同学能投出来可能几十票，有同学投一两百票，多的一个同学能给他投1万票出来。

就你们的个合伙人指数算一票，然后最后投出来什么？

比如说下一次大航海的这个主题，我们可能给你们预设5到7个方向。

来，你们开始吧你们就开始投，最后哪个票多我们就算谁，就恒生指数不就用起来了，而且有一种非常强的投中有什么收益？

不这么熟了还聊什么收益。

投中了代表你积极的贡献了的发展，这还不是最大的收益嘛。

名利全倾就没有准备过利，想啥呢？

名利方面我是拉满了的，但是利就没想过。

这会不会有头部效应？投中算你厉害，也不是抽签，他是民主集中。

我跟你讲，如果要是抽签儿，一堆人就会说徐建赶紧投，赶紧投啊，去找海峰，说海峰老师赶紧投。

这些人投谁谁中啊，那些人的票可真是高度集中了。

这福气厉害。

我们又不损失啥，对吧？

你们就投啊，反正我们也接受啊。

如果我也有票啊，我也有票啊，实在要是两个不能投，我也可以投票啊。

我可以不作弊的，你得尊重我的票啊，我也有一万多票呢。

你们再怎么着，不能允许我不投吧，我也。

比如说下次大海的主题啊，我们其实定了5到10个啊，但是最后有可能会选1到2到3个，但是我不知道选哪一个咋办呢？

拉出来你们投票，你们投完了我们就做就得了啊，就是爱怎么着怎么着。

那在哪里投票，不是刚随便聊的吗？

我还没开发呢，啥都没有呢。

啊，加权平均怎么个加权平均怎么个加权平均啊？

加权平均就是按票数。

比如说你七年级啊七年级多少分？

分我500分啊，忘了500分还是600、900分，对不对？

比如你900分，你900分你就你看到2000合格指数，你就投2000票啊，你投完了那个数你就涨2000。

1300分啊，对吧？

你一个人就可以投1300票。

刚才那个新加入的40分，那个可能就只有60票。

如果你没推荐个人的话，你只有40分，你只能投这40票，已经按人赋过权了。

对呀，我们按合文指数，就是加你们合文指数算的。

那最后不是变成了七八年级的事儿？

他们意见也不同意，他们意见也不同意，常委对，常委。

对呀常委对，常委，我跟你讲最怕的是什么？

我举个例子举个例子。

比如说我只能做一次城市课，城市课我定不了哪个城市，我定北京、上海、杭州、深圳四个城市，选一个来开始投吧，然后一个星期之内投出谁我去哪。

这个时候有人去搬大哥了，大哥，你去投个票，你一票等于我们100个人投的。

那就没办法，那种就需要抢票。

不是，你们没懂啊。

你看啊投票就是股东大会的逻辑，就是你们股权多就是票多。

那没办法，那你那一万分又不是白搁一万分，是写了好多作业，我拉了好多人呢，当然有可能运气好啊，你拉了一个喜欢学写作业的人。

偷看的投票分红不说了吧，一堂的热情要全情拉满。

没有分红。

最早谁跟我提的，说能不能到期了，把我一堂的学费转成一堂的股权。

他怎么好意思问出这个问题的？

不要不要不要不要短期不缺钱的，假设是这种就属于那种没有底座的大单。

我觉得核心逻辑是这样的，就是在座的同学啊，我觉得从这次马拉松之后啊，马拉松应该还是会给你们个框架。

那个框架是最近我刚学会，还没有在系统里给你交付的一套框架。

然后这个东西学会之后，我觉得同学应该会进入一段时间的比较爽的平台期。

然后这个大家有了基本的工作框架，基本的web coding的框架，基本都一些框架，剩下的就你们可以奔跑了。

所以这次课程我比较期待一些大型马拉松，还有一些框架，我们之前没有在线上系统性交付过。我们还挺期待后半年会发生什么呢？

今年的比我想到的速度要快很多。

不开始怎么还真聊起国来了，不是有点过于礼貌了。

就是就是我觉得还是要。

相信群众的力量啊，就还是希望大家能够，所以老想给你们写有意思的预告。

我们最。

近。

准备一个有意思的关键假设。

To B。

这次续费里有可能是一个很有趣的东西。

里面有一个很有趣的东西还没做完，还在验证。

哦，一堂初学者新人友好。

首先A客多这件事情，一方面是我们的注意力在最近一段时间也许调整得差不多会有一部分回归。

最近大家的注意力都在AI上，我的判断是2026年是一次整体上框架的市场的基础设施的升级。

我们不讲，大家也去外边学，不如我们就集中这段时间把课讲了。

然后平台搭的差不多了，我们再回归AI相关的课程，未来可能会反过来讲。

所以的确我们面临的问题是用户的注意力和前置系统。

所以上市早着的一趟跟上市毫无关系的一趟，我们这点儿。

所以。
