
十分想念欢柔了。

来啊，这是我的自我介绍啊。

如果同学真的不认识我，或者是这一次啊非常特殊的是你的朋友半年也来听课的，这是我的自我介绍啊，自己读一下就过了。

来所有所有同学啊今天留了一个非常有趣的热身题目啊，所有评论区的同学我们有一个很有趣的问题啊，就有很多很多的课啊，从业务到组织到个人的团队啊，我们做了很多的体系必修课。

目前所有你在一堂上的课里面，你觉得站在十年的大尺度的视角，可以帮你构建长期的体系，来积累你最核心的复利。

你觉得哪一门课是最有可能帮你积累这种十年的核心竞争力的？

欢迎大家评论区打关键词。

这个你们在哪一节课是你目前认为价值最大，最可以帮你积累非常大尺度的核心资产。

欢迎大家扣关键词，都不太一样，都不太一样。

Y模型啊这个可以练习红点。

欢迎大家热个身。

我猜很多同学可能会说一堂五步法，包括战略组、知识管理，希望一年之后这一天我再问出这个问题。

很多同学会答出来今天这节课的主题，这是AI领域的数据必修课。

先说下为什么要学，这个课题非常非常重要。

这个不知道你们在座已经有多少同学已经有非常非常强的。

如果我想做AI想在AI里面拿出真正的结果或者未来的大结果，那AI数据越早积累越好。

AI数据大家都知道三大驱动力？

算法、算力。

说实话我们作为一个普通人，几乎我们唯一能抓的一张大牌就是数据，算法和算力其实跟我们关系不大，而且在一堂的双三角竞争里面，很多要素都是能短期速成的。

尤其是什么基本功，你学过什么AI的工具，其实相对就比较简单，但是数据，我不知道你现在有很强的体感了。

右下角的数据非常关键，而且很多人现在做事卡就卡在数据上，而且这是一个非常长期的工作，很难一个晚上速成，基本功你能掌握，场景你能搭建，甚至体系你都能构建，审美你都能培养。

但数据这一件事情没办法，得一点一点地去积累。

这个课题其实从去年我就想讲了，我们内部收到好多好多同学的各种各样的疑问。

比如数据有什么特别的，什么数字化呀、大数据呀，什么数据很值钱，就喊了那么多年了，到底有什么本质区别呢？

我不知道你们有同学有这个困扰吗？

一堂为什么把数据当成一个核心的课讲？

大数据已经喊了那么多年了，有啥可讲的？

一堂你们自己数据做的怎么样？

这个你们不是知行合一吗？

你们自己准备好了吗？

你们有时间吗？

还有很多人说我就是一个小公司小团队啊，我就是一个人，我觉得我没啥数据，我真的需要在积累我的数据。

你们过去有这些困扰吗？

说实话这个去年我们展开了运营的研究，没有底气，这个所以我们大半年的时间，我们自己内部实践建模专家访谈。

这个月我又用我的AI分身访谈了两百多个AI的数据专家和各种实践者。

终于到了今天啊，我们有了底气，正式给大家交付一个全新的课题，AI数据必修课。

这节课呢如果你现在在数据上是比较新的人我们可以帮你快速入门消除盲区，开始让你去动手构建你的核心能力。

如果你过去有非常深刻的行业经验比如像花总，还有很多AI专家如果你过去相对比较碎这节课可以帮你打通任督二脉，帮你构建一个完整的无限进步的这种增长的状态。

这个课题非常非常复杂大概率是个系列课，大家可以期待一下。

今天是认知篇先入门，我先帮大家建立一个完整的体感和审美，打碎你们过去那些最固化的认知，建立一个完整的认知框架。

后面可能会在未来的一年给大家准备5到7节实操必修专项课。

这个先是个思考题，来感受一下你们过去对数据的体感和热一热脑子。

来第一个问题：数据重要性。

如果我问大家数据重不重要，我相信绝大部分人应该都会说很重要，对吧？

但是实话实说，灵魂拷问，你真的理解数据重要吗？

尤其是站在2026年这个时间点，再看2026年的数据和2020年没有AIGC的时候，你们做的数据啊真的是一个数据吗？

大家想过这个问题没？

是不是个好问题啊？

我们现在对于数据的理解、使用和用途已经发生了一次范式级别的变化。

你能讲清楚26年的数据跟20年的数据，六年的时间那个真正的变化是什么？

大家可以想想想想。

然后第二个问题理性回顾过去三年你和你的团队在AI数据这个方向有积累一些高质量数据吗？

有吗？

不是你主观上觉得它高质量，而是客观上对于你的商业价值很大。

比如说如果全丢了，那你真的会特别特别心疼吗？

那你的AI那个交付能力显著下滑吗？

花多少？

如果你用来变现啊，这些数据真的可以让你在未来赚很多的钱吗？

额外的提升你很多的溢价吗？

真的很有这样数据资产吗？

有吗？

这个你真的在及时的复盘、收集、存储、处理，并且真的在重视AI数据吗？

好，这是回顾过去。

然后第三个问题，大胆的追向未来。

如果三五年之后，你所在领域和赛道里面，你想拥有一个top级的AI交付能力和竞争力，然后你想让你的专业度和交付能力是现在的十倍。

大胆设想你的AI能力比现在强的多的多，你需要获得更高的产品价值、资产价值，服务的溢价。

那么从现在开始你该积累什么数据呢？

你如何提升你的积累速度呢？

如何提升一倍、三倍、十倍？

背后支撑的那个框架和模型是什么？

是不是考核问题啊，所以这三个问题我就讲完了，希望大家现在试试看你们有多大的信心能回答这个问题。

欢迎大家评论区打个一啊，强迫自己想一轮你的答案。

你现在的思维水平，你脑子里有没有一个完整的笃定的结构？

希望这周的课结束之后，你们的体感笃定感能有一个全面的段位的提升。

提前画一下重点啊，大家不要迷路啊。

今天作为第一节认知必修课，回答四个大的话题。

第一个建立体感。

我猜很多同学可能过去还没有真正感受过AI数据很重要很值钱的一件事儿。

我先给大家讲三大案例，从一个特别特别小的例子到一个比较大的例子这个给你们建立一个基本的数据价值的认知我们还是愿意花大概大半个小时来讲讲的话题。

然后第二个呢这个我们在磨课的时候发现大量的同学过去是互联网专家，IT领域的专家，什么大数据数字化的专家内心存在一个很大的卡点觉得数据不就是这个吗？

我这么多年都干数据的，还有什么可讲的啊，这部分我尝试着打碎过去大家的一些可能习惯性的一些偏见啊，作为这个系列课的开头啊，我们花1个小时的时间帮大家消除每个同学在数据落地上最大的两个卡点，一个是需求提炼，一个是心态傲慢。

然后第三部分呢我们来建立体系，这就是重头戏啊，我们抛开所有分散复杂的AI工作流，我会试着提出来一个全新的AI数据的工作框架。

这个框架可以帮大家去消除盲区，建立你们自己未来的复利。

卡了卡了卡了吗卡了吗？

我这还好，好像不是特别清楚。

不卡人数有点多朱佳思看一下你们听我讲听我讲。

好，然后第四部分呢我们开始列作为认知篇的收尾，也作为后面实操篇的开头。

我会给大家一个完整的执行策略，以及我会最后送给大家一个高手修炼的段位图。

最后我们花一点时间来理解一下什么是真正的数据资产。

我稍微解释一下，这个是一个非常复杂的课题我们从去年开始筹备访谈了非常多的专家，但是还是非常非常难，而且数据变化非常快

我们也是一边学一边做，一边在做这个课啊，所以今天算作我们一年多的研究成果，给大家正式的做第一次有一点点粗糙的一个汇报。

这个在座有很多专家，你们比我们在某些领域专业的多得多，欢迎大家。

一方面给我们一些包容度，另外一方面如果你觉得哪讲的不够好，欢迎你在作业里面完整的说说你的想法。

然后回头我们一起来进一步的研究这个课题。

这个感谢这次同学的参与，这次大量的同学，有一百多个同学帮我们完成了这个调研报告，大量同学参与了这节课的开发，我们也访问了很多很多的专家，感谢这些同学的参与。

这节课是由阿蕊老师，很多同学参与了这节课欢迎大家。

我多说一句这节课真的有点难。

这个大家如果可以的话，把作业交上来。如果这周交一个作业，在下周交作业的同学我们会送你一个小礼物，一个你们过去没见过的小礼物。

大家可以期待一下我们另外一个的团队在如火如荼地准备那个礼物。

如果未来几天会送礼物，欢迎大家。

有了那个礼物你们就知道知道你们到底学不学会了。

然后我们接入今天第一个话题，这个我们先快速的培养一个题感。

我不知道大家对于AI过去有足够多的体感和见识吗？

我们访谈的时候，我们发现很多人都说了一句类似的话说我觉得数据很重要呀，我也知道？

但是我没看数据啊，所以认识的开头呢，我会先花半个小时左右时间给你们快速的建立一个基本的认知。

我们在聊这些数据的时候，我们到底在聊什么？

以及拥有这些数据之后，我们到底会有什么样飞跃式的进步。

那这次呢更多的人，我会讲三个例子。

从一个最小最小生活例子，然后再到一个稍微大一点团队里的例子，再到一个公司级的变革的例子。

这个帮助各个层级的同学，我们来建立一个第一个案例第一个案例就是个人的例子。

在课的时候我们特别想找一个最小最小最小的案例，就是小的不能再小的那种例子，让大家感受到数据跟你们相关。

我稍微互动一下在座的同学，你们有多少同学已经深刻理解到，现在使用AIGC结果最大的卡点不是什么什么提示词，什么AI、模型参数，不是一些技术层面的东西，而是你们没有数据。有了数据之后，你的结果立竿见影，立刻就会飞跃。

我知道有多少同学已经有这个体感了，所以今天呢我给你们讲三个例子，你们感受一下真正AI走到后半段，你们被数据卡住，用数据解题是一种什么感受。

有点卡，怎么回事？

今天怎么回事？

今天我的网应该好的呀。

你们就努力听吧，努力听吧。



在磨课的过程中我想找一个最小最小的案例，让所有人觉得AI数据跟自己有关。

所以呢给你们讲一个我生活的例子吧，这个例子非常非常小估计你们会更有体感。

带我走一遍，估计好多人也有类似的困扰。

因为我平时很忙，难得在家，这个我有个儿子，然后为了增加哄睡体验和亲子关系，这个我有的时候会陪他睡觉。

之前呢我会给我儿子讲一个大概二三十分钟睡前故事，然后呢这个我儿子很喜欢植物大战僵尸汪汪队，所以我就会给他讲一个某一个植物某一个植物跟汪汪队杂交的那么一个有趣的生动的故事。

比如说汪汪队拯救这个豌豆射手，汪汪队拯救大嘴花。

我会讲一个生动的情节反转有趣悬念的一个很生动的一个很完整的二三十分钟的故事。

但是我讲了三四次之后呢，我发现啊我讲着讲着讲着什么拯救完了豌豆射手，拯救土豆地雷啊，拯救什么太阳花，拯救了一大堆我自己那点才华和知识储备就枯竭了。

又得有角色的特殊性，又每次都得有生动的新意，每次故事还都得有反转，还不一样啊，我自己发现完了，我坚持不了几次了啊。

然后后来呢我也尝试让让豆包啊，我说我讲一个什么故事你帮我讲啊，或者我让豆包啊，我我给他一些策划的想法，让他写文案，发现完全不行啊，我口述了大概两三百字的提示词，直接让豆包去去去去把我的想法转化成一个所谓的睡前故事。

他连我一半的水平都没有，咋回事呢？

咋办啊？

我不知道你们遇到这个问题你们会怎么解？

如果你们是我的话，你们会怎么解这个问题？

这是一个非常小的升华的例子，我带你们还原一下，就这么一个小的场景，我是怎么解题的？

首先这个我自己觉得好不容易又找到了一个可以规模复制的这个爆款的睡前故事模板，然后这个网不稳定是吗？

那要不然我试试换一个网，我不知道，我卡一下，你们接受，我试一下网，还有网吗？



那就先这样吧，好像不是我这的问题，我已经签入邮箱了啊。

好啊，不好意思。

好，然后好不容易找到了一个爆款模板，我就特别不想换。

所以我在想有没有可能我通过这个一个个小小的流程来解决我这种不断能讲故事的能力。

所以这个时候呢，我有一天突然灵机一动，我想怎么回事？

帮不上忙，然后后来我就做了第一件事，就是我把我前几个讲的故事，二三十分钟的故事全都给录了下来。

然后呢，我让A把我的逐字稿去除掉一些语气词提纯转化成干净的故事文稿，然后而且标记了起承转合。

我讲故事标准的套路就是用手机录音。

然后这是你们回头不要仔细看，大概就是我当时的讲故事情感和我怎么讲的，然后这个还挺生动的，然后做完之后这个陆陆续续就支撑了一周，然后大概就攒了四五篇我觉得比较满意的故事，然后全部转化成文档格式放在一起，然后我扔到了一个文件夹里，然后叫做植物大战僵尸宇宙。

然后呢你看就是我把四篇故事就扔进去了，然后写了那么两行的目标和意图后，就这么个目录扔到里面。

然后呢，作为第一阶段的数据包，然后后来我开始给活，我说你看我想讲故事，你帮我临摹这几篇的风格，看看按照这几篇的规则给我讲故事啊。

这个时候啊你们猜一下结果怎么样啊，然后真的还不错啊，因为我过去用豆包怎么着都不行，怎么教豆包都讲故事啊，然后没想到给了它四篇之后，质量明显上升，已经有一点点我的样子了。

因为它临摹的乍一看就已经比较像样了，然后但仔细看啊，发挥极其不稳定啊，这个非常随机，一会儿飘一会死板，各种上下衔接问题，各种断片啊，走着走着就讲到我原来的故事了，非常不稳定。

这是咱们，所以啊这个如果你们说的话，你们会怎么做啊？

所以说这是第一阶段有了一个数据不够第二阶段然后就到了我比较擅长的萃取建模然后我对着詹奈说出那段话时，我说我想讲故事这个我未来要复刻这个水平这个你帮我建个模吧。

我之前大概讲故事的思路是12345，大概口述一下我的思路。

然后你把所有我这个故事背后的套路给我总结一下。

詹奈就给我总结了一篇非常完整的故事创作指南，相当于把我整个的四篇故事背后的这些所谓的流程基因共性和背后的一点点带一点点哲学的东西都给提炼出来了。

什么核心理念然后把缺点转换成动力那个反转那个开端危机什么等等，发现很多有些都带有幽默感，反转的魅力诙谐感、语言。

他大概总结出很多东西，然后总结完之后然后我这个时候说你别光这个看着视频，你以后对着指南做，你对着指南去写完之后自己打磨，打磨到你觉得跟指南四年差不多再还给我。

这个时候不错但他又好一些，又进步一些，差不多就达到我七八成的工理论。

基本上他有了一个足够多的所谓的指南画像，再加上这几天的时候就套路就比较像了。

但是我发现写了一天、两天、三天之后呢，故事越来越重合就是他明显越来越他非常套路化就是基本上都是那些胆小内向，一开始发现都是固执，都差不多情节的越来越少就很难受怎么办？

就开始成八股文了你看第一个数据包第二个数据包就还不行咋办？

如果你们是我的话，你们到这个时候会怎么办？

后来我就很痛苦？

已经都做到这了，你总不能放弃啊。

后来我又做了件事儿，然后因为正常来说如果只有四天的话，他总结这个就是总结的很一致。

就是我们过拟合吧，那就不提这个了，就是可能也许改了有三五十天，说不定还不错。

我只有四天，三五十天后好几。

所以后来我又灵机一闪，然后我说算了，我给你搜个数据包吧。

然后我打开Cubox啊，开始口喷提示词啊，然后把我的创意和创意的组合都跟他说了。

我说啊什么你的优点做到了啊，然后但是随机性不够，我想要什么诚意、乘意什么，我需要一个随机框架，然后我过去是怎么思考的，然后你拿着我的框架给我生成一个随机的30个选题报告，你给我生成这个报告。

然后后来呢我跟着又喷了几轮啊，最后他就帮我生成了一个30个报告，并且排了DC啊，就是哪个是比较好的选题，为什么哪个是没那么好的选题？

然后什么样的角色，什么怪癖，他的缺点是什么？

这个缺点是如何通过一个反转转化成优点的。

然后优点的高光时刻大概几个相当于是我硬生生的硬生生的把四篇转化成了30篇有大量创意灵活组合过的材料。

然后这个时候到第四轮了这个时候我拿着我的指南，拿着我的四篇范文，再拿着这个策划案。

这个时候再，基本上我后来给他的评价是已经几乎百分之百的可以临摹我的巅峰水平的故事水平了大家回头感兴趣自看一下。

就是后来我这样写在写的时候就不错故事线又很像又保持了那个高的水平，同时又有灵活性，又有创意和脑洞。

而且每次都不一样，每次就明显感觉不是八股文，基本上就做到了

所以这个体会一下体会一下。

所以现在我现在我的儿子能基本上拥有一个无限创意，可以无限讲各种花样故事的爸爸了。

虽然很多时还是我讲，但是我只要在开课之前五分钟时间，我只要稍微扫一眼，我就能讲一个很长的故事。

而且我现在可以一直讲一直讲，基本上都解决了我很大的一个问题。

所以第一个最小最小的故事我就讲完了，这个是过去一年，其实我类似这种例子啊，这个流程和体感都差不多。

为了降低新人的接受的门槛，所以第一个例子我选了一个几乎最小的例子啊，大家既然笑了哈，非常的个人啊非常个人。

然后不知道你们有一点点初步的体感了吗？

就是你看啊第一阶段的时候我跟阿蕊对话对吧？

如果我只有两三百字的提示词非常差，然后我加一点点关键的数据给他一个教材就会好一点，可能到50分了，然后还不够好，我又加了一个指南，我做了一次二次萃取，我做了大量的规则和标注。

然后这个时候给他，然后就65分了，65分了，然后这个时候还不够？

就是他还有短板，他还没到我的审美？

还得想实在不行我再给他做数据。

我这会我专门把我的灵感包给吐出来，相当于他有了判断的提示词，然后有了这个案例库，有了指南，有了创意库之后，基本上就到8月份了。

保持了一致性，也保持了灵活性，也保持了无限生产。

所以你看就这么一个简单的例子，可能前前后后也就忙活一个晚上不到就能做出来。

所以感受到什么了第一部分我就讲完了这就是我说的数据的例子。

我不知道你们会有这种体感吗？

我们现在绝大部分人在用上真的不太卡，能够也不需要那么复杂的操作，就是口播就行，连词都不用学。

但是你的数据没有是真没辙啊，只要有数据基本上能啊，所以感受到啊感受到区别了啊，所以啊这个个人层面啊，其实我们这次收集到大量的同学提交了类似的案例。

比如说我们内部有个谈同学啊，最近来她提到她跟她男朋友做了一个很有意思的实验，互相准备了一个彼此的礼物清单，就把对方过去所有送过的礼物喜不喜欢全部给整理做了一页文档。

以后每次过节就让对方选礼物，选择特别好，这时候大家都很开心啊。

你也别瞎猜啊，你去拿我过去送礼物建模之后彼此以后再送礼物，质量都很高啊，都很高啊，包括什么？

之前讲过这个马老师啊他是一个初中的名校的班主任。

然后他给学生制作了学员档案和长期的期望。

然后后来拿着这个材料加上辅助拿着两个关键数据让用。

就孩子的洞察，然后去家长家访所向披靡大量的好评包括各种各样的什么数字编辑部什么数据分析，你们可以自己仔细扫一下，最重点完成一个特别小任务，一个人的任务的时候，只要你能找到那1到3个最关键的数据，并且这个数据质量是高的。

你提供一个足够好的业务的结果就会全面提升。

我不知道你们过去这种案例见得多吗？

非常非常重要这是一个最小的体感。

第一个这个第二个例子啊，我们来看第二组啊，这个例子是案例大爆炸。

当时讲过啊好多同学当时表达了很大的震撼。

然后当时是A操作系统高分的案主。

然后我自己说实话，我最近关于数据库的那套基础的认知，最早就是从他这学来的啊，然后我带大家回顾一下精华。

这个我们换一个角度给你们讲一讲这个案例当时为什么让我觉得很厉害，数据真正的价值是什么，回顾一下这个案例来自于一位同学，他之前一直在美业大健康做数字化营销。

你可以理解为他们有最多的时候，全国有上千家门店，然后需要大量的去获客做内容。

他之前最多的时候养了一个二十多人的新媒体团队，然后各种做文案、短视频、推广物料。

他那时压力非常非常大，就全是这种做内容的人，然后公司多的时候一个月十几二十万，然后而且常年跟不上需求，然后非常头疼。

如果你们管过这种团队，就发现这种创意团队？

优秀的人难找，好不容易培养出一个，他们就会单干。

然后好一点的人都特别拽，特别难管。

所以这个他发现有个朋友在开始用写文案了，说好像还不错，然后说那我试试呗，实在被逼得不行了，不好管。

后来第一阶段呢他开始动手，他发现他想法挺好，然后他说那我也试试呗，然后还写完。

我不知道你们过去经历过这个阶段了吗？

直接开始让A开始许愿，说我想做什么什么文案，你帮我写一个。

我不知道现在是不是好多人用，然后AI说行了啊，没问题，我是个文案专家，我给你写。

然后一拿出来跟过去自己人写的一，完全是AI味，完全没法用，幻觉。

我不知道你们会去试这样吗？

如果你就靠这么一段提示词，让AI直接写文给你就是一个肯定不能用的东西啊。

你看看审美好一点肯定不能用咋办呢？

所以后来大眉毛当时被这折腾得实在难受，他也觉得这条路无论如何往下走，所以他就被迫开始进入第二阶段。

他开始去收集一部分这个数据。

第一阶段他的想法特别朴素，就是跟我刚才说的很像，就是怎么做？

先去找现成的最佳实践，去找平台上的第一份爆款，因为这种更容易复制成功。

然后开始去找了一大堆所谓的第一份爆款，试着找了一些规律，就形成一个非常粗的一个爆款公式。

拿着一些案例啊，第一份爆款的案例再加上一个特别粗糙的公式，这个时候说不要我瞎写，照着这些是不是跟我刚才发那个特别像啊。

这个时候啊他又死磕了几个月啊，当慢慢适应了他这个数据包之后啊，结果明显啊就变好啊，半肥猫自己说虽然不够完美，但是他已经觉得已经接近真人了，已经接近人的水平，已经至少后面还可以磨了啊，真的还挺厉害啊。

所以你看这是第二阶段，我刚才那例子到这里结束了，这个只是他的开始啊，他发现每次都在聊天框里去聊这件事太慢了啊，而且，每次上面都是断的。

有没有可能一定程度上可以相对自动化规模化的做文案。

最后来呢他就看了一波工具，最后选了一个组合X9，有点像一堂的一个营销版，反正都差不多吧，反正都这一层的工具。

然后呢他就他就开始用做前端的这个模型调用后端用做大后端的库，刚开始文件比较少，一共也没几个文件，后来比较凑合的都行。

随着文件越塞越多，问题就暴露出来了。

我不知道你们经历过这个问题吗？

就是大模型当面对一大堆文档的时候，非常容易注意力不集中。

开始你给他两三个文档的时候，它是质量上升的，当你给他十个文档的时候，他马上就滑下来了该看的看不到，一个文档特别长质量忽好忽坏，根本不可控所以咋办呢该怎么办？

所以到到这个时候他开始研究说有没有可能我进一步的去升级我的数据技术。

然后你给A的东西，如果是乱的他给你是乱的。

你如果给的是单点准的，他也给你单点很准的我后来他开开始接触到技术，如果有同学不知道自己查一下。

简单来说把数据按照某些规则做切线。

按照某些规则然后按照一个检索技术把它取出来，有点像是去图书馆这个检索生成嘛取资料。

然后第四阶段开始了然后这个时候呢做了一件非常细非常花功夫的事儿。

但是这件事儿也奠定了他后面能拿到很大结果的一个最重要一个拐点，就是他把所有的数据做了原子化的切分。

这个人工加上AI自动化就是把数据咔咔咔咔咔全切成一个个最小单位，然后分别做标注大标签然后分门别类放在不同的知识库，然后彼此都连起来。

然后举个例子举个例子解释名词什么叫什么子扫啊。

比如说他把大量的营养师的资料，中医药方、学术论文都打散，用Cubox和Markdown来组织，就是一个个最小的单位，就是每一个都是一个小的单位。

然后他摸索出了一个经验，就是文章开头用JSON或者Key Value，就是我们说的名词，就是文章开头用偏相对结构化的东西，然后讲清楚的是什么，这个归纳类，然后后面的整体正文用Markdown来写，然后这个对于友好度，方便使用和检索效率一下就上来了。

这是他们当时做的各种各样的笔记，拆细，可以感受一下各种各样的标签。

然后这个这个上面就是各种各样的Value，是不是特别像SKU的定义，，然后就是慢慢拆解就一个片段一个片段的这么拆，全给结构化，然后原子化就是第一步。

下一阶段就是多维度的标注，就是他把每一个里面标的很多关键词，就是核心版关键词需要的再读正文，然后这也是最见真章的部分。

这个他把每一条查的数据做了非常精化的标注，甚至我们后来我看完之后都特别震撼。

我说写到什么程度呢？

反正一堂现在远远没做到这个水平。

就是他那个把他的素材库啊用AI的方式标了非常非常多的子标签。

比如说有一个食谱是中医煲汤的一个食谱，就这么一个食谱，你可想怎么标呢？

那一般人做标注，咱们怎么标？

你就标一下它是什么食材，课程操作步骤，基本上能拆2三、四次就不错了，这也的确是最基础的。

但是发现不够好，如果想让更精准的去调用和使用，得拆到更小的颗粒度。

举个例子，比如专业维度，中医怎么解释这个汤的原理，中医怎么解释，西医怎么解释什么人适合喝，什么人不能喝，然后甚至热量的算法如果可以也就标上去。

光这一层已经不是写食谱了，而是给这个食谱又补了一个标签，一份说明书。

这专业维度同时还加了很多平台维度。

因为你们知道小红书其实包括很多平台是有很多违禁的东西的，特别容易踩坑。

他把那些经验也一个个的全部都标到了这个标签里做了一个什么映射表。

比如说他举个例子，比如便秘这个词，平台都不能出现，所有涉及到这一类话术的会自动的给他翻译成突出，反正这你们懂，这个瞬间就把平台的规则绕过去，就做了这么细特别多的标注。

然后第三个就是种话术，甚至在一些食谱上，他们围绕着不同的人群甚至写不同话术。

举个例子比如说中医，你如果信中医，我就跟你讲什么经络温补。

如果你不信中医然后我就给你讲它的成分和原理用科学的方法来讲，你看同一份数据两个话术都描述好了。

所以它就这么一个东西，它就多个角度做合作标签然后这就变成一个非常有效的一个数据源。

后面的那我就当刚才从那开始讲了就后面呢他做了很多视觉标注，甚至什么颜色更好，加了一堆规则，也都打什么标签了

然后这个包括这个中西医他把中西的这些规则，包括这个中医的人怎么说各种经验标注该怎么去做上。

他标的越多越细，发挥的空间越小。

在这个具体的单点上幻觉越小然后到最后一个阶段你们那个那个声音没有关吗？

我怎么听到这个这个原声有声？

然后这个这个这个后来他到了第五个阶段，就是优化知识库然后你看他已经组织那么大量的内容就是越来越多越来越细他就很乱嘛。

后来呢他开始拆分拆分成专业库、流量库、人声语气库，哪些是用来控制专业度的，哪些是用来控制流量的跟我们就我现在就完全在照上下这一套哪些是这个这个是控制语气的。

然后就像图书馆里面，这是这一层书架放什么，这层放什么书，彼此连大的地图，然后到哪去检索什么一个非常完美的网络和树状的东西。

然后甚至他还开始做了很多导航和路由，然后做了很多的目录索引，然后几个库全用什么既专业又合规，而且比较完整。

然后你看我们再回顾一下这三步，原则化切分，让A能找得到，多维度标注，让A能用好。

最后优化知识库，让A不会串不会串台，然后这一路下来一路下来，我们做完之后，他把脑子多年的这些经验，包括这些最佳实践全部转化成了A的有效信息，然后与其事后在提示词里反复修正，不如一次性把数据做好，不如一次性在源头上做到位。

这也是后面他质量越来越好的原因。

然后这个做完之后，后来他就基于这套数据系统在什么填了非常非常多的AIGC，各种各样的提示词，各种各样，他最多的有两百多个条。

他把整个这套过程全部沉淀到了知识库里。

现在已经他自己说大量的都是AIGC自动化做的，20万条特别细的知识卡片，然后而且关联了几十个各种各样的内容，而且都是模块，都是结构化，都是打着标签的。

然后他后来说了一句话，我印象特别深，他说工序总是在变，今年流行这个，明年流行这个，你自己沉淀下来的数据和认知是不会变的，只要积累的足够扎实，不管换什么工具都能套上去跑。

我不知道你现有这个体感吗？

这句话说实话对我特别重要。

我因为我过去一直在用这个音响记录啊，早年我用飞书啊，其实我要不要用，我纠结了特别长时间，我不想再新增一个数据平台了。

但后来啊我之所以大胆现在带着公司切换到一套类似的这样的平台，当然最近我们还想研发一个自己的，就是因为啊我不知道你们能不能理解啊，就是数据在我手里，模型一点不重要，模型可以随时换，算法可以随时换，可以随时换。

我现在就是用这个思路，我现在拥有的就是一套完整的数据系统，然后数据是我的资产，然后至于上面套什么模型无所谓，我也不依赖那个模型，我依赖的文档系统。

啊，所以这样的话啊，整个的这个质量就全部不用啊，这个全部不要了啊，所以后来呢他把自己硬生生的做成了一个啊内容生产的工具。

从一个最开始只会人工写的文案，变成这个AI写的很烂，一步一步把自己变成一个数据专家，不管平台怎么变，包括现在他在上手应用也很开心，其实一模一样的一套流程会越来越快，这个到现在为止，他自己整体的创作效率提升至少十倍。

然后做了5000条各种各样的内容，而且跟人的水平几乎一样的。

然后这个甚至已经发展到他在很多隔壁的行业，甚至很多外部的公司，包括一些其他制造业的一些上市公司，都请他去帮搭建系统去做，大概就这样大概就这样。

今天咋回事？

人多吗？

咋回事儿？

今天还这么多稳定。

有的翻篇了，不好意思不好意思。

好了，来今天内容很多啊，我不要打断。

所以回顾一下内容，大家感受到数据的价值了吗？

第一阶段简单，其实词很差，各种不稳定对吧？

然后好一点加一个包啊，我当时讲故事就讲到这个层次。

第三个这个加这个数据库加RAG然后RAG还不够，后来就拆细的RAG啊开始精准控制，然后还不够，最后就加了独立数据库，包括关联不同的结构库。

然后当一层一层当数据的这个收集变得更多，当数据的处理变得更专业，当数据的这个组织形式变得更专业的时候，它整个就获得一次又一次的往前飞跃。

所以怎么做呢？

大家感受到数据的价值吗？

反过来说啊，体感一方面我们有三个目的啊，一方面是希望大家很多人过去没有感受过数据的价值，你们至少先有个谱，别觉得一冲着讲个啥。

第二个希望带你们真正感受一下做的好的同学能到什么水平。

第三个最重要的是唤醒渴望，如果三个月之后你们有这个水平，是不是你们想要的？

这么说来，就是这个业内想做到这种工业化生产高质量水平，他背后就得依赖这套系统。

你不能指望说我运气好，我就随便学个课程，我随便学一个什么案例就能超越他，你们想不想要？

这个非常非常重要，大家想想看。

然后第二轮我就讲完了，这个其实我们这次收到了大量的同学都在用这种方法在提升业绩，比如说某楚同学某楚同学这个半年的时间，我们自己最近半年攒了至少七八十个垂直特别深的经精心打磨过的。

然后我们用这些案例就构构建一个最佳实践的partner库，包括我们自己现在的协作深度越来越深。

包括你们看到这些同学其实大量的都是用这种方法，就是大数据做精细化的标注，做数据库的复杂的管理，最后就能拿到很好的结果，这就是第二层，业务层继续。

然后第三个这个其实我很羡慕的

这第二个呢使劲干，我觉得我使劲够一够，这也能够得着。

第三个这个是我比较羡慕的啊。

第三个大家仔细听啊，所有现在在是自己的业务负甚至公司负责人的同学啊，这个例子呢是对我启发非常大的一个例子啊。

这个徐建啊这个徐建啊徐建老师吧啊徐建徐建大哥啊，这个这个呃数组啊大家都很熟了啊。

老同学啊，在一堂，我们真的是非常支持一堂大哥啊之前讲过一堂的萨课，一堂五步法，也是学前来讲的。

然后他之前发起的起盘啊，就是他讲的是他最早的To B模式怎么从0到1创业怎么用五步法去系统性的来把这个业务做成的。

然后这是你们看到的很多课，是他之前的样子。

然后现在如果你们在跟徐建聊，发现他这家公司跟当年两年前已经完全不是一个样子了。

他现在整个的能力啊率先的是在早期完成了一次A轮的啊成功的变革啊，现在已经拿到了非常多的AI的资质和证书啊，然后我稍微互动一下，问大家问题，就是你们现在最近啊一年，你们对发起还有体感吗啊是不是老觉得发起不就是贴完账就得了，对吧？

就这么一个东西嘛，甚至很多人发票数字化之后都见不着了，发票是啥看不着啊，这个或者就是在财务的系统里跑的，它好像不重要，好像就是一个账单嘛，对吧？

我给你讲讲啊，这个许健是如何在做发票业务的时候，完成了一次重大的A轮重新的转型和数据资产的构建呢？

如果是这样的话，其实听完之后啊，感受一下新业务公司的一号位该怎么去理解数据资产这个事啊。

然后啊就是发票看着好像也没啥，但是说实话足够多的发票背后存在着巨大的数据资产的机会。

然后第一阶段呢，他16年开始用发票，其实这个行业帮中小企业解决发票托管的问题啊，然后就做了一个偏SaaS的业务啊，然后自动的处理很多发票的事，是一个相对简单的经典的SaaS产品。

他们在这条赛道上忙了好几年，这个发票业务做的很扎实。

但是后期明显感觉越来越卷，各种大平台都下场。

这个时候就是传统巨头也出来了，这个各种各样的下场了，大公司都下场了，各种各样的竞争。

他们虽然有一定的先发优势，但是在这些重大的这种大头部面前，其实挺难的，越来越卷。

，发票这个数据流，其实是企业经营里面有非常重要的特点，就是它是最原始，相对来说最最真实，也最闭环的一条。

因为它是走账嘛，一年里面这家公司卖了什么，跟谁交易，什么时间点卖，单价多少，商品变化是什么都能体现出来啊，所以看上去不起眼的一张张小发票，其实背后是蕴含着这个To B的经营单位的那个真实的经营信息的。

所以徐建最早的时候这个他们就开始意识到说，每年我们都按大量的数据上TB的发票的数据，有没有可能我们未来有机会基于就这么一张张小票来构建一个新的公司的核心能力呢？

甚至未来有没有可能做一些企业的经营建议，企业的智能管理。

有没有可能我们不再做一个SaaS我们拿着SaaS积累的数据有没有可能转型。

这是一个非常有意思的过程非常有意思的洞察。

第二阶段呢他们就开始试着做了一些工作，就是人工达标。

然后初步分析他们把公司的经营能力通过底层的发票的分析，试着找到了一个对应的价值。

就是我这边有海量的标签，就一张小票，然后这边呢是企业经营好坏，那这两个有关系吗？

总得需要大量的标注标签。

然后经过数据分析这个你们知道其实原始数据清洗是非常复杂的。

就是那些原始的数据都是很多都都是非结构化的，各种各样乱的啊然后需要大量的清洗，大量的打标统计整合啊随后才有可能完成一个高价值的信息处理。

然后最主要的就打标签啊，最开始还没有有外包。

我不知道有同学知道早年的时候打标是一个非常劳动密集且成本非常高的工作，他们找了一大堆的类似外包公司啊，然后发现质量可能整体就80到90分吧。

然后每年如果打标的话，可能成本都在几百万这个量级，包括什么客户什么行为，然后还能大概关联一下业务的背景啊能稍微辅助一下决策成本都很高。

然后打标的过程呢他们之前开始做很多评估，最后发现都挺难的啊，所以效率都不高。

在没有A的情况下，一直坚持在年积累，他觉得这是未来的方向啊，所以在早期没有太多情况下啊，这个创始人他自己也用了一些非常强的方式去推这个事。

即便承担了很高的成本，甚至他内部还做了很强的激励策略。

他后来说我们打完标整个行业的标签洞察标签打完之后，公司谁要是能提出来一组新的标签啊，直接发奖金，就是鼓励大家努力的去找那种洞察的标签角度。

后来呢就变成一个文化级别的事啊，就只能老板推啊，就是我们坚定走上那条道路，对吧？

虽然很贵咱就做，甚至谁要是能提出有效标签啊，我们直接发奖金，这是第二阶段。

然后这第二阶段在有预判但是艰难的推进过程中。

然后第三阶段到了二三年AIGC出现了然后可以直接达标了然后这个时候他们自己发现可以大范围的自动化了，这个非常重要，包括现在自动化程度非常高就是他们自己呢在公司内部就搭了一个智能达标的平台然后核心其实就三件事，第一个映射表，第二个程序，第三个加不断反优化。

然后这三层叠加完之后呢，基本上到最后精度能做到超过人的差不多95%以上的精度。

且成本直接从几百万降到了可能10万块钱十万级了

然后你可以猜一下最后整个平台，他们整个公司给这个所谓的标签一共打了多少种标签，猜一下大概经历了前前后后两年吧。

猜一下，结果是他们用几年的时间，把他们累计所有存量的十几T的数据全部达标销之后一路达到1480。

一个标签，就是越大越多，就是AI辅助，然后覆盖了五个经营维度，然后有了标签之后基本上就可以综合的进行评估了，这一步非常重要。

而且这一步其实考验的是对于业务真正的理解。

什么样的数据，什么样的特性，可能映射出这个企业经营的什么结果，就不断的在找回找回一直找几年。

最后就通过什么经营力、发展力、创新力、合规率和大算力，就是打了大量的标签，最后综合能形成一个报告来洞察这个企业这些小票背后支撑的这家公司健不健康和他的发展情况。

然后有了这个数据之后他后面就开始有了一个数据底座之后就开始探索这个数据使用场景。

有同学很聪明卢远波同学很聪明

这个然后后来访谈的时候，他说一句印象很深，他说这个我们是一家从数据出来的公司这个不是一个从场景出来的公司因为数据是资产，当一个公司掌握了资产之后，他去匹配场景他的有了这个稀缺生产资料之后，谈判的空间就大了特别多。

然后来呢第一个场景帮助企业打破信息差降低运营成本。

举个例子，比如说你是一家小公司，对吧？

你需要做很多批量采购，然后你需要去市场上找到合作方。

然后你自己最多知道这一年你买了多少，但是买了多少钱一个你不知道的是什么？

就是全市场的打火机是什么价，对吧？

然后你需要花非常多的时间去调研，而且好多经过营销包装灌水的数据，对吧？

你如果想找一些合作方的话，但是他们手上有真实的交易数据，他们有几万家经过精心打标的企业数据，来往的发票数据啊，能很准确的可以告诉你，你的这些合作方他们真实的交易数据是多少。

然后你现在买的在市场是偏高还是偏低，还有没有谈判的空间啊，然后这几家怎么比哪家的经营可靠性和买家服务更好一点啊。所以看这个东西就比你去网上什么1688看一些营销包装过的东西，其实准确度高了很多。

然后他把这个服务试着打造成一个标准化的产品，每年不到2000块钱，就能解决一部分公司的采购问题。

再比如说帮助金融客户，银行类找到优质客户，典型的就是银行，最关心的是所谓的代销风险。

简单来说就是你其实银行不知道对方健不健康，对吧？

然后这个融资的金额总是有限的，能不能提前预测到某些健康的企业刚好在一个窗口期里需要钱，对银行非常重要。

然后这个过去这个信息是完全过不去的所以有没有可能通过发票数据，通过数据去动态的找到这种所谓的交易机会呢？

所以后来呢后来发现很多银行其实都在找这种优质的可以放贷的企业。

中间银行是有钱，其实找不到优质的企业所以后来他解释，其实最好的状态是什么？

贷款能贷得出授信能授得准，贷款能收得回，这就是银行的需求和追求。

后来呢他们找到很多小银行然后找到很多企业发现三个环节，获客环节、授信环节、放贷环节都有需求。

而刚好他们这一大批海量的数据背后支撑的真实的这些标签和交易的数据，可以帮助银行比之前单纯的那种所谓的种评估质量高得特别多。后来从银行的角度来说，完成了两个自动化的调研，帮大家更好地完成了判断。

早期的调研包括后期的合作评估，包括甚至到最近说这些数据积累了足够大量之后，已经可以影响一部分上下游的产业了。

这么大体量的发票数据的处理能力，加上最后形成的这套资产，然后最后拿到了一些数据集的证书。证书背后有了数据集之后，就可以往上再去做一些工作，包括什么数据集、什么大企业。

因为我有了业内稀缺的数据集，然后我甚至承接央国企高质量的数据建设任务。

这些数据是可以成为我们公司向上发展的重要资本。回过头来看这些案例，我不知道你能不能感受到。

你看第一个我的那个例子就是一个非常小的例子

就是给A一个小的下文。

然后第二个例子它是一个业务流程，就把一个整个业务永业重构。

第三个例子不是，它可不是一个业务，它整家公司它是个公司的战略啊，它是一个一个公司的变革。

从一张一张特别小的发票开始，积累出了海量的数据，然后坚定的开始去啊打标签啊，坚定的去处理啊。

然后最后加上大量的AI化的大标注之后，拥有了一个核心资产。

核心思想看场景，当场景摸出来一些形成商业价值之后，现在可以够到之前根本够不着的一些形态，产生一些行业级别的影响，感受到了吗？

这个感受到数据的价值了吗？

如果五年之后，我们在一部分领域能到这个水平，就非常厉害。

我们现在远远不行，所以总结一下，你可以看一下它整个升级的过程，从最早的时候其实也没啥，对吧？

只有一堆数躺在库里也用不上啊，然后开始人工标注，开始自动标注，开始摸索场景最后完成所谓的大规模的向上的合作。

这整个的过程加油加油。

这次模课其实我们还很多朋友都提到了，包括非常典型的，比如说一些智能硬件的行业包括一些酒店行业、房产行业、医疗行业金融行业非常典型。

就是目前的数据资产化的就是相对的进展是相对快的。

像我们这种行业都比较慢已经大量的公司完成了很多数据资产化的问题。

好，第一部分我就讲完了。大家接触怎么样，好多同学可能过去这些例子已经身边见过好多，本身就是一个资深的专家；还有很多同学可能这些例子过去都没见着。

你身边没有很多人用数据解决很大的问题。

不管怎么样，所有同学希望这三个案例可以帮大家建立基本的体感，好吧？

第一个是我的，第二个、第三个是过去两年对我启发很大的案例。我们一堂的双三角模型，最后那个角最后敲定成“数据”这个词，

就是因为我看了，我们当时在访谈的时候，受他的影响，受他的启发，最后我们才坚定地写在这儿。

之前我们想过好多好多版本，最后都没敲定，直到最后现在看上去非常明智，这个我们把那个角定义成数据。

所以三个体感我就讲完了。

怎么样有初步的追求吗？

就是谈那句话就是如果一个月个月，这个是实现了一个目标，三五年之后你带领的团队和业务能达到这种水平这种业务水平、交付水平、竞争力水平，甚至资产水平，是不是一个对你来讲较重要的事情，甚至是一个非常重要的甚至必经之路，大家可以想一想，这个是的点跟大家，这就今天的一个部分。

然后下面呢我在讲方案之前，我可能必须要讲一下这个点，实话实说，我不知道有多少同学过去有这个卡点，这个卡点让我非常意外，就是我必须要解决大家心态上的一个卡点。

在这个大家底层逻辑没有完全被打破之前，我们如果过早给大家工具框架，你们大概率是很不接受的还是用旧的思维去生搬硬套。

所以呢这一次第一次给大家加了一个非常特别的环节打破你们的认知习惯。

准备好准备好。

这个我们来重新理解一下数据到底是啥。

真的AI数据跟过去的大数据是一个东西吗？

我们过去也积累了海量互联网数据

哪家公司有海量用户数据，那个数据跟我们现在讲的AI数据本质上是一个东西吗？

大可以想想看啊想想看呃呃一堂其实很少用浩漫这个词啊。

我其实为了去做这节课纠结了很久，最后为了教学效果，我还是坚定的选择了这个有一点点贬义色彩的词啊。

这个我不知道大家是不是觉得平时自己都还实事求是比较理性啊，这个怎么会傲慢呢？

我们都很理性的。

来我来测一下在座的多少同学，一会儿如果你们有类似的想法的同学这个可以打两字同感。

我说一下，我们这次非常意外的发现，大量的同学看到课题都表达了非常直接式的一种反感也比较反感一些不理解。

好多同学跟我说你们老说什么数字是AI未来的石油，石油这个词我们已经提了多少年了。

当年互联网就说数据是石油然后数字化也说是石油这个大数据又说石油，现在你们又出来骗我，又说是石油，你们有这个心态吗？

不是换汤不换药有啥区别呢？

这个现在在互联网时代对吧？

它已经是石油了，已经是资产了。

你们说这些话我已经听过800回了，这是常识，你不用讲吗？

好，然后第二个就是数据啊，这个这个可不是啊，有的呀，对吧？

我们的AI系统，我们大数据数字化都提了多少轮了，本质上都一样，有什么区别？

没什么可讲的，数据就是数据啊，你们认可这些话了，这个让我非常意外啊。

最近我们在访谈的时候，发现大量同学都产生一种体感式的思考，。

如果要是你们觉得100分认同度，60分叫基本认同，你们大概多少分？

就这一次其实如果是这样想的话，那这些课都不用学了，对吧？

咱们以前互联网都是数据分析，好多人做做数据分析的做什么做数据系统的，你们大家都解决过无数的数据问题。

那这些数据我们过去的经验真的都能迁移过去吗？

真的能迁移过去吗？

所以这次呢我们发现就是完全不一样，这个非常意外。

这次我们在磨课的过程中，用我的A字号分身访谈了两百多个同学。

然后非常少见的很多同学开篇的时候就表达不认可啊，说你们又讲数据，数据有啥用，你给我解释下什么叫数据，对吧？

我很熟悉了，我就是数据专家。

然后我们一听所以我说你解释什么数据？

我的问他说你怎么数据还一套东西，对吧？

很多数据分析专家，业务专家、数字专家啊，这我从你们报告里面基本上看到了一种感受，虽然你们没有直接，虽然我自己没有总结，但是我。

我自己作为我们一堂作为一个研究科学理论的公司啊，还是得具体的具体分析。

你们说的有道理，有一部分道理，但是我们得全面的辩证，综合的本质的看待问题？

就是我们不能简单的轻飘飘的说一句没有本质区别，这么一句话就带过去了。

如果这么一句话轻飘飘带过去了，可能我们就会失去一个巨大的机会，失去一个巨大的积累知识资产的机会。

所以为什么说AIGC时代会出现新的数据形式？

甚至在很多人来说，那个数据的范式都会出现一次大的变化。

就现在整个的思考习惯和应用的方法跟过去差别特别大，它背后一定是有合理性的。

所以怎么系统地科学地解释来消除这种所谓习惯性的傲慢呢？

所以真正的未来用框架的格局点在哪儿呢？

这个这个我带你们感受一下感受一下，这个为了方便大家更好的辩证，我给大家展现一下这个具体问题具体分析的辩证研究能力。

我们最后总结了这个一个基本的逻辑，叫三不变三聚变。

学员换一下重点，三不变三聚变。

我先说一下，其实实事求是的说，所有的数据有三个基本逻辑是不变的。

的确这就是你们认为的数据不变，对吧？

数据在各个年代用的方法都是那些，但是有三个巨大的这次的变化，你们一定要认识到，现在我们在26年用的数据，聊的数据，构建的数据跟2020年已经完全不一样了，我必须得承认这三个变化。

好的，我先解释两句什么叫传统数据，避免好多同学觉得。我们定义的传统数据是没有生成式AI之前的那波基于IT系统、基于业务系统、基于互联网系统的那些数据，就里面是没有生成式AI的。

相对来说，这个基本上我们以前的数据都是一些结构化的数据为主，基本上都在Excel数据表、什么报表里存在的。

然后那个时候讲了很多所谓的什么CRM、ERP、知识库、BI。当2023年之后，有了生成式AI这套系统之后，整个的数据的整个的一套出现了什么变化呢？

想想看，大家可以互动一下，画个重点。

这个我们先从三个角度来给大家讲，快速讲一讲。重点的后半段就是的确有三个东西不变，我们得承认，它的确底层都没有什么变化。

然后第一步，我不知道这个Y模型，这是一个非常经典的模型，请让同学自己画下重点：数据分析、数据资产，从深度上来看，就是从上层往下层看，整个的价值深度其实没有变。

如果你们过去学过些什么数据分析、知识系统，学过一些，应该学过这个模型。

这个简单来说就是数据是有层级关系的，我们叫最基本的原始数据，然后被处理分析会变成信息，然后信息再一变会变成知识。

最后所谓的智慧，大概就是基本框架，大概就这样。

每一层都是有加工过程，都是有价值的，加工过程的每一步都在增值，这个流程其实一直没有变。

数据就这个是狭义的数据，不是我们讲的这个数据，这是狭义的数据。

狭义的数据就是所有那些没有处理过的一些符号事实观察记录所有那些原始的，然后它经过处理组织之后就会变成有意义的数据，然后有意义的数据呢然后经过理解内化，然后它会变成一些所谓的知识或方法。

然后最后这个围绕一些目标和目标，最后转化成了真正的那个生产力，转化成了能指导行动的能力。

所有的数据科学知识管理系统什么什么这些领域就这是一个比较知名的模型，也是一个重要的理论脚手架。

然后这有个有意思的比喻，就是所有的数据分析，你如果竖着来看，大概都这几层？

都是从一堆碎片的所谓的杂乱的这举个例子一堆天书上的杂乱的字符，然后把字符呢这个所谓的原始数据，未经处理的数据然后整理整理整理变成一个句子，变成一个信息。

然后信息有归纳归纳归纳归纳出了一个知识比如说有一个什么什么什么冷却效应，然后冷却效应整理整理整理发现我能预测地球上的什么什么什么灾害。

你看一个天书就不怎么值钱，然后我把天书结构化成信息，它就增值了。

然后信息呢我又去这个归纳规律变成知识，它又变值钱了，又增值了。

然后这个最后变成了一个所谓的智慧，好吧，这是一个基本的逻辑基本上我们聊所谓的什么数据大数据什么的，这个框架是相对稳定的。

的确其实都这样其实大概也是这个逻辑所以如果从这个角度来看没什么区别这是第一个不变。

第二个不变，宽度上来看其实你如果从数据从时间轴维度上的处理方法根源，其实宽度状态都是推进流程都是IPO这个肯定是先输入再处理再输出，好多同学轻飘飘的说没有变化，就是因为他输入处理输出都一样

这是一个极简的工作流不管你做什么领域，其实都有什么太大的变化这个肯定是稳定的。

第三个呢就是商业价值，就是从目标来看就是所有我们无论是个人也好，还是公司也好这个组织也好。

所有的数据管理，数据投入他要考虑Y模型。

他不是一个盲目投入说数据分析一定正确的事所有的数据它是一个ROI的问题。

我花了大量时间去收集数据大量的预算去清洗标签，甚至拉一个很贵的团队。

我一定是希望未来把这个成本给赚回来的？

所以这是商业的基本逻辑。

有没有亚洲一样，有A？

他说都是核心问题，这三个都不会变啊。

所以第一个对齐了，对齐了啊，我理解很多同学说数据没有变对吧？

目标没有变，宽度没有变，深度没有变，的确都是一样的。

如果从这三个角度理解的话，本质上完全一样。

但是如果咱们只理解到这三个不变就太简单了，对吧？

尤其是生成式AIGC出现之后，不知道大家能看到生成AIGC出现之后的巨大的变化吗？

看到了吗？

AI出现了，然后有智能了，会推理了，然后甚至AGI的出现啊，包括今年AI员工出现了，然后这个时候你会发现整个这个数据系统出现了一个巨大的ROI的完整的颠覆，甚至逻辑就倒过来了。

所以下面这个有一点点难，我尽量讲得稍微具体一点，但是有点难，大家希望跟上我的节奏。

问的时候这三个原则后面都会用着，你们看到了什么变化？

然后一堂啊我们并无意给你们探讨一些特别宏大的趋势，这也不是一堂的擅长的啊。

我们不仅讲一些特别大的东西，我特别想回答一个特别朴素的问题，就是A出现之后，到底在形态上、处理方式上和使用习惯上，哪些东西必须被重新理解，哪些东西理解完了之后可以做事做的更好。

所以下面给大家总结一下，有三个巨大的变化啊，你可以感受一下，你们能感受到吗？

数据现在整个的处理变化是什么？

感受一下最大的三个变化是什么？

给大家10秒钟吧。

所以就是如果从刚才那三个点你看你发现所有数据没有变化啊，你往前追50年，追100年的数据都是这些东西，没有区别啊没有区别。

但是真的不一样啊，就是如果你们最近感受到那种巨大的数据的转变，你们会发现现在在数据的整个一套系统的认知上出现了一次非常非常大的一次变化。

准备好了准备好了，这个下面我会讲三个区别，如果你们过去这三个意识不够，自己调整一下认知，现场记住，现场就我都说一堂最近我们在研究这个课题，就是你们要现场理解，现场记住你们理解多少？

我们会有一个老师回头来考你的，你能不能反着来说出来我说的所有这些核心的理念，你能不能大概记住和说出来？

感受一下来啊。

这个第一个出口变了，来划重点，出口变了这一波跟2020年的数据最大的一个变化所谓的那个数据最终那个落点，那个出口的价值那个场景已经完全不一样了。

我不知道你们理解我在说什么。

你看以前咱们在互联网时代啊，找到了大量的数据，

你看咱们以前攒了大量的用户行为数据，带来大量的交易数据，这些数据给谁用了这些数据给谁用了？

回到本质来强大就是上周给谁就是所有在原来IT啊数字化所谓的上一个传统数据最终是给谁用的，给谁用的呢？

你看咱们一天攒了用户行为数据对吧？

日志数据、财务数据，互联网时代，我们攒了大量的数据，什么点击停留，还有各种各样的日志，还有各种各样的报表啊，它们是卖给IT系统的，IT系统最终是服务于人的对吧？

所以你看以前所有的数据都是通过阅读让人们发现规律，看用户懂商业对吧？

做决策。

所有的数据本质上是一个面向人的数据，人类是有人类的理解和特性的，所以不能被人类去理解的数据在以前价值就很低。

人就是以前数据的主要的消费者过去绝大部分的数据是一种查字典的模式。

什么叫查字典？

我找了一堆特别高价值的数据，人们看数据，找规律做决策？

这就是查字典，数据摆那质量很高，每一个数据都是相对标准结构化的，我去找？

这个以前咱们做绝大部分都这样的，但是有了AI之后抢答现在的备的数据，大部分数据是给谁用的？

是给人用的吗？

他还是说做一个非常严丝合缝的数据啊，给人去查字典用的吧。

现在所有的数据是给AI用的，给AI吃的食材，最终服务于大模型，大语言模型作为上下文，作为训练材料，作为决策入口，绝大部分的数据是服务于AI的，这是一次巨大的变化。

这个你们不是简单，这不是个语文题啊，所谓的查字典跟给食材，这不是个语文题，你们要理解啊。

现在最大的区别是什么？

就是很多时候人类已经理解不了这些信息了，这信息的量和深度已经根本超越了人类的记忆力和理解力，但是依然有效。

他的目标是我们有一个非常聪明的名校实习生，他需要培训，需要上补考，需要变成专家，？

你总得给他教材，给习题、给考卷、给错题本啊，给什么规范啊，给他反馈啊，这个你总得给他一些材料，现在的这些数据不再给人用了，人会不会用已经不重要了，是给AIGC用的，你不会用没关系，只要AIGC用的好就行。

这个变化非常大非常大，大家听懂了，就是这是一个传统的跟BI啊非常大的一个心态转变，给有些同学做数据分析或者商业智能的同学嘛，就是很多同学最近没有转过来这个弯啊，就过去习惯性的都是在数据给人给老板汇报。

现在不是所有的数据面向A的，是面向单元模型的，出现了一次反转。

它不是被动的躺在数据库里等着查的，而是驱动A模型，驱动A完成下一个任务的那些提示词的下文，而且好多都是运行时的下文，就是解决问题过程中，所以这个由此带来了一个非常大的变化，就是评估数据好坏不一样。

你看以前比如说你们公司做了一批数据，咱们以前来做数据专业的同学，你们以前怎么评价这数据好？

咱们公司做一批数据怎么评价数据好？

就是我们相对专业一点的评估说这批数据真好2020年之前怎么评估数据好？

你看以前我们因为是查字典模式嘛，而且是给人用的，而且是存在表格里的啊。

所以以前咱们统计的时候啊，这个基本上都在问这个数据啊字段准不准，口径一不一致啊，对于转化率有没有提升啊，如果未来这些数据给推荐算法，推荐算法用的好不好，对吧？

我们以前是规整的，这种查字典的模式啊都是规整的。

啊。

以前我们会评价数据本身好不好，现在不是了。

现在我们这个AIGC时代，我们真正在评估的不是数据本身好不好，而是数据好不好用。

这个数据真的能检索吗？

真的来源准确吗？

真的能降低幻觉吗？

真的能提升AIGC的完成度吗？

真的在场景里这个数据有效的吗？

真的加入之后能力A是进一步退化了。

所以你发现评价指标会完全变化，因为出口不一样了，这个非常重要，大家一定要理解出口变了。

所以最近你要有一个心态，就是你们看看懂不重要，只要AI能看懂有效就够了。

就是AI的智能在多数的时候是超越人类的，所以传统的时候，我们问的那些准不准的问题少问。

那你到AI的时候，你该问的是他有没有可能让模型变得更好，这是非常大的一个变化。

所以最最传统的核心啊是归档思维，是查字典的思维，是把各种松散的数据变成可信的记录。

但是在现在咱们来看，就不那么追求查字典，不那么追求所谓的严格规范。

我们追求的是好用上下文就够了。

只要它足够实用，哪怕你看不懂没关系，，好用你就能接受，这个非常大的变化。

这个第一个类型呢就行了。

首先出口变了，这你们一定要理解。

出口变了带来的评估方法变了，带来一会儿我说的整个的工作流都给变了，全都变了。

这这是一个比较要知道的认知。

第二个认知，这个认知更大了，形式变了。

形式变了。

你们以前在没有AIGC的时候，你们什么数据是有用的，互动一下，在没有AIGC的时候，这个你们认为好的数据是什么？

什么数据是好的？

你们以前最喜欢什么数据？

咱以前在互联网的时候喜欢什么数据？

什么数据是特别特别好的，我们会保留什么数据，什么数据会扔掉？

我们喜欢干净的，特别好结构化的准确的最好是表格里的？

最好是对齐的口径统计口径一致的，能够让程序能处理的，最终能给我交叉验证，让我做决策。

我们以前只喜欢这种数据如果出现一些错误什么报错，那些数据我们以前真的是害怕就见到就扔掉？

这是以前的我的习惯。

对，以前你看到表格里一旦出现错误，一旦出现了一些各种错误的case，大概就没用啊。

这些会把系统搞崩的对吗？

对，以前要花大量的时间去做数据对齐和清洗呢，然后越准确越好，越结构化越好，越正确越好。

因为数据库最终是服务人的，人脑就这么大概况，人脑无法处理海量的非结构化数据那些数据你也看不懂啊，你只能处理少量的结构化数据，对吧？

在AIGC技术影响下，数据的形式出现了什么变化？

这是一个巨大的变化。

你们回顾一下，过去一年如果是服务于A都收集了什么数据？

A好使是那些特别严格的结构化数据吗？

完全不是啊，不只是多模态不只是图像不只是文字，还有什么，完全不一样的东西。

所以所有被A理解的数据都变成高质量的数据了，对吧？

聊天记录特别好，还有什么说远一点，录音稿一问一答特别好，还有什么？

你看啊有了它之后啊，高质量的数据形式全变了，不管人类能不能读得懂，结构化不重要，只要AI能理解，只要上下文有用，只要有效，它就是高质量好数据。

所以送给大家一句话，就是AI时代数据的形式被全面打开了，过去用不着的甚至避之不及的那些垃圾信息、错误信息。

我不知道你现在有这种感受吗？

在AI时代变成了有效数据，甚至啊有一些有效数据在过去你都觉得特别害怕，那些数据变成现在最值钱的数据，感受到吗？

就是我们总结一下这种分析思路这个叫抽象。

因为很难举细的例子，你跟上我的思路第一类就是多样数据，多样数据划重点就是过去我们一直喜欢结构化的数据，

比如表格这些Excel对外管理的数据，因为它自然逻辑。

但是过去那些多样性的数据现在全部打开了，什么个人笔记啦、聊天记录啦、结构化、公司知识库啦，一段上下文啦，甚至一段即兴发言，甚至领导是怎么骂我那一段骂人的话术，都变成AIGC非常喜欢的数据了，

感受到这种区别了，全打开了。

这是第一个叫多样数据。

第二类不只是多样数据集崛起了。

第二种数据崛起了，叫过程数据。

什么叫过程数据？

就之前以前在2020年以前，我们都会关注一些结果数据，这些订单完成态？

每一个节点的完成数据对我们很重要。

过程呢不对我们帮助理解。

但是有了数据之后，你会发现有一类过程数据价值就被释放出来了。

我举个例子如果你们现在是写作，然后如果你现在真的想记录数据的话，整个写作从输入处理修改，修改的理由改之前改之后什么样，以及为什么要改。

这个东西以前是很难理解的，只能人去理解。

现在这是非常非常好AIGC的纠偏材料，纠偏数据。

以前咱们开会就能记个会议大纲啊，这个就记个会议数字没了，现在会议的录音转写、分析决策理由以及决策背后形成的过程和吵架的过程，全部整理成大纲之后，这就是AIGC特别能吸收的过程信息啊。

原来那些销售啊，咱们就知道买没买什么，最后销售节点？

里程碑管理。

现在里面的那些具体的提问，那些挣扎、那些纠结、那些特别艰难的讨论的过程，是最好的训练AIGC的材料。

然后以前咱们做管理的时候这个咱们就说目标出一个方案就得了。

现在每个方案背后那些纠结的过程、思考的过程，你讨论的过程就是AI很喜欢的材料所以这些东西在过去可能不太重要这个你很难去规模化的吸收，现在AI喜欢。

所以我再想强调一下好多同学可能对着哪个概念我稍微解释一下。

我们讲的这些公开的通用知识在未来越来越值钱。

就是所有被AI吃掉的那些语料基本上是没有太大价值，因为都差不多

然后我们讲的所有的叫私有数据或者暗知识，或者叫这个你们自己划重点啊，我一会儿说这几个词其实指的是类似的东西，叫私有数据、暗知识和know-how什么意思？

就是它不是来自于大模型内置的，它来自于你们公司内部，它来自于一些你只有你有的数据，它来自于一些所谓的暗知识啊，就是你得去提炼出来的东西。

真正值钱的是这些东西，这些东西才是核心价值。

以上内容请重点执行好。

然后所以通用知识库，公司的私有知识其实才是未来的核心。

然后我们最最追求的是不断的把这些私有知识收集出来喂给AIGC啊，然后人是过程中怎么取舍，怎么思考的这些过程数据变得越来越重要。

我举个例子啊，比如说以前我们记录的时候啊，知识库里头记录的是我们写这个比如脚本对吧？

表示脚本1.0、2.0版本结束了，现在你知道有了之后最好的材料是什么吗？

是我跟他们评审时候的录音，我打开，我说你这个没有遵循MECE的原则，原来是这样的，我改成这样了。

为什么背后原来说这一段内容特别重要，特别需要这样的数据语料。

有了大量这种语料之后，A就能干活了。

如果他只看到了版本，他很难理解的，所以这是我说的过程全面解析，全面解析。

然后不只是多样数据和过程数据，第三个也是很多同学过去忽略了——错误数据也跟着这一波生成者A快速崛起了。

什么叫错误数据？

就是传统的时候咱们看到一个什么bad case，看到一个错误数据，它都是垃圾，要警惕，要清理掉，都是都是都是一些各种各样的问题，不然你存的太多了，它会污染数据。

这个因为你要训练AIGC啊，那些错误的记录，那些犯错记录是非常非常宝贵的。

AIGC的材料甚至比那个正向材料还要宝贵啊，就是To Do List很重要，但是Not Do List就是那个不好的，那些反面的案例往往更重要，更容易纠正AIGC的做法啊。

所以在训练的时候啊，它往往靠的不是几个正向的最佳案例，而是往往就是靠这些边界的反例来作为训练材料啊来对齐。

最终有可能你们公司才能列出来一个很优秀的成果这里面其实很大一块就是那种精矿级的，就是那些偏数据，偏数据非常重要啊，这是最近我才意识到，我觉得我们反思过去两年，我们也忽略了很多这样的数据。

其实最宝贵的数据是什么？

是他们找我评审，我给那个的过程，那些东西吃的足够多了之后，他自己说分就会干了。

光靠一版一版最后的那个生成的成果很很难干活的，非常重要啊。

继续啊。

所以如果你感兴趣的，回头我们在后面的课和后面我们再展开啊，所以听懂了哈，你看第一种变化啊，就是第一个是我们的出口变了啊，就是之前是系统人用的，现在是给AIGC用的。

然后第二个是他的那个过程变了，对吧？

我们不只是要那种所谓的严谨的完美数据啊，所有那些多样性的奇奇怪怪的数据，还有那些过程的节点的那些情况数据，甚至一些错误的数据，纠偏的数据，大家都很想要，甚至更重要。

这就是这一次带来的很大的变化啊，继续第三个变化。

因为第一个变化和第二个变化带来了一个最大的变化是什么啊？

我不知道你最近能不能感受到整个现在数据的成本出现一次巨大的变化啊，就是整个数据链条的门槛在快速降低啊，过去啊咱们要想做数据，对吧，你还得搜集处理组织啊，甚至你得自己弄一套系统啊，写好爬虫啊，然后自己建模分析，难度特别大。

甚至你还得雇一个特别厉害的数据专家，甚至你得组织一个团队啊，一大笔预算，你可能才能做一个数据的稍微完整一点的系统。

这是过去。

现在呢就是新的飞轮出现了就是AI全面参与到整个数据的环节就是一会儿我带你们感受一下，就是全链条其实AI都能参与AI能不能帮你采集能吗？

AI能不能辅助你处理，AI能不能帮你建模，AI能不能帮你复盘就你发现所有的一些AI现在慢慢都能干了。

只要你懂行，你的审美只要在线，AI他自己帮你改个签，AI他自己帮你建模你的拆的例子什么，你只要口述，你只要调只要懂他就慢慢都能做出来所以你会发现就慢慢的应该在整个处理的链条里都在深度参与。

他把成本大幅降低了，好多人就可以做。

然后最近我看到了非常多类似的案例，举个例子，比如一个公司，我不知道你们能否感受到？

就过去人工标注预算可能需要几百万到1000万，现在有了AI瞬间就降到了5万块钱以内，这个之前躺在公司数据库里很多年的数据都以为没人用。

有了AI之后瞬间变得非常值钱。

以前一直想找一个数据分析团队，现在有了AI之后，发现那些挖掘呀、数据分析你可能用一个贵点的模型直接就顶了一个年薪百万的一个商业智能的专家，就整个成本全降了全降了。

所以思路打开思路打开，只要大家思路打开，你只要开始去重视数据，你开始去你开始修炼数据，然后你会很快拥有一个专业的数据团队，没有人可以拦得你了，你自己去整理，你自己去建模，只要你有判断力，好多工作其实AI能帮你做一半以上，所以前面讲的内容我就讲完了。

那这个现在大家再复习一下，最近学习，我们让大家做一张好的阶段复习图啊，所以今天我讲的其实是三个不变的东西。

如果你从深度上来讲，你从宽度上来讲，你从什么讲没有变化。

但是在这个底层不变的情况下
