
女生本身比较活泼nice的同学，就是你跟她的语气比较活泼，她也会比较活泼，有的比较直接的她也会更直接。

我也不知道这个东西的关联。

说的话可难听了是吗？

说的话出口是吗？

你们说的话难听，在作业里骂他，我们会改的。

如果你们说的很严厉的话，我会改那个partner作业留着让你们干嘛使的？

就是用来留反馈的。

你要知道有了AI之后，一堂所有你们作业写的反馈，我们AI都能识别出来，我们都会看的。

主要是没法反驳，。

我第一次的时候就是我跟最开始那版就是非常严的那个版本。

我自己答我自己的题，他问了我五个问题，我答完了，他说五个题有四个满分，有一个给你扣一分。

我就跟他说，你仔细想一想我说的对不对，我说的比你的数据包要好，你仔细想一想，然后他在那一路推理到最后说你说的是对的，你说的比数据包好，然后我都给你满分。

可能就是因为我指出了他的错误，导致了他不开心了，所以后来他又不夸我。



没事，就是不知道它有刺激性。

而且你们回头试一下，同样一个AI助手在不同的时候去聊，它也是不一样。

比如换个时间点，你们去聊聊看，因为它本来有随机性，加上我们加了一部分智能化的发挥。

不同人的问法是不一样的，同一个人不同的情境也是不一样的，多交叉一下挺好的。

我想要个会骂人的，真的吗？

你试试上来就说你以最严苛的、从不夸人的、严肃和严厉待人的方式跟我聊，我做的所有不好，你加十倍跟我聊。

你这句话说说你看他骂不骂你，骂人是最容易的。

我跟你讲你提要求，我跟你讲AI做这种我们的智能，我不知道在座有没有同学想掌握一点点封装Partner能力，就是这种级别的Partner背后是一套非常复杂的流程，这个流程我们还在建模，我们可能会把这个当成未来5到10年最值钱的一个能力。

就是你们看的很厉害，就是一个一万字、2万字、三万字的系统，十层解读。

但是你们做不出来，我们做都特别费劲。

我们最近在构建这个能力，就是一定程度上保持专业，他的上限足够高，下限可控，就是那个所谓治理可控，然后它稳定性也OK，同时它又有一定智能性，它又不是一个问卷，它不是数据问卷。

能跟你聊天儿。

这个不是。

要开线下课了吗？

下周还是下周来着，我不招生，你们不要走后门了，后门已经走不动了，，没有了。

我可能会好久没有交付训练营，我最近可能会讲一次训练营，还没有完全敲定最后的细节，但是我大概知道魂和框架是什么，我带你们走一下Y模型大概的样子。

从用到下周是吧？

从系统的用YYI然后再到自己封装，再到把自己的工业化生产，一定程度上建到系统提示四这一层，它没有后面讲扣子那些那么专业，但是差不多够用了，就是一个足够好的提示词，它的上限非常高，只用提示词就能做到这个程度。

很厉害。

过去其实业内有一些所谓的神迹提示词，那种所谓教练提示词，其实我们当时觉得特别厉害，其实只要把那个工作流真的设计的足够好，把双三角拉满，其实都能做出来非常。

Data pack的标准是什么？

这就很复杂了。

首先Data Page有一些显性的维度，我们会做一些过程自评。

然后最重要的是我们一次一次做AB我们内部是一轮的测评。

那没办法了，一万多次提示词推理过程，这没办法，我们自己测过少一个数据包质量就差一些，少一个数据包就差一些。

没办法，我们最后只能把数据包做到这个颗粒度。

和那个聊单元模型终于理解了，过去都是听天书感觉。

今天提交一天作业的同学，回头我们会发给大家。

在座我不知道有多少同学，因为不好意思今天加了一点点屏蔽，就是在座有多少同学带团队来听的，或者是私域来听的。

如果现在还有在的同学，原则上你们周末可以交作业。

你们这样提交了作业，也会有个班主任给你一个流程。

我们是标准流程，也会让你交作业。

但是注意非在籍会员的同学没有回放，非在籍会员的同学没有学分，非在籍会员的同学没有任何AIGC好吧？

这个先说好，这是会员的特权，这是会员的体验特权。

我们未来一定是收钱的，做好准备，我先说一下，希望大家理解。

虽然过去我们选择了一种规模化的商业模式，但是这家公司还是要活下去的。

你们最近的算力成本比想象中的高我们用系统提示词做到了同等级别的消耗，

你们看到有些段是因为账号成倍的增加之后，我们钱花光了，所以一定是这个一定是收钱的。

外焰。

所以趁着现在拿到外焰内测特权的同学，你们还能相对自由的用能用多用一用。

我们的收钱大概会是国内同等消耗规模的最贵的那一档。

我先说好预期，我们肯定比豆包的要贵的，肯定比豆包要贵的，我们对这个贵负责任，你可以理解为我们对它的质量下限负责任。

它不是一个单纯的模型，它是本质上是给你大团队，我们的目标是真正给你配一个团队出来，就是你的各种各样的东西它都能帮你解。

这未来。

不确定。

不确定，非常复杂。

简单分享两句，实现一个高水平AI交付的本质是双三角。

你对这件事有充分的认识了吗？

对，我有充分的认识了，就是有机会做的，前提是我有双三角。

现在做不好，我还有机会做成的，也是因为双三角。

然后同行超了我还能再进步也是因为双三角。

我不知道你们现在充分认识到了，你不要觉得我在喊口号，就是双三角是你可以无限进步的基础，快速入门无限进步。

你想搭任何一个东西，先把双三角构建出来，然后你还想进化，那你就继续进化到6个角去。

所以说最近一周发现最大的一个进步是可能得把一个判断拆成5到7个双三角。

有可能这是我们的逻辑。

双三角应该是一堂今年最最重要的一个中心模型。

收费区间是多少？

我也不知道，我也不知道，我没定，反正我是这么说，就是首先我们得保证我们的健康，我们本来其实我们测算过大概的算力消耗，所以以现在的局部的规模在用的情况下还好。

但是因为最近我们的合作方在变多变重，然后加上跟我最开始的预测，我们的合作方的复杂度高了很多，同时大家的使用轮次高了很多，同时成本贵了很多，所以导致了。

对，你们如果能从Y模型跟双三角模型打通，如果真能，我不知道是逻辑上打通还是真的能实践打通。

如果真的能实践打通算你们厉害。

这两个是能打通的，但是要求太高了。

这两个一个是新的，一个是本質。

这两个能打通就意味着你对两个的理解都得特别通透。

这两个离得很远，的确打通起来特别难。

但的确如果你们打通，你们会有一种AIGC的通透感。

我不知道华总说的是这个事儿吗？

就是你会发现所有AI解题也就这么着，我就有信心解不掉我就积累因果关系，我再解不掉我再积累因果关系。

那我现在其实大概进入到这种状态，它本质上是你相不相信双三角模型是一个相对科学的因果模型。

本质上这个问题。

但是不好说，因为它的确难。

对，所以我稍微讲两句，最后闲聊我说一下我的感受，我不知道你们的感受，我们如果是刚做一件事儿，新人的时候你大概率会被什么卡住？

新人的时候大概率会被基本功卡住。

场景和基本功，就是我们找不到场景，我不会用工具，这是新人的时候，然后你在中段的时候很快会被审美卡住和体系卡住，就是你专不专业。

然后通常到后半段的时候，通常是数据会卡住你基本功我这么说，你看一堂做出这些东西，现在对基本功要求越来越低，回头如果你们想讲，我给你们讲讲最近的一堂offer的工作流非常丝滑，我都不需要学AI了，不需要学什么Cubox那些都不需要能自动的全自动，唯一需要的就是左边双三角你足够强。

你说现在有多少东西是你非得什么掌握一个什么复杂的工程技术，都还好，但是问题就是你数据有吗？

你自己会判断吗？

你能拆里程碑吗？

你能控节奏吗？

你知道他底层逻辑的确定性吗？

你这些东西回答不了，那就真的误解。

花总我觉得他比我有一个点厉害的多的多的。

除了语言背景以外，除了长得帅以外，有一个点比我厉害的多得多的是花总的理论基础是建立在物理学上的那可就不一样了，这比我多深了1到2层，就是所有基于物理学能解释清楚的东西，他都能在上层解释清楚。

我不行，我最多也就知道点商业的底层。

我回到根儿上去，就是因果规律和所谓经济学那点东西，经济学下面才有物理学的，所以花总的点在于花总因为扎的比较深，所以所有符合基本物理学，只要能用数学公式和物理公式描述出来的东西，一定程度上对于他来讲都是可解的。

我就不行了，我公式都看不懂，所以说大概是这样。

我觉得没有好坏，因为我们工作层次也不一样。

因为做“一堂”这个业务，天然不太需要解决什么什么生产制造什么科研问题。

不，你这话说的。我也是理科生，我也是理科生。

我说一下，我现在工作有三个方向，。

如果你们现在这么说，AI使用有三个循环，我简单来说有三个循环。

一个循环是chatbot，就有点像网页端聊天对吧？

然后就是用Y模型这个循环，这是第一个循环。

然后第二个循环是agent的循环。

Agent的循环目前我摸出来的最佳实践是笔记库加上agent各个模块的agent，然后笔记库目前的最佳实践是Cubox，但是我觉得不够好。

我们最近在探索有没有可能做出来一个更好的方案，的确是个关键假设，Cubox是目前最好用的，就是这个循环如果你们摸出来之后，你们的生产力会获得一次大的飞跃。

这个我不知道大家有没有体感在说什么别的都不行，就是你们用什么印象笔记notion都会差很多，你们用什么有道云笔记、Cubox笔记都会差特别多，就是AIGC在多agent的协作上有天然的巨大的优势。

答疑。

刚才的问题是什么来着？

发一遍Leo。

心理学我不太懂你们那些问题，我不懂为什么不懂？

那个学科的分解，是个容易吵架的事儿。

我说对花总我聊几句，我不知道能不能objection。

他最大的问题是他当时的出现，他不是为了agent出现的。

Obsidian它在我这儿的本质是一个markdown编辑器。

其实市场有好多种编辑器，它是以它的主产品流程里是没有agent的feature的。

我现在提出来的假设是有没有可能结合着agent和逻辑这一层的一些显著的feature和skill的feature，去构建一个自带原生属性的功能。

比如说支持分层披露，比如说支持自动路由，比如说支持agent的笔记结构的科学设计，这些功能都没有。

有没有可能？

这是我的假设，我觉得支持自动路由这件事情是我很大的需求。

对，所以这是我的假设，刚才的问题是啥？

Cubox是什么？

Cubox是一个笔记工具，用飞书用的很长了，现在一堂用其他的笔记放在飞书文档。

知识图谱很震撼，那么要串起来，它的清单和FCD一样的没有区别。

FCD就是清单体，因为太简单了清单体在任何支持12345自动编号的地方没有区别。

我不知道那个windows最简单的一个记事本应该有12345吗？

有吗？

应该有了。

但凡是个编辑器，轻量的笔记都好用，没有区别，因为它本身也太简单了，它就是字儿，它连颜色都没有，它就是字儿，它连画重点都没有，它就是纯字。

Opposite 功能，头像可以，可以，就是没那么好看，没那么好看。

然后刚才那个问题是啥？

那个问题是啥来着？

不好意思，刚才你不是有答疑吗？

这节课和这儿我们最近不是会说，是行动营还是学霸来着？

学霸级以上，上次买续费的学霸级以上，我可能会带你们做个探索营，可能会在一个月之后交付。

然后我会给你们讲一下我现在在摸索的一个知识管理的范式，非常复杂，应该比较接近最佳实践，就是是一套非常复杂的，以AI为主。

你可以理解我给自己建了一个自我学习的AI团队，就非常复杂。

我可以带你们稍微探索一下，不需要搭建环境，下载一下就行了，非常简单。

然后简单来说的中心思想是三个变化。

第一个面向AIGC攒内容，第二个使用AI做内容，第三个让AI帮你做一切。

这三个原则就是你哪怕一直行动就好了。

我最近享受了非常多的AI员工的快乐，Cubox比其他工具更适合多模态。

然后最近的确Cubox官方在聊这个事儿，但没办法，得相当长的时间迁过去。

Cubox在一部分对外的场景的确会显著更好，但人类友好是知识保鲜。

我现在没有遇到知识保鲜的问题，我用的是我现在的密度，我过去的习惯一直是包括我那些笔记，包括什么，我一直是top down的树状结构，严格管理树状结构，我就很开心，回头再跟你们分享吧。

就是我的PPT是严格的总分总，然后内容结构的12345，这个回头可以分享一下。

你们看看我的截图就知道非常严格。

然后他对于AI是友好的，对于我也友好的，但是他问题就在于这个路由需要人工去控制。

多agent协作的情况下，workflow在agent上层，agent下层。

这个好问题我不懂，我不懂你在说啥。

Agent和workflow如果是狭义的标准A指的是所谓的自反馈的那个agent的话，其实跟workflows本质上是两层东西，通常会说workflow在下面。

但不好说，因为我们也可以往里算开销多少，不好说。

的确最近消耗的有点大，但是我最近其实有的选的话，我可能会有一些我觉得用国内模型就好啊，Cubox最大的特性叫本地Markdown。

我简单来说，我怎么给你描述呢？

就是它是本地的一个文档库，它会映射成这个Markdown。

所以它本地文件的好处是你可以无缝的融入任何的文档编辑器去编辑Markdown库。

然后它会自动同步，再加上远端，所以就是多端远端同步它是无缝的。

它相当于你们用Cubox。

最大的好处是你可以把所有的单元它转着圈的去做同一个项目，它中间没有损耗，这是它最大的价值。

这个东西不行，我最近试了试哪些云端的处理都差的特别多。

怎么分配，这个好问题，没有分配，我没有分配，目前没有出现什么系统性的问题，因为它能回滚，只要它出现，我目前是全线全打开的。

实体关系不太懂，ACT-R认知的实体关系流程题。

我最近有一个很重要的认知，但是不一定对，我不知道最佳实践，就是我最近的自己摸出来的最佳实践是默认不依赖，即所有的必要上下文全靠文档，这是我摸出来的我自己的实践，这显著是占优的，但是它不一定是最佳实践。

就是我跟AI认真探讨了一个问题，就是哪些东西放在记忆里就可以，哪些东西一定要把它文档化。

我现在用Cubox很大一个好处是我会把一个项目的必要上下文全部文档化，甚至前后左右我会让它再去进行文档。

好处是我可以随时更换Agent，只要给它读一下文档，它瞬间就可以加载到最佳状态，但是大概就这样。

你们这些问题有点多，我回答不了。

今天没有答疑场，就是我搭起了知识管理，好不好用再说。

然后俊鹏说那个知识管理，这么说，他的确都是连在一起的。

知识管理跟今天讲的真的是一套东西，但是今天讲的角度不一样。

知识管理只是数据的一种实践方法，一种方式，但是数据比它的范围要大得多得多。

准备好了，我还不给你们看那张图，我有一张非常玄乎的图，非常狠的图。

我最近搭了三个A站的团队，三大个A站的团队，还有一些小的，然后加上三个知识库，其实是好几个知识库，三个大知识库加上三个A站的团队，然后它们彼此还有汇报。

关系那么一套东西。

这个问题我回答不了，这是一个我一半说不清楚的问题。

我能说清楚，但是它不是几句话能说清楚的。

怎么定一个agent，比如说skill还是什么？

就是回归到本质，skill比提示词多的是什么？

就是agent的skill比提示词多的是分层自洽。

就是分层披露，加上可以执行脚本的一些特性，加上标准化、封装、格式通用，这是它的特性。

然后skill的问题是，skill是一个封装的插件。

它这个组件，输入输出，没有自决策，没有上下文，什么都没有。

Agent比这个多了这些东西可以自反馈，自己循环，可以加记忆，加一些东西，大概就这样，至于能到哪一层，你就在哪一层工作就好了。

陆游的意思是什么意思？

陆游的意思是你们如果长时间用agent和opponent协作的话，你会反复的粘贴目录。

我不知道你们遇到这个问题没有？

就是我做着最高阶的人类工作，我做着最卑微的基础工作。

我不知道你们也有这个问题吗？

特别痛苦，我都反复说。

我每次跟他说你存到你的目录，我让他存到他的目录，他不知道是哪个目录，我们俩没有任何默契，他就随便一存我发现找不着了，然后每次都是点一下这个目录存到这儿。

我每天满脑子都是点右键保存链接。

我跟你讲就是Cloud MD，它没那么简单，它里面有灵活性。

主要是它没那么简单，而且它不是跟一个Cloud，就是它不是，他是由好多个Y模型站在一起的。

所以我在想有没有可能一定程度上把它架在笔记这一层，就不要让Agent的这一层做，让笔记这一层就是它自己自动的加载笔记层的一些配置，各种问题。

问题。

对，我们会开一个探索营，叫MBA的探索营。

他是个行动的探索营。

MBA这次是解放思想。

我说问个问题。

你们有多少人在今年对解放思想的理论有很强的笃定和信心。

我们这次高阶营应该有一部分同学会来，MBA的同学我会试着带你们揭穿一下解放思想这个课题。

讲思想这个课题，它在实践层面可能比y模型会更值钱，Y模型还是有点太难了，太远了。

解放思想对于今年大家去解决AI的创新性问题这件事情的确定性、价值性被低估了，所以最近我在尝试着用解放思想的逻辑，试图去理解一些的一些创新。

成功率还挺高的，还挺合理，还挺正常的。

这个问题，这个我回头研究一下，我没有仔细想，请教研记一下。

解放思想的实质是用底层的确定性来指导上层的不确定性。

本质上在我们的体系里主要就是这句话，追求的是一种叫知行合一、分层自洽，其实说白了这句话特别抽象，。

非常重要，就是所有创新性的问题成功率都不高，但是如果你能找到底层的学习型，上层成功率就会巨高无比。

这也是为什么要找所谓底层原理找底层。

。

不是，他不是，，你们把它说简单了？

你们回头自己去翻，你自己去翻。

我其实如果到高阶英语，我有可能会带你们做一个练习。

我们拿出来一些在AI时代的一些大胆的创新，就特别大胆，特别看似难以成功的创新。

然后用一套理论把它拆成可实现的步骤，就用底层逻辑把它拆解清楚，这就是解放思想，看上去特别天马行空的想法。

其实底层是非常朴素的make sense的基本逻辑，常识。

敌性原理，我其实。

也就这么一说，狄性原理其实一堂提的也没那么多，地形原理这个词又不好听。

也是保定以低增长。

的市场报数。

因为逻辑是分了分层之下的，它就是分层。

的确不好说，有些东西它是第一性原理，少数共识。

不好。

共识这种韩总如果我们定义的这个跟Elon Musk那个玩意儿不是一个东西，行吗？

就在一堂我们的体系里共识了就不自洽了。

但是跟Elon Musk讲的不是一个东西，行吗？

不行，我们只能顺着它来

我们有些友商，你们知道的友商要讲地形原理，我们能跟他们的不一样吗？

不行，他们就不共识我们咋来的。

不提友商，你们提到的所有友商都特别牛，我觉得一堂学不会。

但我们的确不一样，我们想做一家很具体的公司，我们讲特别问题驱动的具体的公司。

所以不行，不行。

三个，第三个循环是龙虾循环，龙虾循环龙虾循环的原则是把它当员工，就是。

第一个循环是这个模型循环，就是chatbot，反正这一层就是有来有回。

然后第二层是agent的循环，Agent的循环，我现在用的绝大部分是乘以一堆agent的。

然后他其实刚才对知识管理要求特别高。

咱这时候咋教你们呢？

我可以开源，你们可以抄，但是教真不好教，真不好教。

然后还有一个是第三个是循环循环就更平民更封装。

你把它当人使，就是你把它当员工看啊。

就是不敢用。

也没啥，他是个本地的，但你不能什么也没啥，今天的这个合作是

不不不，浮沫，名字好好听。

多A整形什么方式呢？

你是用过还是没用过？

是这样的upsetting。

它就是本地的一个文件夹儿，它就是一个本地的文件夹，然后文件夹天然就是跟agent就能协作了。

就是你不用跟系统交互，你就让每一个agent去读取那个文件夹，改那个文件夹里的Markdown文件，然后内容自动就变了。

你可以理解我们系统所有的人，所有的这些工具都在围着一个文件夹在工作。

它天然的为什么好用？

就是它天然就是顺的。

没问题来来来，我给你解释一下。

讲这么细。

这么说，我给你描述一个我其中的工作理由我开了一个项目文档，比如叫随便刷随便说，研究一下规矩。

组织行为学我开了个文件夹，我在Cubox开的，然后我建了一个00顶层思考，我这人人工输入了一段目标其实是意图，然后零一叫调研，这个时候我派出我的第一个AIGC，我说你就去给我调研，然后又开了个02，叫什么一堂课程萃取。

这个时候我又打开了我的云巨米，另外一个Agent我说你去库里给我找，然后我发现太慢了，然后我又打开Yi，然后我又去跟一堆Partner对话，对话完了之后保存笔记，一键又保存到03、04、05。

你像我这么多AI工具都是转着圈在做的，本质上都存在了markdown，都存在了笔记里。

最后他们都是统一的，彼此能调用，就相当于有点像是一个办公室里围绕着一个项目，一群人在转圈工作。

这就是那个offset最不可替代的部分。

我说完了，就是所有的都在用本地的文件在协作，然后opc d是一个统一的。

一个管理器权限。

当然可以设，只不过我现在发现冲突比较少，也还好。

Agent的循环，分层循环没搞懂，它是由上一层的封装，就是分层循环比agent的循环又多封装了一些东西，然后同时它又屏蔽了一些东西。

所以如果你们把一部分，最理想的是什么？

最理想的是你们在第一层封装的比较好的，需要升级的时候放到第二层，第二层封装的好的就上到第三层。

我不知道说清楚没，比如说我现在的最佳实践是我完成一个任务的时候，我会先用云巨米去完成一个任务。

然后我封装好了，我会把封装的功能让它给我装到某一些Agent上。

然后我把一个任务做完之后，我为了，我可能以后不维护了，我就把维护的过程再封装给Agent，所以他们彼此之间是可以交接的。

我大概说清楚了，这是核心。

这样的话就是我最多的时候用了4种到5种的Agent去做同一个项目。

因为不同的角度不一样，当时我做一个项目，我同时让ClassCode做，Antigravity做YY团队做，甚至我还让两只Agent组都在一个文件夹上来回在那儿协作。

因为只要屏蔽开就行，我只能屏蔽一开始只要他们彼此之间别太乱搞都行。

互动着，那就不知道了，不知道了，怎么还有600人同时在线，你们睡着了吗？

怎么不抖了？

休息，好吗？

休息。

最近我发现有AI之后，生产力获得了一次巨大的释放，还挺开心的。

以前觉得特别难的项目，现在感觉可能还在盲目期。

盲目期。

智谱的80%，就是20%的场景可能会用别的模型。

我80%的场景用的是智谱，在我这儿目前差距没有那么显著，就其他模型在我的任务上并没有显著表现出代差级的进步。

一方面是我可能看不出来，一方面可能是他不够的部分我会补。

我的审美在这儿，它不合格，我需要一个让自己无限使用的模型，但是我的这个模型它几乎支持无限使用。

没办法，一步登天，没办法，真的该走的路得走，该付出的成本也得付出。

其实我不知道你们能不能相对于我们的友商的那些相对IP型的教育公司，我们的深度信息其实在业内是显著高的。

我们用户的深度信息，评论区的数据，讨论的信息，各种各样的信息我们都有，甚至群里的信息我都知道，就我们的深度信息是足够的。

在这种情况下，我们依然在AI数据上非常的谨慎，依然是从头开始。

没办法，因为这些数据当年就不是给大家准备的，只不过底子好一点而已。

然后趁着人多，我稍微打个广告，上次好像很多同学没听着，我应该早打广告来了。

在座的有多少人有孩子？

我还算了，不说了，万一不做了，算了算了，算了，结束了结束了结束了，结束了。

结束，这个假设有点过于大胆了，我昨天刚聊完，你们会催死的，算了算了。

有仨孩子。

不，L还没评估完。

算了算了，不说了，后面催死了，。

一趟过去。

不是少年一堂，我们短期内没有商业化做少年的打算。

但的确最近想拿点认知再说再说，我觉得反正你等一等，也许今年我觉得一堂你们要相信我们这家公司的使命不会变，？

前段时间我们在船上跟大家聊，就是无论如何一堂的老同学，你们可以相信我们这家公司姿势可能会变，形式可能会变。

但这家公司通过学科推动社会更科学化这件事情不会变，我们的服务范围也不会变，只不过可能换了一个也许有杠杆的一种模式，AI加成而已。

但今年我们可能会拿这个属性去做一点点蔓延的尝试，用极低的成本跟探月相关，不完全是探月。

那我们再讨论一个非常勇猛的计划，但那个计划很大胆。

但我们还没有评估清楚Y模型。

如果你们孩子学会显著的增加你们的续费率吗？

说爸爸为什么那三年你没写作业，你怎么向他解释中间有三年没续费了？

说爸爸为什么初分讲到单一模型，你没把咱家的厂子算单元模型呢？

你怎么向他解释？

其实爸爸不够努力，没有给自己的单元模型算清了。

他会问你为什么。

没拿六分？

没有，不是这类虚的话题我都可以聊。

但是我因为它是个计划，我就不敢聊了。

计划是要履约的，它是个活动，就还谨慎，谨慎的话都可以聊，什么媳妇继承，这些都可以随便聊，反正也不需要履约，我都怕。

但是我说完之后，感觉这活动不办你们就失望。

我觉得至少应该有一部分同学之前很难想到你跟你的孩子上一样的课。

甚至很多人应该想不到自己跟孩子能平等对话的上课了很有可能能帮你们完成这个目标，很有可能未来就别管什么二不二代，这都是后话。

这个认知二代比什么有钱的二代也许不差的，但问题是能不能给孩子上一样的课。

不过这种不需要履约。

我可以随便讲，反正它会发生在好几年之后。

但是我怕的是我说完之后，你们当发布会，算了算，没有不做任何服务履约承诺函。

大大，你才六分，我都考十分，你是六分制的六分，他是百分制的十分是吧？

立个flag把孩子扔过去，反正你们需要找借口。

怎么没续费？

为什么中国有个组织叫“一堂”我都学了，为什么爸爸你中间断。

自律了吗？

你看看别人的孩子怎么那么高的分数。

以后大人带着孩子来，然后学分高的往前坐，学分低的往后坐，会增加你们攒学分的动力吗？

我虽然自己学分我可以接受低，但是我带着我孩子往后坐这件事儿，我接受不了。

爸爸爸爸为什么咱们排最后？

反正我是这样的，就我自己做决策，我发现我的所有的非理性决策几乎都是因为孩子。

你知道我说我刷短视频有一句话，我听不得什么“别的孩子有的你也得有”，只要出现那句话，我大概率只要不超过200，我几乎都买，没办法，这个东西就解释不了。

爸爸当年没刷上的分，儿子就靠你了。

学分不高会清孩子？

对，学分不高不会清的。

爸爸为什么我没有资格上一堂课？

因为爸爸学分不够200。

学分不够200的爸爸没有资格带孩子上课。

制作上你来说现在的话，其实就是刚才我忍住没说的话。

那个是我们最近研究的话题，一堂课是很难直接给孩子上的。

但是中间我们提出了一个很关键的假设，等一等，好吧，等一等。



会，两百是为了照顾大家，因为好多新同学200就已经很高了。

正常在我心里已经变成500了，五百学分大概就是给老朋友的。

200学分勉强够格，低于200学分是没办法的。

就是200学分意味着你对这门课已经很熟了。

比那个要大胆，比徐老师要大胆。

终于知道爸爸为什么一到周五晚上就不见了。

爸爸，这周分层的作业，我写了，你写了吗？

你怎么才得四格？

是拆推太浅了吗？

要不要我教你啊？

不用，我觉得200学分是基准线。

是这样的，如果你们想跟进行相对深度的合作，两百学分是我们觉得你们大概够合格线的一个基础。

你想来个gap，想来份上班，想成为我们的各种志愿者。

两百学分是基准线，因为我们这些志愿者平均

都到1000学分了。

200学分代表什么？

代表的是我跟你说，我不用怎么解释，你能充分认识我们，同时我也不会觉得我说哪句话伤了你，咱们相处时，同时我说什么大概你都知道，我们就没那么多摩擦成本，就是200分的样子。

类似那个要再有趣一点。

你那个大概不是开玩笑的。

你们假设这就叫缺少解放思想的。

让探月教孩子，我说不是，那就让孩子去教探岳。

我觉得我能教的也就那几天，我不行，想啥呢？

我觉得我们有几款小工具和一大锅，今年我想卖，在座的有没有在大陆地区的同学举个手。

海外的最后三分钟聊完就结束了。

实话实说，因为各种原因，因为我自己北京孩子连北京都很少出，再加上自己语言问题、学校问题，各种问题，加上我背景问题，就是我觉得我很少给自己设限。

但目前我觉得未来一两年我可能必须要突破的一个限制是我要把我自己的语言环境和空间环境放到更大的尺度上。

我现在几乎全局限在中国大陆地区，这件事儿在之前问题不大，但是在AI上不好。

所以可能在未来的一年，我可能会出去走一走，看一看，去看看真正全球范围内的教育创新，所谓的最佳实践他们大概是什么样子，我们可能得拉齐到什么水平。

就国内的最佳实践，没有那么多能让我驱动我们进步的了。

国外还有很多，所以我们去看看国外的出口式咨询，看看国外的教育创新，大概是这样。

所以如果有些同学。

他对我。

如果对我来讲重学语言，对我阻力太大了。

但是有没有可能在我不太需要学语言，加上有AI加上我带几个特别懂当地的语言很好的同学，有没有可能我们就可以解决问题呢？

只是个假设，所以他不一定是出海，但是我们想去真正去看一看那些最老牌儿的那些头部的学校，是怎么扛过AI这一波的冲击的。

他们的创新是什么？

他也不是游学，你可以理解为是一种审美和最佳实践的学习。

花总的。

袁这么说。

不不不，你实事求是的说，你能把一堂课用对方觉得相对比较专业的英语没问题。

不，这话听着可能很业余。

这么说，我给你一段一堂的课，随便给你截500字，你就一边看中文一边讲英文，能把它大概串起来，对吧？

术语也是准确的，所有的术语，这就是我觉得完全不可能做到的。

就算我在中国学英语，也不可能学到工作场合的商务英语。

这咋学？

开玩笑，那可不是一个hello hi买个东西，是一个非常复杂的一套专业体系，没在国外长期上过班，怎么可能学会，太难了。

买个橙子还行。

怎么能够在职场上和高段位的专家专业语言深度对话，这件事情听着好像就很扯。

花总可以，花总登记上了，花总可以。

就是我最近脑子里有五个备选，就是你们对一堂的学分高，信任也高，然后咱们怎么着也不会？

不会白跑一趟，我也不会诓你。

同时你没有海外背景，然后一定程度上也容易融入，把你们培养出来也有我们有面子。

我们可能会找几个这样的同学看看吧，我觉得我们想去真正出去看一看，但是最近太忙了，最近被工作限制住，慢慢来。

语言学习，对，这的确是我多年的问题。

我从小。

同步直播，直播相对容易，但是最大的问题就是这样的。

你想一下，对方是职场，就这么说，就跟外国人你想一下一个美国人他可以汉语学得很好，他非常厉害的，他可以获得短视频流量的一个叫什么非常厉害的汉语留学生。

但是他虽然看上去贼溜，但是他敢来公司跟我上班吗？

我跟他说。

单元模型，我跟他说关键假设是需要一定程度上的组合业务认知的。

咱们中国人是看到两个词，就算你不懂，你也很快一秒钟能反应出来。

外国人真的能看得出来吗？

太吓人了。

对，你跟他讲战略笃定，什么是战略，什么是笃定？

他得长时间。

在国外待过。

而且不怂，而且可能得跟最厉害的人一起工作过。

华总刚好满足，而且之前解决过很多甲方的问题，估计还不怕最好的甲方的问题。

呵呵。

所以一点点来吧，我觉得一堂的路比较远。

但是的确今年会出现一次巨大的

好消息，是弯道。

超车的机会。

坏消息是得重构，无论如何得重构，大家都比较害怕。

我们相对是这个市场上相对笃定一点的，但是也比较。

焦虑一样。

硅谷设立分公司待两年。

那不涉及政治。

不要正式。

分公司容易，但是干啥你们海外有没有业务？

所以加油，我觉得早晚的事儿。

然后最近我们在跟一些相对头部一点的公司在聊一些有意思的一些可能的机会一点点来了。

行了，结束了，结束了。

别占今天时间了，还有500个人，估计不知道怎么回事，都不走。

如果家里有孩子，并且一定程度上期待未来有可能你的孩子拥有你的创业精神和创业驱动力的话，关注一下最近可能的会员日，可能会有一个什么东西宣布，所有立志于做少儿创业商业教育的同学，你们可能想做教育，而且想在K12阶段有可能做教育，关注一下最近的会员日，好吧？

我就到此尽于此了，至于有没有不知道，关注一下就行了，我们再说。

刚开始太差太多了，关注一下，这个我觉得太快了，我们有真的有可能会在比较短的时间内，见证到一个社会分工的一次很大的变化，加油加油。

所有未来想做K12阶段教育的同学，你们觉得你们懂孩子，欢迎。

最近我们可能会有一点点想法，类似类似没有我没说，我啥也没宣布，我只是提了一句。

不说了，不承诺，你们等着，万一要做了，加油，加油。

先到这结束了，感谢大家。

今天时间聊了1个小时了，感谢大家的时间。

这个课程有点难，你在学习中多花点时间。
