
然后我们这一节课讲清单的笔记，记得注意一下。

清单笔记一共有几个段位，从无记到备忘、到协作、到内化、到思考、到萃取，大概就这样，你们回头自己练。

清单的笔记也是几乎一行最好，要练精练体。

然后欢迎大家选择记笔记，试试口令。

我稍微解释一句，清单式笔记和markdown并不矛盾，好吧？

可以组合使用就是计算机理解是逻辑结构，它是解决你的逻辑质量的。

然后markdown是个语法结构，你可以在清单历史记录里面，你可以在markdown里面有三笔记。

比如说明显，比如这个，它明显就是一个Markdown基本的语法，然后里面嵌套了笔记，这不矛盾，两个结合之后其实价值更大。

欢迎所有同学使用笔记。

我只想提醒大家一点，就是关于处理这件事情不要怕，只要你有审美有判断力，90%以上的工作AI都可以帮你做。

只要你打开思路，你会有N个成本极低甚至免费的你的读图工、搬运工、清洗工、建模工。

只要你够强，只要你左边的双三角够强，他都会做。

我举个例子，比如说之前我让AIGC萃取了N个非常值钱的最佳实践指南，我都不舍得给。

本来今天放出来的也就被我拿掉了，我觉得还得保持一下竞争优势。

我做了一个高阶Skill指南，高阶销冠指南、高阶讲故事指南、高阶体感指南，反正做了一堆指南，这些指南就挺值钱的，而且人家自动做的，我其实没画什么，我就是一轮轮问他问出来。

然后再就是说我做了一个Data Pack，把课程做成Data Pack，而且这是自动做的。

专门给我自己封装了一个私有的Partner，我只要告诉他一节课的名字，他就用Reg和非常高水准的清单体的方式，帮我把这节课的精华按照特定结构抽出来，他就做这件事。

然后我遇到一个复杂的文档，我又有另外一个Partner，这个是公有的，叫清单力。

你看到一篇奇奇怪怪的文章，乱七八糟的。

然后你把这篇文章甩给他他就给你整理成清单，以及L5的水平，L4到L5的水平。

甚至你跟他说，你说我想知道关于规模经济对抗相关的方法，你给我把它抽出来，他是严丝合缝的给你做一个简单的笔记，这就是课程的精华。

你把这个东西再喂给你的AI质量就比你那零散杂乱的好太多了。

加油加油。

所以你们加油，你们加油。

好，这个环节你们可以打多少分，你们后期来处理，给自己打个分。

之前你们存的都是一些乱糟糟的，质量不一致的。

AI吃不下去的东西，你们评估一下，你们在粗加工、细加工和核心灵魂这件事，这打多少分。

AIGC是会有防蒸馏设计，不叫防蒸馏，我们叫防逆向设计。

蒸馏你们该争争，但是你们拿一堂知识库可以用，那你们老想逆向，我们就很烦。

好，继续继续。

算了算了，自己打个分。

来，第五步加速。

这个讲完了前面的预判识别收集，终于到使用环节了，前面都是在准备，只有在这个环节才是真正赋能业务，真正实现价值的部分。

来使用数据。

现在你看，我也找到了一批看上去质量还不错的数据包了，而且事实上也清理不错。

来下一个问题，在使用上你遇到最大的问题是使用上最大的问题是什么？

我不知道你们感受，你们前面做的越好，你们在使用上越难。

大家发现了吗？

如果我一共就三个数据，可能我就用这三个，但是我要收集30个，我要能力很强。

我收集了300个数据，你会发现你用的越多，你在用上其实越难受，对吧？

所以问题卡在哪儿呢？

我们这个问题其实研究了挺久的，我们内部也复盘了很多，我们访谈的时候发现最大的问题我们准备了很多数据，但是业务有很大的摩擦，组织接受度也很差，组织也很难转型，然后沟通成本又很高，用不上不敢用，数据量大，训练成本太高，我也想把我的一万条数据变成，微调模型参数，算了，不说名词了，反正就是训练。

然后我也想让我的知识库，两百页知识库能够让它写成文章。

但是越多越难受，就算我顶着压力硬上，我强推，我赌，大概结果成功率也不高，对吧？

好坏也很难评估，这就是使用上最大的问题？

所以使用最好的做法是什么？

就当我有了有很多还不错的数据，使用这个环节最好的那种心态和方式是啥？

分清主次。

还有吗？

使用最重要的方法很好啊，循序渐进是吧？

还有吗？

分场景还有什么？

就是你们在有了很多数据的时候，真正拿到很多很多数据的时候，其实你对使用要求很高的。

价值是什么？

不同环节关键角色你是特色，你说的是组织侧，我说业务侧的业务侧，这个怎么破呢？

数据很多对吧？

然后也没什么信心，又不敢这么推，大家阻力又大，最好的方式是什么？

最好方法是什么？

这个给大家四个字，叫多轮实验。

多轮实验跟精益跟MVP样，跟敏捷一样，就不要指望着一次性组队。

比如说我有50个份数据，我直接把五十直接就给AI说我这个数据直接给我干一个活，他也许成本很高，他也许过程中也很难评估。

然后AI一做就成一次性成功的概率，说实话这个持续调试才是常态。

所以大家要跳出来用一种创业的心态和调试的心态去做，就是从轻开始一点点做。

所以给大家四个建议，循序渐进。

第一个建议先做低成本验证，再进入复杂的系统。

先局部低成本，然后再进入系统，这是第一个建议。

第二个建议先做具体，假设严重，然后再做统一的系统，你先做一个个假设，你再考虑做系统的事。

第三个先人工做，能做就做，不要考虑什么封装自动化，先人工纯人工，然后先用投喂的方式再考虑所谓的微调和训练，先左后右，不要一次性就进入到复杂系统统一自动化封装调试，成本太高了。

我多说一句，我不知道大家现在有没有一定程度上消除，尤其是26年了，好多同学会觉得微调这个东西是万能药，微调听着就很厉害，我当年也是这样的，说实话绝大部分的咱们遇到问题根本用不上微调。

你们用过规则或用一个什么东西就解决了，或者用个什么知识图谱，什么什么Graph G反正就用一个什么东西可能解决了，不用非得讲，就是不要动不动就用最重的方法去做。

然后这个怎么做呢？

给大家一张图吧，这张图讨论了好久，来划重点。

你们使用从浅到深一共有五个大概的层级，这个自己划重点，叫投喂、封装、检索、配置和训练。

越往下成本越高，越往下越难，越往上越灵活。

它上下是从一路螺旋出来的，首先第一层叫投喂，投喂就是给某一次对话的上下文去做，这个成本是很低的，这个可以验证价值。

好，第二个叫封装，就是我把它封装成系统提示词，封装成Data Card我开始固化下来了，相对高频的任务值得封装。

然后第三个叫检索，就是我开始做成严格的知识库，RAG记忆，开始做成一个严格的数据包，这个相对成本就会高一些，这个规模比较大，比较重要。

然后再下一个就是所谓的工作流和Agent，我需要把它配置到各个节点。

所谓的什么把那些模块做出来，反正就是把那些东西，就是这个数据、工具流程配到各个节点里，这个属于特别复杂的环节，有了特别稳定的业务流程是可以的。

可以，然后最后就是训练，这是最重的，大概率绝大部分人一时半会用不着，一时半会用不着。

如果用也是1234走完了，实在不好用你再用，不要动不动觉得自己行了，啪的一下直接到我，我的程度是非常低的。

还是那句话，不要用战术上的勤奋，靠堆数据和微调去掩盖战略上的懒惰。

就是理解业务AI数据的使用本质上就是业务逻辑的显性化，所以衡量这一步做的好不好，就是看你们是不是非常务实高频的在测这些东西，而不是靠一次性输出。

大量的做迭代，大量的AB测试，大量的评估，这就是核心。

好吧？

来互动一下，使用数据你们过去可以打多少分？

你们过去在有了一批数据之后，这些你们用了多少？

第五个不说，前四个你们过去用的怎么样？

是不是相对来讲短平快的、高频次的、实事求是的，甚至做实验的方式来做，这个非常重要。

一堂最近我们用的最多的方法就是开始做A/B，甚至我们最近一堂已经在开始什么。

当然刚开始我们就要大量的双盲随机，我们来理解真正那些个大规模的科学实验怎么做的，那是最重要的，海量的去研究，海量的去验证。

体会一下你们过去做的怎么样？

来第六步反馈，反馈重要吗？

终于到最后一步了，反馈重要吗？

很多时候大家会忽略最后一步，觉得AI用的还不错就结束了，这是真正拉开差距的最后一步。

然后总结一下，我不知道你们脑子里对于数据系统的理解，长成左边这样还是右边这样？

左边这样叫线性系统，就是我1234我拿到结果就结束，静态结束，然后右边这种叫循环飞轮，就是一二三然后转回来，12345又转回来，所以它是一次自我增强。

你们过去其实左边更多还是右边更多。

然后举个小例子，比如说我刚才说讲睡前故事？

我可能写了五个故事了，有了正反馈，比如说我自己纠偏了一些东西，我有个修正，我的审美上升了，或者我儿子给了我一些好坏的反馈。

我这些结果要不要在未来一段时间再反馈回再反馈出数据，这就是人和人的区别。

有的人可能就是一直12345一直写，有的人可能过了一段时间他就反方向又循环回去又叠加循环。

这就是差别，这就是两种思维方式。

我们要不要默认未来是走右边的。

再比如说举个例子，比如说partner是红点？

好多同学用了那个模型做的还挺好的，然后帮大家探索新红点。

然后我们差不多发布之后，比如说我们内部跑了50个case，那我们跑完内部同学的50个case之后，我们要不要把50个case以什么样的形式，一些新的认知，新的数据包再迭代回之前的这个循环里。

不要，然后我们又跑了1000个同学，当然可能1000个。

假如说愿意公开，大家这个作业愿意公开的跑了1000个样本，我们要不要把这1000个样本再叠加过去，这个其实就是能力。

所以我们本质上其实在回答这个问题。

AI使用过程中的所有的一些结果错误，人工修正与正确权限。

所有这些问题能不能成为下一阶段的资产？

能不能成为下一个资产，这就是一个最终的追求其实对于一个没有反馈设计的AI你全程是没有反馈，那么他就像一个永远不听劝的实习生，他犯的错下次还会犯，他做的好的下一次还做的好，他就是一个非常静态的状态。

但是如果你有一套反馈的自增强的机制他就会有一个数据飞轮，它慢慢的开始可能不显著，但是一旦会越滚越快，他就好很多。

实现的方式回头实操课我们再讲，我简单来说几句我最近有三种实操方式。

简单来说第一种叫反馈，这是最基础的，就是人工做完之后，人工去review里面的正负反馈和纠偏，然后把它重新加到规则库，然后再去调一遍，再叠加回去叫人工反馈。

然后第二个反馈方式叫做监督反馈，就是你专门派一个智能体去监督那些智能体。

我有的时候会编程的时候会专门空出一段代码，就是用来做日志记录的。

他有其他的阅读权限，他就负责监控大家做的好不好，我去给他一些规则，让他去监控大家，他负责做完之后帮大家复盘，这监督。

第三个，我最近在测的，我最近在测试的叫鱿鱼游戏反馈机制，这是一种特殊。

刚开始就是A座B座让他们PK，我跟他们讲故事说三个月谁综合得分最少，我会把它从服务器清掉，，然后最后就给他们打分。

然后就是完成任务之后，A看B的作业说学会了什么，B看A的作业学会了什么，然后再做一次交叉。

这样的话可以相互给反馈，他也会好一点。

但是他那玩意就纯靠人，有点像一个组织的自反馈。

你们可以自己试。

但是无论如何，它有一个数据循环再返回来。

第三个是A模式的确一个是纯人工，其实你可以理解这三个刚好对应的是纯人工的模式和辅助的模式，就是辅助模式和纯agent模式。

这个我在做的实验结果，你们自己参考。

这第三个实验没有成功，他们很笨，他们学的东西太慢，没有人工迭代的快。

总结一下。

有了反馈，有了迭代飞轮，这个才能迭代过去。

就是如果你没有反馈你就很难迭代。

如果你没有迭代你就很难用飞轮，你没有飞轮你很难用复利。

最后护城河你想都别想，靠一次性的工作形成不太现实，最终飞轮是飞出来的。

现在这张图现在再回顾一下，有没有体感？

眼熟多了，这个预判重要吗？

这是所有工作的起点？

预判来自于关键假设的三个环。

预判完了你得识别，当下叫看的远，完了找得出、存得下、理得清、用得好、学得快。

这一圈转下来，然后你的业务能力就变强了。

你有更好的教材，你有更好的燃料，你有更好的护城河，然后你的审美变高了，追求变高了，再来一轮一直转圈，直到变成你的核心资产。

最后我们来快速讲最后一个，这张图其实数据治理它不是一个环节，它不是第七步，而是贯穿每个环节的一个护栏。

它是左边的，我们刚才讲的所有的都是在大力踩油门，但是忘了给你们装刹车，最后给你加一条防线，这个特别难。

而且事实上我的经验也没那么够。

我简单说一下我们最近模块的一个共识。

如果你什么也不做，你没有数据，其实也不太会出现安全问题。

但是你的飞轮如果转的越快，你的这个正向的力越大，它越容易失控和跑偏。

因为你攒的数据越多，我不知大家有没有遇到过或听说过一些因为AI数据出现了一些重大的问题。

我不知道你们有没有见过一些公司因违反一些法规被罚钱，隐私数据被泄露，导致的问题就是知识全在员工个人手中，员工离职了，业务大范围下滑，就是员工的记忆并没有变成公司的资产，甚至很多公司走得久了之后，把幻觉当成事实，大家都不会

还有一些公司就不知道正确和错误，把一些错误的用力最后没有标记清楚，反而流到市场，变成脏数据，给自己公司投毒，还有一些过期数据引用还躺在公知识库里，这还在用去年的答案回答今年的问题，各种各样的一些问题。

所以这些共同的特征是什么？

往往不是技术问题，往往是治理和意识问题。

技术上都有解法，但是很多公司没有意识到要去解决。

所以它最重要的是个系统问题，它不是为了提上限，而是为了控下限。

就是这些问题一旦踩坑，轻则项目推倒，重则可能公司有巨大的财务风险、法律风险。

关于踩坑的故事，其实看上去都挺像的，就是AI用的很爽，飞轮转的很快。

突然有一天一个幻觉，一个泄露，一个过期的信息，一个法律法规，可能就让前面的东西清零甚至倒贴。

所以这个数据治理要单独挑出来讲。

又没事了，有事吗？

好，所以这个阶段的核心就是你要找到那些你的翻车的风险，提前堵住合规合法合乎安全，划重点，合规合法合乎安全一共八个字，就是这几个类似，但是完全不太就又又不太一样。

然后为了方便大家理解，我们这一次其实尝试给大家划分成了四层，画了一个很可爱的图。

就是一般来说你们的风险一般在这四层上，你们自己想一想，一般是有个累加关系的。

首先最下层叫物理安全层，这是底座，就是你的硬盘服务器会不会丢，会不会突然没了备份什么的，这是最基本的物理防线，这个东西没了，你们就真的很完蛋。

第二个叫To C或者叫个人意识区，就你那些员工，其实培训、规范了对话历史，有没有一些主动无意识的投毒或者泄露，这是第二层。

第三层是公司什么数据隐私，ROI合规，制度风险。

最上层是很多，尤其是To B公司的问题，合规层医疗金融监管、牌照法务，宁可错失机会，最好不要在这一层犯错误。

懂了，懂的都懂。

所以行业越严越应该想到风险再动手，尤其是像医疗，如果你不是那几家在这个点上有资质的公司，你就别轻易碰，包括To B2B，To B2B宁可不接，也别非得赌那个风险。

所以这些手段不太一样，有的靠意识，有的靠制度，有的靠法务都行。

你最好知道自己在哪一层，这个我不展开了。

我们初步做了一个基本的框架，就是要防泄露防冗余防污染，这里有很多要点你可以参考，尤其是关键的设计。

有些环节包括我刚才有人提到某一些环节的某一部分的准确度和几次确认容错率一定要控制死。

你们懂我在说什么？

你们不要觉得好像AI出点偏差没问题，你们不要觉得好像比如数据准确度只达到98%没问题。

你知道98%跟99.99%中间那个差距代表着什么？

就是我给大家说一个真实的案例，真实的案例就是在医疗数据里面有两个药品非常接近，有同学知道吗？

一个叫阿司匹林，另一个叫阿莫西林。

像我们这种不懂医疗的人觉得都差不多，数据打开一扫就过去了，不就两药吗？

我跟你讲，真实的案例就是一个是用来治疗细菌感染的，一个是用来预防心血管疾病的，两个的作用完全不一样，在一定程度上忽视这种差异是很危险的。

如果你是数据分析师，不管你是公司领导，还是你是操作员，不管什么原因，如果鼠标打错了，所有的数据系统AI是不会找你确认的。

你放过去的这个数据你知道如果你是一个百万级用户，你如果是负责数据审核的话，你知道这两个错误会导致多大的错误吗？

我不知道你懂不懂我在说什么，所以我想说一定要尊重，业务在什么样的情况下不接受什么一定要说清楚。

如果你是那个治理者，这个东西一定要说清楚，我们不能接受一些红线，真的会死人的。

所以什么叫治理？

就是有一些是内部效率问题，有些是法律合规问题，有一些是真的是客户的身家性命问题。

不要瞎说，我说一下，我们现在还很弱，我们现在也是考虑法律的风险合规基本的原理。

我基本的原理是实话实说，包括我们在做一些决策类的partner，我们的基本原理是可以没用，不能耽误用户，我觉得这是一个基本实事求是的心态。

我希望你能感受到partner的心态。

我比如说我们做ROI，我们做调研，我们说一堂五步法，我们的原则是什么？

就是他可以没用，但是他绝不会瞎说。

他不会说你放心一定做，他一定就是就说你听我的一套从来不会这么说，我也不会这么说。

我们说的是什么？

这事儿我们要去研究客观事实，我们要提出假设有几种可能性，什么样的情况通向什么？

你自己想我不负责，你追着我问我都不会告诉你。

RY的结果是什么呢？

就我们的基本原则是我们无论如何不能耽误你们。

因为我们出错误很容易错就五千人受影响、3000人受影响，但是你们是每一个人的身家性命，对吧？

有个故事：“这个蘑菇有毒吗？”

“没毒的，放心吃。”

然后躺地上说，“不好意思，我说错了。”AI可以说错，你的人生只有一次。而且我们可以负责任地说，很多人背后是一个家庭，我们不敢耽误你们。我们的理念现在最重要的是什么？

就是无论如何不骗人，无论如何从价值观上我们要极力避免耽误你。

他哪怕没用，他至少不会让你们乱来，所以我觉得这是所以加油，加油。

所以总结一句话，数据治理的清晰度必须要匹配你行业的容错率。

它甚至都不是法律问题，他不是外界强加给你的，是你要强加给自己的，你要强加给自己，你不能骗人，你不能瞎搞的，你要深刻知道你提供的那个福利，尤其是AI的概率属性，这个玩意儿是个什么东西不要出错好吧。

所以这个数据治理的精细度必须要匹配行业的容错率，容错率这事儿你自己想，真的没办法，所以有些是隐私的，有些是安全的，有一些是污染的，有一些是你自己掌控的，反正无论如何，这些加在一起就是你的数据帮你踩油门踩刹车的，别光踩油门。

所以这个终于要复习了，要结束了。

终于讲完了，这节课太长了。

来我复习一下最重要的东西。

现在应该知道我为什么要讲这三个。

这三个数据不变的东西，这是大家要理解的。

你们对于不变理解的越透彻，越容易解放思想，越容易把你过去已经有的经验迁移过来。

然后你对于变化的东西理解的越透彻。

我在讲到后面工作流的时候，你就越理解它的原理，就是为什么要攒数据，为什么要攒这些数据，这个背后其实这些东西希望大家理解。

这是第一层。

然后第二层，我们就给大家一个飞轮了，这张飞轮实话实说，我们内部一直开玩笑的说，我们一直想把它磨成10万美金级别的价值。

没有，现在大概两万美金，距离十万美金还有差距。

希望这节系列课做完之后，说不定可以做到。

这节课如果你们真的能把它吸收，怎么也值个

一两万美金，它不是一条最值钱的一张图，但是目前看价格还挺大的，它至少能帮你重构一些系统性的认识。

然后他其实好像尝试在回答数据和场景之间的关系，这个就是这个飞轮左边是更多的是偏数据，右边的更多的偏场景，它一定程度上能打开我们稍微剩下一点点，如果双三角这个东西给大家最是协作默契。

我不知道你们能不能理解协作默契，人负责什么？

AI负责什么？

你的事你做，我指导，你我的事儿我负责，我不怪你，我不知道你能不能感受到双三角模型的协作默契。

如果双三角模型最大的心态的进化是协作默契的话，来给大家10秒钟。

你们觉得今天我讲的这个飞轮，就是这个所谓的循环，它最大的对大家心态的进化是什么？

如果你们脑子里都是碎的，像装了一个飞轮，你脑子里不重视数据，像装了一个飞轮，这对于大家做事最大的进化的帮助是什么？

如果你们每次过去做抓出来，今天抓了就处理一下，明天抓了存一下，后天抓了什么弄一下。

跟你认真的拿这个东西尝试去思考，你长期的发展，它最大的价值是笃定，特别好。

还有什么？

笃定背后是什么支撑？

勇于试错，不偏体系长期主义。

我说一下没有标准的，我只说一下他对我的影响。

我觉得我送给大家四个字，叫相信飞轮，相信飞轮就是我们过去在一堂教过大家很多飞轮，什么业务飞轮、增长飞轮、各种飞轮。

你知道飞轮的特点是什么？

你们要理解飞轮是一个特别特殊的存在。

之前我看过一个很生动的形象，它特别重的大轮子，然后它不是单点问题，它是轮子，它是循环，它是系统问题。

而且飞轮的特点是什么？

早期启动的时候特别难，数据不够，团队不够，认知不够，什么都不够。

这个飞轮转阻力是非常大的，而且彼此耦合。

你有一个地儿不动，它都不动，特别难滚出来，这就是飞轮的特点。

一个公司启动增长飞轮，启动这个数据飞轮是非常难的，但是它有一个巨大的好处。

有同学提到，就是它转起来停下来也很难。

他以碾压的碾压所有的竞争对手。

飞轮是这样的，就是它很难启动。

但一旦你慢慢开始动了，开始比如说你找到了内循环的这个因果关系，你构建了飞轮，然后你找到了那个启动的做工点，那个启动的点，然后你开始持之以恒的在一个方向上用力，用力，然后投入资源练基本功。

你在一个正确的方向上一直在让他转圈，一旦飞轮启动，它会越滚越快。

而且一旦滚到后半段的时候，它会以一种指数级复利的方式形成竞争优势。

并一往无前超过同行，同行连你的车尾巴灯都看不着。

我不知道你们过去见过这样业务吗？

包括我们一堂其实我们在线上教育应该一定程度做到这样的。

你们现在如果要想超过一堂，就是都不说，上一个时代的模式，大概率你们一时半会找不着。

我们有着市场上最多的作业规模，我们就能找出来最多的优秀案例，我们就能在行业内找到大量的老师，我们就能形成大量的专家库。

专家库就会形成大量的课程就会带来大量的流量，流量也会带来大量作业。

每一个循环的量都是最大的。

你如果想超过一堂，根本就不是一个点。

你需要把整个轮子都得加强，所以这就是飞轮的价值。

你们渴不渴望，渴不渴望，你们未来自己负责的一个事情。

它拥有长期主义的飞轮效应，这我希望大家理解，数据最牛逼的是它给了大家一个数据飞轮的可能性。

而这张图为什么叫“一堂数据飞轮”？

就是这个模型它是个飞轮，它不是单一循环，它是无限的。

所以在这张图上最后我写了一句话，我再给你读一遍，未来真正的竞争是什么？

谁先能率先适应AI新的范式，构建出正向的飞轮，不断降低阻力，最后积累出核心的数据资产。

所以什么叫适应性？

就是你有两个力，一个是正向的力，你要加强六个点上来回做功推动强化。

还有最重要的是什么？

要降低阻力。

你要有意识，你们组织卡在哪？

你要尽量降低成本的去收集，降低组织的损耗，降低了大家的痛苦，降低客户讨厌你们。

就你们用AI包括像我们竹子老师用一些AI你们一定会想尽量降低用户讨厌你们的情况下，尽量减少阻力的情况下，把这个轮子滚起来，这是你们的义务。

甚至无痛的升级，这是最理想的。

所以今天我讲了很多的动力，我们讲了很多的怎么把你们推动起来。

其实还有一个阻力的问题，包括如何用AI去降低成本，如何让团队无痛升级，甚至让大家不会觉得自己被替代的情况下把这个轮子滚起来。

之前我们课程中讲一些例子，大家很多同学特别喜欢，你们记得那个酒店的例子，记得吗？

我送给大家新同学把那例子附上，我们会把完整的大肥猫的那个完整的案例和酒店那个例子。

那个例子我觉得还真的是我第一次看的时候，觉得真的是聪明令人惊叹。

这两个例子给你们好吧，看你。

然后就他的精华不在于动力，还是在于降低阻力，终于所有同学立flag的时候到了，这个自我点燃的时候到了。

实话实说，对于你自己管理的时候和业务未来三年五年的尺度，十年的尺度，这个飞轮对你来说到底是一个什么优先级的事情，你们自己评论区什么关键词都行，1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 345也行。

所以就是你觉得是关系不大，好像出了你还讲了一个我觉得也没啥体感的东西，还是一个我觉得有兴趣能去学一学，但是人家没打算用，还是那种我觉得大概率会实测，还是那种还特别重要，我要带着团队好好学，还是毕竟是你们自己想清楚，没有好坏。

一堂我们觉得一定是我。

而且这个是我们几乎在这个市场拿到的最难挣取的一张牌。

一定是我们对于我们来说一定是五，对于你们来说，这个你们自己想，逻辑上你现在行业共识，在座应该好多行业专家，绝大部分的人通常认为AI世界的胜出主要靠数据，这是共识。

你算力跟你关系不大，算法也跟你关联不大，你能靠什么呢？

你不就靠那点私有数据加油，好吧，如果你们选的是4和5的话，来这张磊图是给你们准备的，这张是一堂做了一次又一次升级。

我不知道你们现在觉得现在你们自己管理的业务，尤其是数据相对好一点大概在什么段位？

我先快速过一下，一共六个段位。

L1叫没意识，就是你们的数据长这样，基本上没有数据，就是连数据意识都很少，全凭手感，现用现找，完全不存储。

这就是L1，这是第L1。

来L2叫爱收集，我爱存，我存了一堆点儿大大小小的但是不咋处理，就是不咋处理，就是盲目堆积，只存不用，不懂处理。

我存了100个，我可能处理的很少，这就是L2典型的典型的存在处理的比例很低，，但的确存了。

然后我能找到垃圾处理。

就是我开始这张图非常生动形象你把一些小的点变成一些大的黑点了，开始值钱了，这个时候你要有完整的体系，你要去处理了。

那这个时候你单点的处理，它最大的问题叫随机处理。

今天处理明天不处理，时做时停，确定性差。

你要改掉这些毛病，，你就到进阶了，你就有体系了，你未来对于你的数据系统就能稳定运行，。

什么意思？

就是我的公司就算不做任何操作，数据自动处理，它就会变成这样。

AI自动化、规则，稳定运行，不会一会儿有一会儿没有，稳定运行，这就是L4。

你们公司的数据循环是稳定运行了吗？

一直在收集，一直在整理，一直在构建，这是用流程组织，反正各种各样的规则保障的。

这是L4。

然后L4跟L5的区别是什么？

是不是核心，就是有没有反馈？

有的人不做评估，有人不闭环不听话，他觉得做完了可以放，那它是一种静态的系统，L5是一个闭环的飞轮，飞轮是什么？

就是这个有飞轮，就自我增强。

但是L5跟L6的区别是什么？

就是你们是不是非常坚定的无限加速，有些人飞了两次就结束了，就是缺少十年的视角，缺少笃定，缺少贯彻。

你们渴不渴望未来成为L6？

你看L6这是非常认真的，我还加了一个这个图案，是不是非常巧思，不然他能不能看出来？

蓝色的在右面，红色在左边，正好对上。

如果你能到L6的话，你已经形成了业内的壁垒，同行难追，形成壁垒持续领先。

你的飞轮一直在滚，越来越快，越来越坚定，越来越贯彻，而且就是持续的，而不是滚一下就结束了。

所以说如果你真的到L6的话，你们在这市场上这真的有巨大竞争优势。

最后说完了说完了所以这张图我不知道你们能不能点燃一部分大家的未来的成长的追求，一堂我们肯定是希望做到L6的，不过实事求是的说，一堂现在。

我们有极个别的同学和极个别的小的环节，也许能做到L4.5，4.5可能相对弱，大概4.8了。

然后绝大部分的业务其实也就在M23L34晃悠。

但是这家公司我们希望两三年之后，主营业务全是L5，全是L6，我们喜欢用L6来，大概就这样。

你们自己想清楚，虽不能至，心向往之。

加油加油，还是点燃自己最重要。

终于讲完了，终于讲完了。

不好意思，我们一节课的内容讲了过去两节课的篇幅，你们知道这节课的长度，所以终于讲完了，到尾声了。

最后我预告一下，如果这节课整体大家兴趣比较大且价值比较大的话，我们可能会变成今年的一堂主研究课题之一。

我们会把每一步按照单位，按照6加1，然后把每一步给你们展开，具体怎么收集哪些工具，哪些策略，哪些技巧，它的方法论模型、最佳实践、踩坑经验，一次性给你们把它展开，就像当年的魔法主题展开一样。

然后下面是一个阶段性的草稿，AI自动做的，可以帮大家收集一下今天这节课里面的一些基本的TIP，所有原则都在这图上，你们回头想看的话自己去翻一翻。

有了这张图，基本上你有一个指导性原则。

虽然这是很糙的版本，认知篇，回头我们应该能做一个非常专业的版本，现在这个就是自动做的，我们可以参考今天希望我给你们开个头，希望今天在座有些数据专家，也觉得有一点点收获。

的确这节课很必修，但是门槛有点高。

最后希望大家随着脚步，用科学体系的方法一路积累AI的核心资产。

然后你们学习技能可能一两个小时几天就能上手，审美可能练个几周也就能修炼了。

但是数据真的没办法，没有那个数据节点，它就是收集不回来，它真的是来自于真实世界的即时收集。

几周可能只能入个门，几个月才能有点结果。

而真正那些做的厉害的，是花了几年的时间一点点去建设的。

所以这是一个长期主义的课题。

来最后送给大家一句话来升华一下这节课。

对于一个坚定的长期主义者，所有短期的红利和机会都是假的。

而AI数据才是你最值得讲的那个真的大牌，这是我们现在坚定选择的路，我们所有谈合作的我都在说在这张牌，这张牌打到什么程度，AI就能做牛到什么程度，我们能攒出来世界上最好的AI数据我们就能做出来世界上最好的AI产品，这个我们攒不出来，我们做不出来，一定是这样，所以希望大家加油。

终于讲完了。

好了，作业来了，今天作业有三个题目，第一个这个题型纯是人工实现训练，默认你们不要用AI这是一个人类三角的提升。

讲完了这些原则方法框架有哪些新的思考，可以自由发言，写什么都行，也可以讲讲你这些有哪些升级和新的启发，如果6加1，评估一下自己的长板短板改善方向就更好了，随便写什么都行。

这是用来建立人类三角不要让AI替你改成你能反思出多少，就是你的人类三角进步了多少，这个注意。

然后第二个是案例分析，一堂五步法你有哪些自己的实操经验吗？

如果可以完整的用这个流程去解释一个完整的案例就最好了。

然后未来如果写的好的话，我们会独立的来，有可能邀请你来讲课。

第三个为了给后面课加一些素材，如果你在某些环节有一些特别有意思的技巧，比如AIGC怎么辅助复盘的、辅助整理的、辅助大标签的，欢迎你积极分享。

这个未来可以成为课程的一部分。

如果你写第三个作业，未来如果我有我的分身，一旦出门分身去研究访谈的话，有可能我会派一个分身去联系你，后两个作业默认公开，你们写的时候自己脱敏，这个我们后面可能不一定会给你打招呼，就会用到课上，你自己脱敏，然后欢迎大家这个不容易，这节课很难，莫非老师就是上之前跟我说这节课很难。

大家，我们只解决是不是足够正确的问题，这个难不难，取决于你们觉得它正不正确。

这节课给大家准备了两个非常酷的工具。

第一个就有点过于酷了，知道我们partner不是有一个清单题笔记的专家，然后你们好多时候同学没有那个Y模型，目前我们把一整套系统机制给你好吧？

你们配到哪都行，你们以后配到你们顺手的地方，然后你们需要整理清单处理，记的时候只要扔给他，配到什么Cubox，配到任何地方，配到哪都行，，然后你们甩给他好吧。

然后第二个，半肥猫的完整案例，包括敏敏的案例值得所有现在组织和业务专家老板去听一听，非常的精彩。

他在几乎没有太多资源，几乎团队没有太多阻力的情况下，硬生生把AI落下去，非常漂亮案例。

然后看到哪里？

加油加油最后一个礼物小的环节。

我们这次是一个非常特殊的课，这次的人也特别多，你们也看到了。

所以这次给大家准备了一个非常特殊的绝版礼物，这是好多同学在要的。

最近我们又收拾库存，还发现了一批2025年秋季。

当时伴随着AI大航海，我们做的100位AI朋友，来自于各个专业的各个领域的AI朋友。

这里面其实你们可以理解为这些像什么莫非老师，花总都在这。
