
因为我的价值全面上升，

以前只能服务这个人我现在可以服务模型，所以有了更大范围内的价值的出口。

然后同时成本又大范围的降低，各种形式的数据出现了，包括他处理的成本也降低了。

然后此消彼长之下，可能原来我们讲28法则，就是80%的数据没用，只有20%的数据可能有用。

现在反过来了，80%的场景都很有用，包括一堂最近我们发现非常多过去没有发现的，我们攒了好几年的一些数据，现在竟然有用了，而且用处很大。

让我们很意外。

是因为AI自动能做很多事，不依赖我招一个很复杂的数据团队，所以不挑数据了，所有的数据的处理的门槛都瞬间被击穿了。

然后同时这个数据的处理的边际成本也在持续降低。

然后很多按R转正了，所以这个就是今天第一部分，我觉得大家要接受的。

就是过去可能你们用数据，绝大部分场景其实R都不高，你花那么多时间去攒那个数据其实也不值。

但是现在真的你们可以回头一会儿试一试，大量的场景你们去展示数据，哪怕就是给孩子讲故事这么一小的场景，哪怕就是你写公众号，哪怕就是你做一张图，你开始给这个场景去改数据，他当然也是正的。

因为大量的工作都是应该自动做的，你只需要在旁边一直去有意识积累数据就好了，所以总结一下，这个还是理性的提醒一下，ROI逆转不等于所有数据都值得处理，我并没有鼓吹说所有数据都得存，做不到的本质上取决于这个数据的价值，它的使用频率和独特性，加上一点点保质期也周期，然后创造的总价值是不是大于你处理它的成本，如果显著是的话，那这个东西就做了，所以也所以上半部分我就讲完了，对齐了。

作为一个系列课，我还是希望花一些时间充分的对齐，关于数据的认识，不然后面好多东西就聊不下去了。

然后我们讲完了，帮大家找和这个所谓的去消除大家过去的一个妄念，一个盲区。

来，开始进入到方法论的阶段了。

这个准备好啊，我猜好多同学一直很期待找到一套相对确定性的数据框架。

不管是短期长期，不管是个人、团队、公司，有没有可能找到一个非常稳定的认知框架，就像一堂五步法一样，就像Y模型，就像双三角模型，它可以帮我在数据构建能力上，能够修炼高级能力，不断积累数据？

然后我们有了一个非常美好的幻想，它足够抽象，抽象到长期稳定，它足够具象，具象到能够指导实操，它足够完备，完备可以做到不重不漏，最好还是里程碑。

然后最后好记，最好还能一定程度上我能大概把它记下来，方便我随时调用。

有没有可能有这么一套理论呢？

来，这个我稍微还原一下，这是一个非常专业又枯燥的研究过程。

为了增加可信度，我稍微还原一下我们这个方法是怎么形成的。

这个带你们感受一下。

首先我们其实大量的去搜集各种各样专业的标签。

我们这次做课，我们找了大量关于AI数据的一些各种各样的知识和技巧。

比如说各种各样的理论和原则，包括MECE了、漏斗了、打标签了、切片了、向量、JSON，各种各样对吧？

这里面有同学可能基本都知道，有同学可能只知道一半，没关系，这就是大量的方法。

那这些方法背后的逻辑是什么呢？

就是有些原则，有些方法，有些什么各种的策略，就有没有可能有一套东西来把一些碎片的东西变成一个完整的体系呢？

太多太乱了，所以后来我们开始搜集，我们去找了很多现在市场上有一定公认性的一些流程。

比如说在传统的数据分析，数据挖掘有一些流程，ETL，这个生命周期分析，就是挖掘。

因为扫一下就好了，这是过去非常经典的在互联网IT时代大家常用的一些数据方法。

然后在这个AI出现之后，这两年也慢慢的出现了一些垂直的流程，比如说RAG，大概就这么一个完整的流程，非常具非常具体，包括微调，包括测评，其实有一些流程，但是这种流程它最大的问题就是太多太碎了。

所以我们在想说，有没有可能我们来不是给你们一个很具体的所谓的制式工作流。

我们有没有可能给你们抽象一套判断模型，就是我有一套模型，这套模型是来自于这里面的精华。

然后同时我有了这套底层模型之后，我未来在各种场景下，我可以自己再架构一些这样的流程出来。

所以如果我只讲这些东西，它就是一些什么数据课，工程师的课，不能讲这个东西，这个东西也不是上场的。

我们尝试把各种最佳实践里面抽了一套共性的节点，给你们一套更上层的通用的里程碑模型。

所以这就是我们一路就推过来的。

然后我们发现这些数据模型里面有一些非常经典的一些经验。

举个例子，做数据不要直接干，先确定出口再收集材料。

先保留原始再去做加工，先让AI能找得到，再让AI用对，先用，用完之后再去考虑所谓的评估。

他大概有这么一套经验，把上面的大量这些碎片化的工具和策略和经典这些最佳实践的具体的工作流，和这些工作流背后的精华全部合并之后。

然后这个时候我们开始总结规律，我们看看有没有可能满足跟当年总结一堂五步法其实类似的，就把大量的东西往一个链条里放，然后尽量做到不重不漏，彼此依赖，循序渐进，有没有可能？

然后我们开始往里放。

最后我们把整个的工作流都总结成了一个看似大一统的非常值钱的模型，我来快速读一遍，首先所有的构建数据工作流的第一件事儿就是价值预判。

价值预判就是先去预判我到底这数据长期的价值是什么，以终为始，目标导向。

然后第二步识别我眼下有什么，即识别我眼下有什么。

然后第三步我去收集，我去采集，我去加到我的数据池子里，我们要收集入库，一会儿解释，然后再后面处理加工，就开始处理这些数据，把标签结构化了，让看着有用的数据变成真有用。

然后场景使用把它带到AI的场景里，发挥真正的价值。

然后反馈迭代循环，大概就是这么一个流程。

这个看着出来还挺有趣的，太复杂了，看着就很复杂怎么办？

后来为了简化，我们尝试把它变成了五个词。

来吧方便打字的同学把这五个词打出来，这就是我们把它变成六个字。

预判、识别、收集、处理、使用、反馈。

每一步是后一步的基础，后面一步依赖前一步的决策。

如果你跳任何一步，它质量都会下滑，这个概念叫不重不漏的一种逻辑，我稍微解释一下，这个跟着我的思路，我先解释一遍。

第一步叫预判，什么叫预判？

就是以终为始思考未来。

我尽量往长了想，我这数据能怎么用？

我从场景出发去想，我不是上来之后看到什么时候才攒什么数。

然后第二步叫识别，基于眼下就是基于长期去思考方向，识别我现在业务哪些节点有数据判断优先级。

第三步收集，就是我开始攒了，就按照刚才做的攒，收集到一个池子里，然后主动的获取，及时，然后最好还能自动化，最好整个过程很丝滑的就攒出去。

然后再下一步处理，专业处理、清洗、萃取、将AI用的不好的数据转化成AI用的很好的数据，然后应用落地，真正在AI的循环里把这些数据灌进去，实现真正的价值。

最后一步反馈，信息回流，然后再来优化，来循环下一轮的数据。

所以说里程碑的意思就是一步一步往后推进，这个不是我们追求的就是这种里程碑模型。

这种里程碑模型的决策价值是大的，它比一堆散点，比一堆什么观点价值要大得多，就从前往后一步步推理，从后往前一步步剥离。

比如说你最近数据用的不好，你判断它是1234，哪步用的不好，你可以往前记一下。

这个模型统揽了我们现在研究的几百个AI各种各样的优秀实践，最后的贡献就这个模型。

应该是没有丢东西的，就是这流程上没有丢东西，最后唯一丢的东西我在这补上了，这就是六个价值节点。

为了保证数据的安全和可控，符合基本的合规法律伦理，确保数据不至于崩溃，不至于我们被抓走。

我们再给这个数据护栏笼子把它限制住，这个机制叫做治理，即合规治理，把治理两个字打出来。

所以6加1，即6步1横就是今天的方法论，有点复杂，的确有点复杂。

但是比其他方法论还是简单多了，。

就是6加1是现在这节课给大家最重要的模型。

如果你们记忆力好，现场就可以记一些，好吧？

这个模型应该是现在足够成熟和完备了，6加1基本上覆盖了所有你们看到的AI数据落地的难题和主要的矛盾，所以跟上了吗？

跟上吗？

来6加1，6加1治理支撑了整个六个链路，每一步都有治理的问题。

全体起立，起立了。



来下一个恭喜大家学会了一堂一个全新的模型，这个模型有可能在未来一年扮演一个极其重要的角色。

我们我们这个模型几乎完成了我们的美好设想，它足够抽象，它也足够具象，它也足够完备，它还差一个简单好记，他不够好记，他的确有点多，对吧？

一堂过去很少有这七部的东西，所以我们花了一个晚上的时间各种反复打磨，最后给这个模型起了一个非常酷的名字，a ducit, 这个适应性来，欢迎大家把这名字打出来，帮我把每一步中间可能还可以加个盖，加个杠，可能大家更容易理解一点，就是当我把找到一个英文单词之后，我们就讲一句特别讲香的文案，叫哪些人哪些团队可以率先适应AI新的数据方式，就能抢到行业的稀缺竞争力和壁垒。

这张图是一张过渡图，这张图是AI画的，没那么好看。

一会儿我给你一张正式的图，就是A词汇大家自己看自己看基本上你们应该考过四六级，应该这些词或多或少都认识。

首先先预判，然后预判是以终为始，假设驱动，然后识别眼下，然后去收集，然后去处理，然后去使用然后去反馈，然后形成一个链路，最后翻过来，底下一行是数据治理。

这个就是所有你们的工作要点，是你们的数据增值也好，就是你的那些数据增值就靠这些增值的每一步的工作都会让你的数据系统变得更值钱，而每一步的断掉都会让你的数据系统变得低效。

所以它不是一个动作节点，你们把它当作理解动作有点太强。

它是一个系统，小到我现在就是一个个人博主，我想做自己的个人数字分身，想要写内容。

大到你在管理一个很大的上市公司，背后框架大概都是这个框架。

体会一下。

所以这是一个很糙的图，这是一个过渡图。

以后你们不会见到这张图，这是一个过渡图，方便理解。

所以推理还差最后一步，对吧？

那这几步之间的关系是什么呢？

这几步跟我刚才讲的三变三不变的关系是什么呢？

尤其是大家想不想打通数据和场景这两个者的关系。

所有的数据是基于场景而出现的？

数据是支撑场景的，场景为了满足得更好，所以需要数据。

这两个之间的关系是什么呢？

有没有可能我找到内在的更本质的一个关系呢？

我想做公司的某一个环节的AI化，我想做一个特别牛的一个AI产品？

我那个场景找到了，那我数据怎么配呢？

背后的逻辑是什么？

准备好啊准备好特别好，一个全新的你们没有见过的方法论，诞生了。

听我讲到这儿，这个方法论应该能看懂了。

这个看上去有点复杂，我给你稍微讲一下，这是一个飞轮模型，飞轮的起点在这儿，飞轮的终点在这儿。

我带你们走一下这个飞轮，你们先看一下整体的结构，左边的这一轮叫AI数据，数据循环，右边叫场景循环，就是数据先看上面这行字，叫数据是业务的基础，就是你左边做好了才有右边的场景，然后右边场景业务是数据的核心，场景右边你想的越清楚，你越懂业务，然后你的这个数据价值越大。

所以这个飞轮增强的过程，然后带你们感受一下左边的飞轮，左边的飞轮是什么？

1234五六分别是预判、识别、收集、处理、使用、反馈六个词。

然后这六个词是起点，预判这个飞轮是从这开始的启动点，这是工作的起点，也是价值的终点。

这个一会儿你们理解一下，所以这六个我们画了箭头，同时给你们标了它的含义。

用大白话预判的追求是什么？

看远，我要往远了看呢？

然后这个识别是找得出我得能找得出来我的数据，然后收集是存得全，我把我关键数据最好存起来，处理是理得清，我把我的数据理清楚，然后使用是用得好，真的得用到AI的循环里，真的得面向AI能用，也不是存着玩的。

好多同学弄了一堆知识库真有用吗？

说实话你们弄了一堆RAG真有用吗？

好多同学其实这一步没过去的，然后最后学得快反馈学起来。

然后最有意思的是什么？

左边这个画一条虚线，叫数据的治理和合规，这是个虚线，什么意思？

就是你这个飞轮转出来之后，不要超过这条虚线，超过虚线你们公司可能数据就没了，你公司可能就没了，合规是外围的一个护栏，就让你不至于太崩溃了。

那么这条线就是基础和底线，这是你数据合规，所以1234567都在这条线上，都在这条线上。

所以说当你们理解这个图之后，你们要把这个轮子转起来，就123456起点这么一路转下来。

然后最有意思的是什么？

跟上我的思路，当你完成前面步骤转完之后，你就转到右边了。

右边是AI场景，分别是微观、中观、宏观。

刚才我讲了三四遍，应该能看懂这个图什么意思。

微观是什么？

数据最小的价值就像我写故事一样，它就是一个上下文。

上下文在微观上AI数据扮演的角色是教材，就是你让AI干活总能给他一些参考教材，所以他主要是教材？

他是让模型思考的一个参考材料，这是微观的。

然后当微观数据如果你足够多了之后，慢慢的会出现一些中观。

就是你是一个业务负责人，我的什么教研供应链，我的数据供应链，我的什么生产供应链，它有一个工作流了。

这个时候到数据流了，它是一堆的上下文拼起来的一个流程。

这个时候AI扮演的角色是燃料，你们如果没有燃料，就没法起飞，你得有一套数据能支撑你的。

所以它不是一个简单的教材，它是一堆教材形成了一个起飞的燃料。

然后如果你的中文，比如说我这家公司这个环节，这个客服我们也AI化了，招聘面试我们AI化了，当你真正攒了足够多的之后，你们整个公司会进入到宏观。

宏观是公司的数据资产，它的比喻是护城河。

教材是微观的，燃料是中端的，然后护城河是宏观的。

然后你们只有了微观，你们才有资格谈中观，对吧？

你总不能说我今天一个提案都写不好，我连一次任务都完成不好，我想大业务都不现实，对吧？

你的中观就是由一堆微观构成的，你的宏观就是一堆中观构成的，最后这个轮子慢慢就转起来了。

然后最有意思的是，当你把微观中观宏观滚完之后，它又回到了预判，听懂了吗？

又回到了预判。

所以宏观这是你最终的结果的终点，同时也是你下一轮新的起点。

比如说以一堂课为例对吧？

我们现在微观上一堆To B大家的一堆员工，用了很多工具还不错。

慢慢的我们的教研，我们的工作流，数据燃料就有了，也表现不错，最后公司就攒了一部分护城河。

然后我再去迭代，我对于更远的未来看得再远，我迭代我机会预判。

然后又是一个轮回，次数足够多了，你可能就会了，刷啊刷。

所以右边我们也写了一个护栏，就是不要为了AI而AI，核心是产品化，右边的护栏叫战略。

无论如何大家都懂业务，无论如何你们做一个事都有一个长期的追求，不要跳出战略谈AI，我觉得没有意义。

你们到底想成为一个什么样的人？

想成为一个什么样的公司？

你们的使命、远景、价值观是什么？

无论如何最好想清楚，别为了做数据而数据，找场景真的可难受了。

这就是所有的能给大家的东西，就是有点复杂，但是还是那句话，希望大家理解。

这个加了十层解读，十层解读，右边是核心要素和护城河，宏观、中观、微观的依赖关系。

然后左边是123456，左边右边分别限制住业务，不要超出你的战略。

除非你改战略，你在不改战略的情况下，再怎么探讨场景，都是在你的战略这个覆盖度之内的。

左边不要超过安全线，不要超过治理和合规，超过左边会有重大的法律风险的，不要硬来。

所以当你在一个合法的圈子里转圈，你转的圈越多，转的圈越快，你的速度迭代越快，你的轮子滚的越强，你这家公司就越牛。

这就叫数据飞轮，这个 Adaptive。

然后下面写了一行字，这行字最后再解读，可能现在听着还有点难，就叫真正未来AI真正的竞争力是谁？

能率先适应AI新的范式，构建出正向的飞轮，不断降低各个环节的阻力，最终就能积累出这个市场上最稀缺的数据资产，你会脱颖而出，非常值钱，甚至形成壁垒来。

就靠这张图。

所以你们如果立志于想做一个很厉害的AI公司，想厉害的公司，这张图就是你们一定程度上能抓住的确定性。

左边去检查一下123456你们到底推不推得动，有没有盲区？

据我们观察，好多同学有各种各样的盲区，我有很多盲区，我的四格相对比较弱，我的五步法相对强，我的六弱一点。

但是我看情况，每个人都有自己盲区，你很有可能就是你轮子滚不起来，就是某一个几个点跳步了，或者盲区。

谢大家谢大家，怎么样？

是不是还挺有趣的，挺有趣的。

然后我说一下，你们不要小看了这张图，这张图它不是一个执行清单，你们不要把它当成一个简单的动作工作流。

如果你们只理解到这一层的话，真的就太浅了。

这张图最大的价值是一个生命周期的构建工具。

来划重点，生命周期的构建工具什么意思？

就是它回答的问题是什么？

就是从你的一些奇奇怪怪的数据和语料，一路构建出公司最值钱能力的那么一个迭代过程，你今天听我讲课，我有一些材料对你重要吗？

你们平时开会一些材料重要吗？

你们公司老板给这个口喷一段话说重要吗？

他从这些碎片化的日常的数据和材料一路循环到生命周期，最后形成你最高的资产整个的飞轮。

它每一个节点都是在某一些节点工作的，像这么一个飞轮飞过去的。

所以理解理解，所以这个有趣的事，不好意思，。

我尝试说一下我们最近观察到的专家。

如果你们过去是技术出身的，数据出身的，你们本身就是技术数据专家的话，你们通常擅长一堂五步法中的345步骤。

我猜的，但是你们很多人会跳过126步骤，我不知道猜的对不对，很多人的视角是到不了老板视角的。

你们很擅长做345步骤，你们知道怎么收集数据，你们知道怎么打标签，怎么做清洗，你们也知道大概怎么用345步骤，你们擅长的。

但是很多人是不从业务出发的，很多人是不去做眼下的场景识别的，很被动，很多人是反馈循环可能也不会构建，就是左边右边可能也需就是叫数据技术视角过重，业务视角过轻。

是这样吗？

继续继续。

然后好多老板出身业务出身的人，大家没写过代码，没清洗过数据的人，你们最擅长的是125，往往不擅长346？

我看一下125是什么？

就是你们能看得远，？

我知道我想要什么，我也大概知道眼下我手里有什么，但是一收集就完蛋，一处理就完蛋。

用起来可能还行，也懂业务，但是数据应用就是巨大的盲区，收益收集不回来，处理也不会处理，弄了一大堆什么notebook、IOM，弄了一大堆什么什么MySQL数据库，你根本就用不上，攒了一大堆发现也没啥用。

愿望很美好，现实很骨感。

根本打不通，是这样吗？

我不知道，我猜的个人猜测好吗？

小人之心。

所以还是那句话，我们给你的是操作系统，不管你们在哪，这张图是所有你们自己业务版图的基础？

所以好吧。

所以这套模型不只是给你们销盲区，未来大家今天我们我不知道有多少同学带着团队来学，甚至我们还开放了一部分私域来学，这张图很适合你建立，就像一堂五步法一样，就像双三角模型，是用来建立你和你的核心团队的最大共识的。

就是你们整个团队意识到这个问题，知道你们的长板、短板、盲区是什么，大家未来更容易干活，所以大家相当于是你需要带着你的那个核心的团队，或者是你的人肉团队去一起建设这个飞轮。

所以大概就这么一个过程，所以提醒一下，然后这个循环是相对底层的通用的，但是你们不同的业务结果会相差特别大。

比如说如果我现在是一个个人，一个艺人公司，这个飞轮对你来讲更多的是一个工作方的构建，就是一个小的手工做，然后这个简单灵活轻处理就行。

你的这个循环其实很轻，可能就是保存到我的某个m cd里，保存我的gap笔记，保存我那个笔记，然后大概处理一下，然后整理一下就行。

这可能很简单。

如果你现在是带业务你要带团队的，然后这是个生产线，你这个飞轮复杂，你就得考虑协作，得考虑系统、考虑标准化、考虑统一、考虑规范。

如果你还是一个几百人公司的老板，这对你来讲就是一个复杂的工业化生产系统。

整个这个链路里面就有什么组织配套、治理、安全合规一大堆问题，越来越复杂，所以这就是飞轮，但是这个其实不同人看到的是不一样的，但是整体上都一样，都一样。

怎么补上345？

我不知道你们需不需要，我们初步决定给你们做橙子系列课，但是我特别怕你们这节课给差评或者听的不好。

如果你们需要的话，我目前觉得每一步都能做一些实操课，而且每一步都很硬，每一步都很硬，具体怎么做预判，一会儿我会稍微讲一遍，怎么做识别，怎么做清洗，每一步都是一大堆的方法论和工具。

但他的确最大的副收益是占的名额有点多，每年的周五是比较稀缺的，所以我们想一想，好吧，这个暂定应该会有3到6节实操课，但是至于怎么分配，我们再说有可能按照123456，这个是最佳展开式，还有可能按照段位图，就是合并一下，有可能。

继续，继续。

你们不用还实事求是给的打什么分儿，你直接再打就好了不用受我影响。

来来来，我先初步带你们理解一下，带你们理解一下。

准备好了，现在开始烧脑了，答应我不要走。

前面还稍微生动一点，到后面就特别难。

我每一步给你们分别讲一讲里面是啥。

然后我自己觉得这节课对我的教育意义非常大我们这节课对我的影响很大。

我觉得我应该能全面的构建的数据飞轮了。

就在这课的过程中，我们发现大量的技术和策略，这个可能真的未来值得再拉一节课出来。

今天时间有限，我先带你们大概认识一下每一步是什么。

很长，现在有点课，我争取别太拖堂。

恭喜大家已经听完这节课一半了，后面还有特别长一段课，特别长。

来准备好了，准备好，来我们进入到A，A就是数据预判，数据预判重要吗？

为什么要预判呢？

其实我不知道大家过去有没有想过，如果我们想构建一套AI的数据循环的话，真正的起点在哪？

如果你们是数据分析师，你们是一个数据专家，你们是个工程师，你们可以说数据的起点是采集或者清洗，我觉得问题都不太大。

但是如果你们是业务一号位，你们是CEO，你们是统揽全局那个人，唯一的正确解法就是价值预判。

咱们先对别跟我说数据是从挖掘开始的，不是从以终为始，得从这家公司真正未来想做成那个样子开始倒推出来一定是这样的。

所以对于长期你看的多远，想的多清楚，你多懂业务，决定了你的数据系统长什么样。

这个对齐了，它决定了我们后面所有的工作，

他说不是一个口号，他不是一个什么以终为始的口号，他是你所有的采不采集，识不识别，清不清晰，清晰成什么样，一切都是以这个事为导向的。

所以很多时候最大的问题就是大家看上去收集了很多数据，也花了很多时间清洗，最后发现没啥用。

面对长期的不确定性，一堂的思维方式里面有一个方法，

就面对未来大概率会失败的东西，那个思维方式是什么？

比ROI更底层。

面对一个很容易失败

的大概率会失败的一个东西。

我们想科学的管理它，最好的一个思维方式是什么？

对吧？

我们预判大概率会失败，就表白模型。

关键假设假设用来干嘛的？

假设是用来研究世界客观规律的，所以我们能不能努力的去思考一个月、一年、三年、五年十年之后的业务场景往前看。

然后我们努力的去通过假设的方式去预判业务的价值。

然后场景假设它价值足够大吗？

ROI足够高吗？

能不能用假设思维去理解？

还是那句话，掌握那些技术，那些技能，其实是少数。

真正的一些所谓的道还是得理解业务，逃不开的。总结一下到底怎么做呢？

这个通常有三类是需要预判的，就是对应刚才那三类图。为了方便大家结构化思考，今天临上场的时候我随手给大家画了一张图，回头如果我们重新讲这节课应该会画得好看，比较丑。

就是数据价值假设清单：微观上下文你有哪些场景，中观的工作流你有哪些工作流，宏观层面你想构建哪些资产。

然后用这种方式去摸一摸你这个业务未来想要什么，最好是场景的，最好是目标的，最好是愿景，你想的清楚的，想的越清楚越理解业务这张表画的越好，你后面整个数据系统构建越好。

这个我快速过。

首先第一个微观层，这个是每一次最小的单位，就是你跟模型对话的范例，所有的基础最小循环。

所以这个阶段最重要的比喻就是所谓的教材说明书。

就是模型推理需要干活，总需要一些参考，所以你给他一些参考。

然后我们讲的七十四工程，很多很多其实都跟他相关，他直接决定了回答质量。

所以最常见的最高频的就在这一层。

这一层也最容易理解，因为具体，也最容易预判，我有哪些未来一段时间很重要的相对稳定的可复现的一些模型的沟通场景，我需要给我稳定的一些需求构建教材，就像我刚才讲的这个睡前故事的例子？

我如果给他一个教材，就一般给他两个，给他三个，给他四个。

给他越多，他最后参考的高质量教材越多，他才能发挥越好。

我通过不断投喂高质量的上下文来调教AI在这个阶段，其实最典型的是什么？

就是大家如果没有这些所谓的教材的话，你们就跟AI说，你帮我做过什么事儿，它就很平庸。

但如果你能提供更好的参考教材方法论的话，它那个对话的上下文就会全面提升，精准可用，所以这一层比较容易理解。

这一层最大的优势是好找，因为遍地都是，而且量很大，缺点就是变化也很大，所以这一层好处是好写，坏处是太多，所以微观的点太多了，这就是第一层课件。

然后第二层叫中观，就是我们得站在一个业务流的角度，就是业务流是长期稳定的，不是一个个的session，不是一聊完就得，是稳定出现的。

比如说什么内容生产系统、客服系统，什么什么客户成功的某一个什么服务的节点，它不是一次对话，而是一个完整的系统工程。

这个阶段最重要燃料，燃料非常形象，你业务需要加热，你需要起飞，你需要助推器，你需要去把它拉起来。

这个阶段你要的不是一个对话的上下文，而是一整套高质量的落地的复杂的工作流的系统，然后这个时候它的需要的数据就很多了，包括什么案例集，政府清单，Reg、Markdown，各种各样的甚至训练集，很多都是在这一层的。

然后这个阶段最重要的是找到高质量的业务场景，然后哪些业务流是你未来特别想做成的，而且事实上那个场景很适合AI化。

第三层叫宏观层，宏观层是公司战略层的，这个对于很多人现在有点早，对于我们来讲也有点早。

他是越早想越好，但是他不会轻易出现，他是护城河。

你能不能想到你们这家公司未来靠什么？

你们这个行业哪些数据是最稀缺的，哪一个在整个产业链里的数据，是在这个产业链里未来能吃到更多利润的，能不能尽量把它预判出来，所以在宏观上你会发现所有的细节都消失了，甚至哪些细节工作流都消失了。

本质上取决于客户长期的核心需求和上下游的价值链。

它几乎只确定这两个东西，一个是去做一个供给然后最终你要努力的去预判，你们这个行业最终最厉害那批AI公司是拿了什么数据，才能比别人产品交付的厉害。

这个阶段的核心是抛开所有细节，回答一个特别本质的问题，就是哪些数据是能够对用户形成靠花钱获得的核心竞争力的。

注意，你们都在说什么？

就是有一些靠花钱能获得的数据，通常也不是什么特别核心的竞争力。

比如我们内部其实攒了很多数据，这些数据同行靠买也买不着，他只要不找我们买，真的买不着。

所以说才能形成一点点竞争力。

但凡能通过花点钱就能买到数据，通常也没那么高的质量。

所以这层是极其奢侈，也很难立刻获得的。

他需要尽早去想，提前预判，持续积累，最终通过战略的思路一点点攒出来。

欢迎大家帮我打两个字。

我不知道这两个词最近一堂提及比较多，有没有可能一定程度上激励到大家？

我最近特别喜欢用一个概念叫攒牌，就是保住下限，然后期待惊喜不断攒牌直到赢。

这就是长期主义的复利的心态。

所以对于第三层，大概率你得用攒牌的心态去讲。

他不是一做今天做明天就赚钱，真的不太现实。

你得有非常长期的预设性的去攒这几张牌，攒出来了，未来你可能就很有利；攒不着，那你就那就攒呗，再展开剩下的内容。

我尝试为了方便大家具象一点，我昨天下午晚上我尝试了拿一个案例为例子给你们添了一下，好吧？

这是我作为案例一号位，我试着写了写。

如果我来填张表我怎么填？

如果你们回头想填的话可以自己试一下。

比如这个那家公司，我们的微观特别多。

我们的教研类的设计类的、内容类的专家类的，各种各样的这些场景都是一些高频的，我们需要构建各种数据包来支撑这些上下文。

一堂有非常多的这种所谓上下文，

这就是这种微观。

一堂非常多，几十个上百个，各个业务线都有一堆，所以我们攒了一个数据包小数据包，这就是上下文的思考的方法。

但是一堂从全剧程的业务线呢，比如说我们的教研做客的AI化，我们的partner得AI化工业化，我们的内容生产力工业化，我们的假设验证循环。

我也想未来现在没开始我们也得AI化，甚至会员的这个反馈进度报告未来洞察AI化，

这是我想到的AI的工作流的场景，这个是长期稳定的，没那么多了。

然后第三个就是许愿，万一年之后一堂变得特别牛，你们就说我今天遇见到了就行了。

我目前找到了一堂能攒的三张巨大的牌，每一张牌都几乎拿不着。

但是万一要攒出来了，一堂可能会出现一个巨大的翻倍翻N倍的一种进步。

第一个问题有没有可能全面的用AI在不降低课程质量的情况下，让AI来重度参与制作课程，有没有可能？

如果真的能的话，过去做不了的那些细分的课全都能做了，对吧？

比如说科学选址为什么不做？

是因为太窄了，科学定价，科学起名字这些有点窄，所以这些课题很难成为的主课。

但是有了这个AI能力之后，我们能把各种各样的这种长期的系统努力全做了课的质量在不变的情况下能批量产出。

这家公司肯定很厉害，一周一节课根本不是核心的重点，一周三到五节课。

这是一个，这是个B类怎么样？

然后第二个，你们说那些事？

第二个就是我们，最近我许过一个愿望，就是我们如果在各个领域能够拿到真实用户AI事实上落地的成果，并且用双三角模型梳理所有的过程，5000到1万字的访谈过程，加上一个双三角的提炼，并且AI能用人也能用，专家也能用。

有没有可能是一个巨大的竞争优势？

我们拿这个东西可以去做出来市场上最好的一个资金团队，有没有可能？

大概率会。

我能清楚地指出来，你这种业务必须得积累到什么样的数据、什么情况才有可能做到那个结果。

现在我肯定指不出来，因为我没有组。

我的数据。

但如果真的能找到足够多的事实并且建模的话，有可能拿着双三角模型就能做出来非常厉害的咨询产品。

有可能然后第三个就是top商业教练，未来有没有可能用AI加上Y模型的最终形态，就是演化成一堆不亚于人类的年入百万级别的商业教练，。

Sorry，不好意思，比人类便宜得多，但是比隔壁的AI贵得多的一种服务形式，来给大家提供真实问题的推进和咨询。

有没有可能。

你看所以你看我如果来预判机会的话，微观层面有几十个，中观可能几个十个。

宏观其实我现在能找到就这三张牌，每一个实现的都特别牛，它都是3到5年的尺度，但是远远我们的数据是够不着的。

我感觉双三角模型如果想做到的话，至少需要一千张双三角模型，至少1000张高质量的双三角，然后这个的话就更复杂了，这就更复杂了，所以说这三个就什么就难。

满意了以后做出来了，每一个事儿都比现在一堂大很多，这就是这个思路。

这个大家感受到区别了吗？

所以微观可能有四类，几十上百个，然后大量的场景。

然后中观我写了五个，宏观我想了三个，每一个做的都非常牛，但是说实话也很难做得成，没人做成。

但是那你一攒数据攒到这一天真的做成了，你攒呗攒呗，以终为始呗，大概就这样，怎么样？

所以说的还挺有趣的，是不是还挺有趣的，你们要写一张这样的表吗？

你们要不要也回去试着写一张这样的表？

我已经把一套试着阶段性的认知开源给你们，你们回去为自己梳理，带着你团队想想看，你们如果可以把这张图一定程度上画出来，做加减法，做排序，脑子会清楚特别多，可以试一试，。

然后来互动一下，实事求是每一轮都加了一个互动。如果你现在看到的这个环节，你觉得你有很大的提升空间，你会做得更好吗？

给你过去打分，如果60分就还行，基本合格，自我基本满意。

然后100分就觉得自己已经无懈可击了，八十分叫优秀。

给自己过去拿多少分？

你过去觉得自己在这个环节，你自己负责的事儿大概在第一个环节能打多少分？

这么谦虚吗？

你们打20-30分，其他打70-80分的都不好意思。

来华东打个90分试试，花僮打个90分，给大家见识一下花僮的自信。

你们就动不动10分、20分，过于谦虚了。

那后面就没有，这后面是他打了。

第一个环节说完了，大家自己打了分，怎么还有那么谦虚打零呢？

继续第一步讲完了，第二步，第二步。

我为什么要识别呢？

大家想过吗？

就是你看我现在有长期的追求，？

我也知道我长期想要什么，我也大概知道我的高价值的场景，我直接把数据做好。

为什么有一步叫识别呢？

识别的价值是什么？

这个问题你们不好奇吗？

就是我知道我不必要了，我真烦。

中间为什么我们多了一步识别？

这个识别非常重要，大家尝试理解。

就是你看第一步我们回答的问题叫未来想要什么，我最好拥有什么，那是对于未来的。

然后收集就直接已经动手了，中间缺了一环，叫做我现在有什么我得盘点一下，不要直接收集，中间有一步分析的。

所以理解了刚才说的三变三巨变之后，三不变三巨变之后，然后我们如果真的把自己的思路打开，你会发现任何一个人，任何一个团队，其实都有无边无际的数据。

认可吗？

哪怕你现在就是个大学生。

我这么跟你说，一个大学生你每个星期产生的潜在的数据规模都是海量的。

我上学我能不能把坐地铁都录成像，我能不能把别人跟我说过的话都转成文字，我能不能把我每天的想法都语音记录出来，我能不能把我朋友圈的截个图，我能不能每天见我女朋友他拍100张照片。

所有这些事都是你的数据，你有无边无际的数据可以处理。

那问题来了，哪些数据是高价值的，值得你去分析的呢。

所以这个时候，其实你会发现有大量的数据不是那么完美，回头实操课我们给你们完备的，这是我们跟AI讨论的。

你们有很多事实上的语义上的、过程上的、反馈上的、反应上的、风格上的、结构上更个性化的数据，对吧？

语音录音片段、视频PPT全是数据。

那哪些能够一定程度上可以支撑我未来想要的这个目标呢？

这个时候你得思考了，你不会搜出一个橙子的对吧？

你会把你每天已经走了100遍的那个行车记录仪上的数据也当成你核心的数据吗？

对吧？

它的确数据量很大，你每天都能开1个小时，你真的会把它当数据吗？

所以这个阶段重心是基于长期的追求去整理眼下数据的优先级。

最好按照业务模块分，最好按照优先级分，甚至最好你可以分成ABC，然后把最重要的数据清单给拉出来。

然后这个阶段的核心是找到一些长期的渴望，这个注意叫隐藏数据。

划重点，这些最最值钱的是什么？

不是你过去已经有的数据，比如过去我也存，其实你现在找不着，你机会不大。

最重要的是什么？

就是我想清楚长期目标之后，我发现好害怕？

基于刚才我说的3.3不变，我发现我丢了很多数据，很多数据是宝库，价值千金。

我过去没有想到这个是你的重点。

举个例子，不好意思，因为有点过于敏感了，我说到一半停了。

我自己左边是我自己做的，右边是我带着团队做的。

我曾经为了做数据的一节课，我带着团队把这是我自己做的。

某一天晚上应该逼着自己做了二三十个。

我把从内容测、案例测对比橙子，我尝试把可能有的数据都拉了个单子。

这边有些是现成的，有些是没有的，就是我可能有这些数据，然后后来我就带着团队做了一遍，这就更长了，就在各个业务线上留存了哪些相对比较关键的数据，这些我们也拉了个单子，这就是我们做的加法，做一次产品Making。

所以这Making做完之后，这个时候你可能就会发现很多很多的机会。

然后在讨论过程中，跟你们稍微分享一下。

我觉得这堂课后来让我出了一身冷汗。

我们讨论完之后，发现有四类之前完全忽略了的高质量数据，对于我们长期的价值巨大。

但是眼下我其实并没有重视，甚至都没有存储。

首先第一类叫双三角模型，我们之前有很多的双三角数据，有很多的访谈，但是我们并没有把那个双三角的来源和那个数据产生关联，甚至没有存那个语音不知道存在哪儿了。

你相当于我们最重要的那个长期的战略资产里面最重要的那张牌，我们压根之前没重视，都散在各个地儿，这是第一个，之前我们忽略的。

第二个就是BA，就是before after的对比，我们虽然复盘不错，是靠人来做的，我们并没有存给AI我可能打磨过程中，我给各种下属给了非常多的反馈，但是这些反馈随着时间就消失了，那些反馈应该是，一堂其实没有存。

然后第三个就是学院的介绍，比如说你们参加大航海，你们为了组队，你们做了大量的介绍和自我介绍，这是非常好的数据。

这些数据就是某一些作业的某一些小的题目，我们其实随着时间也没有留存住。

再比如说及时复盘，什么叫及时复盘？

这个非常重要。

我不知道你们现在有这个习惯吗？

这个是我最近刚学会的，最近两三周，你如果在完成一个任务的时候，某一类高质量的任务，甚至一个优秀案例你完成了，你快速让AI反手自动做一次复盘，那个价值巨大无比，而且特别简单。

那个数据过去我们都忽略了，我最近才刚意识到，其实是因为这件事，我不知道你们懂我在说什么。

怎么说呢？

我给你看个例子，举个例子，比如说前段时间你们知道我跟周鸿祎连线直播，然后我给他们做了五只虾，

然后虾做完了。

然后我当时意识到这个虾应该是一个我自己的最佳实践和教科书的例子。

我为了给更多人复盘，也为了给未来AI用，因为我踩了好多坑。

后来我就口述提示词，让AI专门建了一篇笔记。

他帮我这篇笔记是AIGC做的，叫决策完整的过程。

然后包括我过程中这个是怎么拆推的，包括过程中我问了多少轮，这都是AI自己统计出来的。

趁着那个聊天框的Session记录还在，如果过一两周，如果我不做，估计它慢慢就没了。

趁着热乎我就口述一段内容，它自动的就把我整个的做这个的过程事实全部还原了。

每天中午早晨做了什么，甚至我还要求它把我当时说的每一句口述这个词都做了。

我这是我一个字一字拼的，然后我拼完之后，我告诉他说我说了什么，你做了什么以及背后是什么，你给我还原，就事实是什么，背后是什么，你有什么反应，做出了什么结果，然后甚至我让他把整个交互的过程都拼出来了，这是整个的过程整个的交互过程，所以你看看感受一下，这就是整个的思路。

然后我用的是ClassCode加上国内的模型，所以你看整个过程中全是他做的。

但是这个数据我得积累，这是我后来发现的一个特别重要的Know-How数据。

就是趁着那个聊天框的热乎劲儿还在，你直接让他一步一步的就还原，其实花不了什么时间，非常重要，就是写篇文章？

非常重要。

还有一个这个例子，我先简单说一下，我最近特别喜欢一个代表作，你知道我是一个作品上的人，我给自己在硅基世界起了一个分身名字，我叫Truman，叫楚门，这是楚门，但是在硅基世界叫Truman。

发音很接近，多一个D，然后他是我的真灵魂，甚至比我还真的灵魂，甚至未来可以超越我这么一个灵魂。

然后我为了给这个名字，真的特别难起名字。

然后我当时起完名字的时候特别开心，我当时注意，这是免费的Cubox它就是个网页端，它就是个网页。

结束之后我特别兴奋，我说你赶紧给我复盘，趁着在那聊天框的上下文还没有压缩，你给我复盘一下整个的过程。

然后我给他口授了一个特别长一段要求，然后他又给我写了一个特别长的复盘，这是AI自动做的两个多小时到两个半小时。

然后初期的目标，设想，包括需求，项目的数据聊了多少轮。

然后过程中出现哪些问题，甚至他帮我把事实还原，怎么起名，起了一大堆各种各样的名字。

你看这些我都起过各种名字初稿，X满、T满、戳叉叉，各种各样的名字，起了一轮一轮的反馈。

然后这整个过程起完名字之后，甚至还帮我用十层解读讲想，帮我把这个讲特别漂亮有哲学意味的故事，甚至最后帮我做了这个复盘。

这个背后还有什么方法论？

这个案例可以证明什么？

以后背后的逻辑这些东西如果能给下一次跟我协作的AI会瞬间变聪明，这就是大家能用的。

没有清洗，光有这个教材AI的下一次肯定会变得更聪明。

所以我想说的是什么？

就是在工作结束的时候不要立刻结束，你要意识到你可以让他瞬间完成，你得等待大概30秒，你得提个要求，它就会自动的完成一次萃取。

我们班应该是不能自动加。

教研同学记一下，一一可以自动的给你加一段。

以后你只要说帮我复盘这四个字，他就给你生成一个这种质量的报告，你可以存走，会变成你下一阶段的资产，真的应该能做到你们自己写70次案例，但是我们分给每一个partner应该好做。

楚门，我差点就说成出卖。

差一点儿我跟你讲，当时也就是我的最佳时间还没到，我差一点就就输了。

但是后来我跟用AI对公司的战略分析讨论了一下，它说不行，这个东西会降低你的用户数。

我后来又想了，我差点就叫了force man，force man这个词其实挺好，最开始从那开始的我叫真人，叫force man不是不好吗？

后来他们说不行，这个名字是个贬义词，以后你去国外介绍force man你会尴尬的。

我说你说的有道理，谁会自己骂自己？

大家科学启蒙是个很有意思的事情。

这个AI辅助科学启蒙，最近如果大家感兴趣我可以给你们重新讲一遍，基于AI的科学启蒙非常高效。

我最近构思了非常多我很满意的名字

I跑题了，跑题了，回头跟你说跑过来。

所以作为内容和教材我会直接在AI结束的时候，让他做一次复盘。

然后这个会作为下一次高质量的语料。

再让他做工作的时候，比如说我说你帮我复习一下，上一次咱们都怎么聊的，然后用你更好的水平来再引导我再做一次，他自己就会聪明很多，所以要给AI做教材。

然后如果没有这次及时反馈的话，说实话可能过哪怕过30分钟，过一两周我肯定就不会记得这些数据，这些数据肯定就丢了。

这么宝贵的一个沟通过程，它就消失了，所以怎么样？

所以这些其实都是业务。

的中观甚至宏观最重要的生产资料，甚至这些资料比你们做一些所谓的什么名字、清单，去网上找一些所谓的行业方的要用的多。

因为它代表的是我那段时间几乎最好的水平，这个东西对AI更有效，当然后面需要对齐和清洗，然后我稍微提醒大家一句，因为还刚开始，还没有完全重启。

最近两周我发现有一类特别重要的一类数据，被我之前忽略了，叫暗数据。

就是Truman的即兴专业口吻。

就是有的时候有些团队遇到一些问题，说Truman到底人物解放思想是啥？

我还是不理解，你能给我解释一下吗？

五分钟我就随意freestyle喷了一段什么是解放思想的魂，内核边界AIGC这段价值巨大。

其实就这一段，你只要给AI只要能理解但但凡做到解放思想相关的课，他的质量都会往上走一节。

之前其实我也口喷过很多次，随着时间都消失了。

最近我在提醒团队，我说以后你遇到我的口喷就是要存一份叫楚门喷解放思想，楚门喷人人一一。

这个数据非常重要，所以这个阶段的核心是你要停下来，围绕长期的目标，你要认真地做一次减法。

就是盘点一下你现在所有你可能的潜在数据，然后找到那些不重视未来大概率会后悔的那些数据，然后你后面再进行后面的工作，不要把所有数据都存了。

现在来互动一下，你们给自己打多少分？

在这个环节过去你们做的比较好的一个AI数据的业务大概能打多少分，有多大进步空间？

60分合格，80分优秀。

80分。

这个时候就六七十了？

还不错。

来下一步开始。

我现在也知道未来，我也大概知道我手里有什么下一步可以收集了，然后长期预判，可以从头开始攒这些数据了。

来互动一下，你们过去在攒数据上遇到。

最大的困扰是啥？



你们遇到攒数据最大的困扰是啥？

实话实说。

一会儿我来解释为什么叫弧，没有意识，不知道存档，不知道干啥，没啥用。

怎么分类？

孤岛阻力大驱动。

我说一下，我发现很多同学我们在调研的时候遇到最大的困扰就是存下来其实并不难。

我怎么着也能收藏它，也能截图对吧？

放我硬盘里怎么着都还行，但是没啥用，

然后我后面没精力，虽然我存了一大堆，但是我后面没有精力也不会处理，这些数据一时半会用不上，你们是这个问题吗？

就是存容易，但是你存的越多，越觉得自己不自律。

我存了1000个，我只处理了100个，那我剩下900个就变成我的To Do了，是这个心态吗？

是这个Cubox的心态吗？

就是包括好多同学用GTD建了一大堆任务，最后我发现大概我自己也是建到10到15个任务时，我的JTBD软件我就不愿意打开了。

我一打开觉得自己是一个特别不自律的人，我明显的应该是流过去了，为什么卡在这不流了呢？

吧？

是这个问题吗？

所以说背后的逻辑是什么？

买书如山倒，读书如抽丝，反正类似这种感觉，这怎么办呢？

你们该怎么破呢？

所以就是我觉得我们在这次磨课的时候，包括这个小光，包括花总，包括刘伟，非常厉害的专家，然后竟然不约而同都提到了一个类似的逻辑。

后来我就选了其中一个人的表达，做了一个非常生动的名字叫互仓思维。

来欢迎大家可以互动一下，什么叫互仓思维？

我们我们我们先别管别的，你们不要无端联想，首先养鱼，就不要连打一打我们那个养鱼，就是你先想象中每一个人都可以有一个大的湖，一个池塘，池塘马上有湖，就你是大池塘仓库，别的先不管，我先把我看到一条先扔到池塘里，管他怎么着，先把它扔池子里，一个小鱼苗也好，什么也好，扔池子里，这就真的吗？

我我我先别管未来的处理，处理是处理的事，我先把它先存下来再说。

然后如果把时间线拉长，遇到最大的问题，这么说吧，就是保存这件事，你们以前最后悔的最大的问题是什么？

是不是有一天你现在想不清楚的问题，突然有一天你想不清楚，你想用了，你发现过去没存，是这个问题吗？

我过去我已经是一个相对在过去存的量比正常人大得多的人我也经常捶胸顿足说，当年我看到那个金币要存了就好了当他明显看到一个演讲，我那个PPT我把它存了就好了，真的找不着。

所以我们在做的是什么？

就是尽量通过一系列的方法，让自己避免犯一个最严重的错误，就啥都找不到。

所以最怕的就是很多高质量的数据，因为我们不懂，本来是金子我们看不懂，我们随手就给扔了当石头扔了。

所以我们要先建立一个缓存，我们先别过度思考后面的工作，别管它散不散，别管它成本高低，只要ROI不太差，只要还行，你就先扔进去。

无论如何，未来只要实在想找还能找得着。

因为存储的相对成本是低的，尤其是有AI之后，随便一录音？

随便一保存，随便一截图，这个总是容易的。

所以不要过度相信自己的数据判断能力。

好多人都说，我一想清楚了以后，我会处理。

我再说不行，你先存，你把那些原始的录音聊天截图，至少未来想找能找得着。

他在你的U盘里，录音卡里的空间不够。

一旦你录都没录，他就所有都很难再补了。

就比如我说那个session？

如果我现在想给你们教学，我想起来三周之前我做了一个特别好的案例，我想现在去复盘。

说实话很多我都回忆不起来了，AI也回忆不起来了，再也找不着了。

我工作了一个星期的最佳时间，它就没办法变成教学案例。

所以无论如何，那天晚上你先把它存下来，哪怕就是你就把那个数据包，把它原始数据包存下来都行，无论如何存下来。

所以这个没关系，没关系，先扔到库里先养着。

我们当时在磨课的时候，跟专家和AI讨论有一个非常形象的比喻，就是我们最终都是未来需要建一个什么三文鱼的一个罐头厂，对吧？

你要想有罐头厂，你得有生产线，你得有鱼。

然后有鱼的前提是你得在很长时间往那湖里扔那个鱼苗。

如果你从来不往湖里扔鱼苗，你就老惦记着未来有可能有个罐头厂，你很难的。

所以这个活我稍微解释一下，这个不需要说特别专业的那种所谓的数据。

我有个数据系统，不是各种形式，他可以是数据表，他当然结构化更好，然后他可以是知识库，什么Notion笔记，什么飞书空间，印象笔记、Obsidian，甚至AIGC的笔记。

划重点，Cubox笔记非常好用，就是现在已经初步好用了，我们未来会把它做的特别好用。

我们未来会把元器打通，然后我们会做本地化，然后包括文档库，你们把它存到这个文档库也行，你存到各种库里都行，存在甚至手机相册里也行。

因为现在AI有搜索功能，你可以用关键词搜到好多年前之前的结果都行，甚至你存入微信都行，这些都可以，这个只要你把它存进去就行。

然后所有用Cubox的同学把它养成那个习惯了，养成这个习惯了，我不知道大家有没有点击那个保存笔记特别开心。

你们如果发现一个笔记，它但凡是有一定的数据资产的可能性，不要吝啬点一下那个笔记按钮，然后它就会存到你的知识库，然后这就是你的长期资产，你未来就有机会调用，你点完就不用管它了，哪怕就在那堆了没关系。

但是如果你不点它，我跟你讲，等你过了三个月，半年，你真正想到说，当年有个什么数据包特别好，我没有存，你找回来真的是找不着，这太难找了。

点一下，它就会变成你的这个资产，行吗？

回头我们应该会开发一个我们如果回头做会员版，我们可能会有一部分同学开发一个连接本地的功能，就是那个线上的版本直接关联到你本地。

跟Cubox一打通，整个就全联通了。

这边一保存，这边AI终端就可以干活。

我们团队已经在努力了。

所以这些年如果我自己已经相对比较长期实践这种，只要长期有需要我就先存下来说。

其实这个习惯我做了好多年，我会努力的把未来可能需要的东西先存下来。

举个例子，比如说我们当时做投放，我投放用的那些材料。

因为现在投放朋友圈投放材料很难找用的是三五年前某一些友商的内容。

他们在用的时候，他们好多公司都已经挂了，都已经关停了。

但是依然给了我很大的指导，这是我好多年前的经历。包括我有一次想做一个研究方案，我就找不到最佳实践，特别费劲。

我突然想到我在很多很多年前，我当时在去哪儿的时候，有一个我们的总监讲了一个当时对我特别震撼的演讲。

我把那个演讲在特别角落的百度云盘里给翻出来。

我看完之后就显著提升我的研究水平。无论如何还能找得着，所以养成这个复盘思维，有两个附加的好处：第一个叫未来可追溯。

如果你们做数据的话，建议大家先把原始的保留再做加工。

有些人说我能不能一次性就把加工做完？

如果可以保留原始数据，你们可以先保留原始数据，这样的话就算你加工错了，你未来还能追溯。

这也是把它分开的一个好处，大家。

举个例子，我可以选择直接把我的四个故事一次性写个指南，四个故事不要了，但是万一那四个故事未来还有别的用呢，？

所以先保留原始数据，二次还有机会。

第二个就是动手不纠结，你一旦开始怀疑未来特别用你，你就开始犹豫不用，快很重要，及时捕捉、及时录音、及时补判、及时改错。

所有这些内容觉得有效的直接先扔进去，没关系，以后慢慢做。

尤其有了AI之后，很多你过去不能用的数据都变成有用数据了。

只说一句，当然刚开始我不知道有没有同学用Cubox这种收集器，就是大量的各个渠道的都收集在一起。

然后之前我收集就堆了一大堆的数字，现在有了AI调了一个复杂的规则，AI帮我分类，就是AI帮我处理里面的资产。

之前很多逻辑不正的一些东西，现在都变清晰了。

加油，加油。

所以你们最早的数据池可能最开始只是一个小池塘，它慢慢的就变大了，慢慢的变成一个数据池。

数据池在变大，可能变成一个数据库，甚至从数据库到数据湖，你有可能变成一个数据海洋。

虽然鼓励大家积累，但是有两点还是理性提醒大家不要盲目。

第一点核心还是要实事求是。

好吧？

不是鼓励大家说的都是不现实。

我基本的判断逻辑是只要成本足够低，企业未来可能会用到，然后未来浪费了可能会很可惜，我建议大家就存下来。成本不太高的情况下，但凡未来可能会后悔，你就随手先以最简单的方式先把这结构图先存下来。

所以说给大家三个常用技巧，我用比较多的。

第一个截图，截图用的特别多。

然后现在一部分AI手机截完图，它会自动的给你变成AI化。

就算没有主流的手机，基本上都支持用关键词搜索去还原，搜索你很多年前图上的信息，基本都能做到。

第二个及时收藏，包括尤其是Y模型好好点，真的很有意思。

我现在每次一点我就很开心，我感觉我又在变得越来越值钱了。

然后聚合，你可以尝试着把Cubox，把各个渠道聚合，它会自动的同步到系统，就相当于多个渠道统一管理，我最近从华为和OPPO最近有一个AI手机，就会好一点。

然后第二个提醒就是判断数据质量。

对于低成本、高潜力的、不可逆的数据，那就啥都别想就先入库。

但是有一种属于高风险、高噪音和低价值的数据，要谨慎入库。

但是有一种属于高风险、高噪音和低价值的数据，要谨慎入户。

最后我只提醒一句，那些专业先不说，你们一定要警惕一类数据叫AI叠加AI的叠加数据。

我不知道你懂我在说什么吗？

如果他是基于事实的数据，再怎么着都是可靠的，再怎么着都还行。

怕的是什么？

怕的是它本来就是AI生成的东西，然后你让AI再分析AI生成的东西，叠加来叠加去之后，你觉得是一个看上去很好的数据，其实里面大量的失实、失真、幻觉可能全在里面。

这种数据还不如别存，还不如别输，非常重要非常重要。

我需要再解释吗？

AI本来可能数据就质量不高，你在用AI叠加AI这种数据真的没必要，这种数据你就谨慎，就真的谨慎。

就一次AI生成的其实可能还好，但是AI叠加也真的要特别谨慎。

你就给自己在投毒，本来那个数据就不靠谱，你叠加不靠谱，它是用不稳定数据叠加的。

好，来互动一下，你们后续收集做的好吗？

打个分，满分100分，你们的收集的环节可以打多少分？

收集的好吗？

那些最重要的数据，你们大概能做到刚才说的什么水平？

最近重度70，这个分，78080，差不多差不多。

处理第四步出来了，处理重要吗？

我们现在也知道未来了知道眼下了，我也大概把它存下来了。

下一步处理这一步是最硬核的，包括我们在内，这个也是绝大部分同学最虚的一步。

数据处理的目的是啥？

为什么需要处理？

之前的数据可能是随机的，是乱的奇形怪状的？

有的是图，有的截图，有的是拍照，乱七八糟的数据，格式都是乱的，参差不齐的处理环节，最重要的是把它转化成AI能用的高质量数据。

之前是面向各种东西的，现在统一面向AI？

咱的对象变了，出口变了，同时高效数据，所以这一步非常重要，非常难。

所以你们过去用过什么方法用过？

不是听说过什么用过什么方法，就是之前的一大坨奇形怪状的数据，你们用过什么方法把它转化成一个

小凡同学聪明了，还有吗？

还有什么CC是啥？

考核套餐，不是什么工具，用过什么数据处理的方法，就把一个低质量变成高质量。

你有什么数据处理的话，不是用什么工具，工具不重要，right? 

特别好。

还有什么总分总结构是吧？

总结结构还挺好看吗？

有没有用过一些相对

高级一点的方法？

我好像没有带过来。

打印出来放文件盒，你这是打印放文件盒，这都不是传统数据，这是传统数据的上一代，我现在说的是AI数据。

打印出来放文件盒这是传统时期的上一代。

对呀，张磊。

是AI数据。

怎么处理？

继续AI数据。有些AI数据的处理方法，注意，我讲的是AI这一层，传统数据的一些处理方法说了，我们就单独讲AI数据。先互动一下，我们尝试这次跟一位专业人士，包括今天临上场之前跟华总的交叉验证一下。

我们给大家准备了8种常见动作，分别是粗加工、精加工和注入灵魂。

我为了方便大家理解，我们做一个有意思的类比，比如说你是一个米其林餐厅，然后你需要做一个特别好吃的菜，然后你至少需要完成三步。

第一步你得把那个菜给洗了，把泥给它去了，这个玩意儿叫粗加工，至少让AI吃得进去。

所以最常见的三个动作，一个是转写，各种东西转成文字？

我们用这个方法。

第二个OCR，图片各种转成文字。

第三个清洗，去重，修正格式，有好多格式大家都看不了，PDF你就整个字儿了，这叫粗加工。

第二步你得把它切块，装盘，让AI不能一下子处理一本书毛选本给你，大家学得会吗？

直接把它切片，这个时候结构化切片和做基本的计算和分析，就是局部的拆解，什么markdown了、表格了、JSON, 基本上都是这些，包括RAG其实做的是这个事儿，这是切片。

然后这个时候就有一个最后一步，叫注入灵魂两个动作，一个叫标注，一个叫萃取。

标注是相对是为了训练，为了调优模型用的，就是什么正例反例、适用条件限制，而且很专业。

回头你自己可以理解一下，做大量描述。

刚才说Truman做的就这个事儿，然后还有个萃取是我擅长的。

萃取就是萃取一个指南，萃取一个特别厉害的方法论，来统领一堆材料，这个回头我可以教你们的AI萃取，非常开心。

最近我们在说今年有可能会教你们萃取，今年我们可能会把核心能力建立在双三角上。

我们可能会一定程度上把研究能力，一定程度上包括AI研究，包括人类研究的建模和需求，要开放给会员好吧，今年我们可能更勇敢一点，我只说一句，这个有点太专业了。

回头你们所有听不懂的部分回去问AI给你解释，AI基本都会。

然后如果你想深度的调教和训练，这里面有一个东西，就是这里面标注里面有一个东西叫做黄金测评集。

好多同学没有概念，这是这里面通常最核心最重要的工作。

就是我需要训练一个模型或者做一个测试，就是什么样的样本，它测出来的结果是什么？

算好算不好，衡量好坏标准。

一个黄金的测评集通常需要10到50个那种测评案例集。

那是特别重要的数据，那是整个这里面几乎最高价值的数据，很多时候大家做不出来，就是因为数据供给。

所以说这些是数据动作，然后为了方便大家学习，有了AI有一个好处是它可以很容易的让你们更新。

想看这个AI做的好不好？

算AI的，这里举个例子，尝试着把整个巨米餐厅做菜的过程给你画了个图，从洗菜到出品的流程，转写TCP-R体系你不是去做的多吗？

你们记得最早莫非老师讲那个例子吗？

Vicky?

他把一个方法论，直接就把方法论这张图给AI了。

AI要能理解才怪对吧？

AI扫描出来的都是一堆关键词，它最多让它结构全丢了，无论如何你得把它变成一个结构化的文字所以这是第一步。

第二步你得切块，你得拆解表格标签结构，有了大量的这些方法，你得真正的把它变成AI好吃的东西。

第一个AI吃不了，如果没有经过第一道吃不了，如果没有经过第二道AI处理，如果没有经过第三道AI不够爽，不够厉害。

所以你要标注，你要萃取，你所有的数据你都从Cubox里面慢慢找吧，慢慢找。

然后有的人觉得自己行，真的行前提得有判断力，判断力。

对，然后这个部分过于专业了，如果你们自己入门的话，你们听不懂的部分发给AI然后AI教你，基本上AI都会。

然后后面如果大家需要的话，我们专门做至少一节实操课，专门给你们讲讲所有数据处理这些常见的策略和那些精彩的案例，我们最近经历了大量这些有意思的过程，其实还挺有趣的，大家回头慢慢讲。

然后如果有了足够好的食材，这个时候你们就需要一个利乐装。

来就是中间这一层讲一堂，给大家提供一个几乎业内最好的方法论是什么？

就是我用什么方法论可以装住这些切了片的这种好吃的食材。

一堂给大家的方法论是什么？

我们聊天区的笔记能不能做一个一键导出？

这个关键假设很大胆，有价值吗？

好像有价值。

这个假设很大的，可以，成本很低。

如果你们需要的话，回头我们可以支持你们把你们过去所有的生命区里的思考，光导笔记不重要，我们把类似于发芽或者动态也还给你就是中间有了40分钟，你没说话，一定是睡着了。

类似于这种话也可以应该可以做到，可以做到又可以投入了。

好，然后什么是便当盒？

来，我想强调一件事儿，我不知道你们有同学上过一堂的西南极笔记这个课了。

最开始花总跟我强调说这个一定要重视，做出了一个非常厉害的东西，我当时没有意识到，最近我越来越觉得清单利益尽是一个极其重要的AI时代的一个数据处理的核心工具。

我不知道大家认识到了吗？

就是以我们自己的实践来说，它可能不是AI最理想的形式。

它也许不是最理想的形式，但是它应该是目前几乎人类使用AI和人类自己使用与AI使用之间在平衡的最好的一种形式。

我不知道你们感受到了吗？

我说一下这段笔记是什么？

就是严丝合缝，用极其高密度的方法清单罗列，快速扫出，支持结构化的一个这么一个形式。

他既有AI喜欢的优势？

AI喜欢什么？

喜欢结构化的、逻辑清晰的、模块化的、边界清晰的、知识索引的、少幻觉的AI喜欢的。

人类喜欢什么？

人类喜欢最好不要学，没有语法，没有心理负担，就是所有人都可以协作，也不需要教学的东西。

其他的笔记是难得的。

AI很喜欢，人类也很喜欢的一个结合体。

而且它最大的优势，它可以无缝在人类的碳基世界和AI的硅基世界迁移。

就是飞书的Flow Mall签到。

其次它几乎可以百分之百无损的就把清单内容给搬过去了，非常重要。

所以现在是人类大脑和AI大脑之间效率最高，损害最低的一个API接口，然后他也是人类没有负担和AI，这个极低幻觉，之前这是写的是零幻觉，我写成极低幻觉的一种几乎完美的最大公约数，当然比较专业的是这些东西，我就不解释了，。

然后我们做很多专业的partner，你们以为你们可以猜一下，我们很多专业的partner其实背后的数据包其实根本就不是完整的逐字稿。

其实刚好不是，我们很多时候是反向的，又把它变成了一个精神力体。

记清难题笔记，把一节课整理完了之后喂给AI，比一个完整的一两万字的逐字稿AI消化起来。

AI的注意力，AI的细密度好太多了，所以强调一下。

举个例子，比如说最近我开始用AIGC代码，然后其实甚至我有一些笔记，这篇笔记你看水平还不好，这是我大概十年前记的笔记，将近十年前我当年在十年前我曾经做过一次案例大爆炸研究，就是爆款严肃文章标题的这么一个策略研究。

这个笔记水平一般，一般也就L2.5到3的水平。

L3.5，就是还不够好，这么一篇笔记我原封不动地给了AI，然后AI写文章能力就好得特别多，就是清单题对吧？

清单题这是我十年前的笔记，我可以一下子就给AI，拿着这个东西去临摹，质量就好得特别多。

然后再比如说这个是，这个是我最近刚做的，这是我最近手动写的，就是我的选择清单。

sorry，这是之前做的，就是我这页的参数，这是我个人的笔记。

这是我输出的，我可以一键把这个东西导到Cubox这里，而且几乎格式不乱，特别清晰，而且体积特别小。

再比如说这是我最近新做的，就是我最近在打磨那个逻辑框架，这个您自己参考，这是个非常专业的流程。

我现在人肉写就写成这样，就现在文本质量就比较高了，基本上就是L4的水平，L4L5的水平，大概就这样，就是我严格按逻辑写，然后AI读起来非常舒适，非常非常舒适，就一句关键词，没有那堆废话，没有那些形容词，。

所以清单笔记其实还挺好的。

我不知道你们有在练吗？

然后我们有一节课叫清单笔记，新同学注意一下清单笔记我有几个段位，无记到备忘到行动，做到内化、到思考到萃取。

大概就这样，你们回头自己练。

其他的笔记也是记录一套最好的核心练习题目。

然后欢迎大家用选记笔记，



我稍微解释一句，清单题笔记和markdown并不矛盾，好吧，可以组合使用。

理解了就是清单逻辑记是逻辑结构，它是解决你的逻辑质量的。

然后Markdown是个语法结构，这个你可以在其他笔记里面，你可以在Markdown里面用，比如这个，它明显就是一个Markdown的基本的语法，然后里面套了前面笔记，这不矛盾。

两个结合之后其实价值更大。

欢迎所有同学学习记笔记。

我只想提醒大家一点，就是关于处理这件事情不要怕，只要你有审美有判断力，90%以上的工作AI都可以帮你做。

只要你打开思路，你会有N个成本极低甚至免费的。

你的读图工、搬运工、清洗工、建模工，只要你够呛，只要你左边的三角够呛，他都会做。

我举个例子，比如说之前我让AI萃取了N个非常值钱的最佳实践指南，我都不舍得给他。

本来今天放刊的也就被我拿掉了，我觉得还得保持一下竞争优势。

我做了一个高阶skill指南、高阶逊虾指南、高阶讲故事指南、高阶维生素指南，反正做了一堆指南，这些指南就挺值钱的，而且人家自动做的，我其实没画什么，我就是一轮轮喷他喷出来。

然后再比如说我做了一个Data Tag，把课程做成Data Tag，而且这是自动做的，就专门给我自己封装了一个私有的Partner，就是我在Cubox上有个私有Partner。

我只要告诉他一节课的名字，他就用AI和非常高水准的逻辑的方式，帮我把这节课的精华按照某一个结构给我抽出来。

他就做这件事。

然后我遇到一个复杂的文档，我又有另外一个工具，这个是公有的，叫清单数据处理工具。

当你看到一些奇奇怪怪的文章，内容时。

然后你把这篇文章甩给他，他就给你整理成清单笔记。

R5的水平，L4到L5的水平。

甚至你跟他说，你说我想知道一堂在规模经济对抗相关的方法，你给我把它抽出来，他是严丝合缝地给你做一个整理笔记，这就是课上的精华。

你把这个东西再喂给你的模型，质量就比你那原始素材好太多了

加油加油。

所以你们加油，你们加油。

好，这个环节你们可以打多少分，给他打个分。

之前你们存的都是一些乱糟糟的，质量不一致的，AI吃不下去的东西，你们评估一下，你们在粗加工细加工和核心灵魂这件事儿，打多少分。

AI是会有防蒸馏设计，不叫防蒸馏，我们叫方案防逆向设计。

蒸馏你们该争争，但是你们拿一堂知识库可以用，但你们老想逆向，我们就很烦。

好。

刷了。

刷自己打个分。

来，第五步TCP-R加速。

这个讲完了前面的预判识别收集，终于到使用环节了，前面都是在准备，只有在这个环节才是真正赋能业务，真正实现价值的部分。

来使用数据。

现在你看，我也找到了一批看上去是还不错的数据包了，而且事实上也清理不错。

来下一个问题，在使用上也遇到最大的问题是使用上最大的问题是什么？

我不知道你的感受，就是你们前面做的越好，你们在使用上越难。

大家发现了吗？

就如果我一共就三个数据，可能我就用这三个，但是我要攒30个，我要能力很强。

我攒了300个数据的，你会发现你使的越多，你在用上其实越难受，对吧？

所以问题卡在哪呢？

我们这个问题其实研究了挺久的，我们内部也复盘了很多，我们访谈时发现最大的问题就是我们准备了很多数据，但是业务有很大的摩擦，组织接受度也很差，组织也很难转型，然后沟通成本也很高，用不上不敢用，数据量大，训练成本太高，我也想把我的一万条数据变成，微调模型调优，算了，不说名词了，反正就是训练。

然后我也想让我的知识库，两百页知识库能够让他写成文章。

反正越多越难受，就算我顶着压力硬上，我强推，我赌，大概结果成功不高，对吧？

好坏也很难评估，这就是使用上最大的问题？

所以使用最好的做法是什么？

就是当我有了有很多还不错的数据，使用这个环节最好的那种心态和资本市场分清主次。

还有吗？

使用最主要的试点，试点循序渐进？

还有吗？

分场景还有什么？

就是你们在有了很多数据的时候，真正拿到很多很多数据的时候，其实对使用要求很高的。

价值是什么？

不同环境关键角色应具特色，你说的是组织侧，我说业务策略，业务策略如何推进，这个怎么破呢？

就是数据很多对吧？

然后也没什么信心，又不敢这么推，大家阻力又大，最好方式是什么？

这个给大家四个字，叫多轮实验。

多轮实验跟精益跟MVP样，跟敏捷一样，就不要指望着一次性组队。

比如说我有50个数据，我直接把我自己直接就给AI说你学吧，我这个数据直接给我干一个活，他也许成本很高，他也许过程中也很难评估。

然后AI一做就成一次性成功的概率，说实话是小概率事件，持续调试才是常态。

所以大家要跳出来用一种创业的心态和调试的心态去做，就是从轻开始一点点做。

所以给大家四个建议，徐徐图之。

第一个建议先做低成本验证，再进入复杂的系统。

先局部低，然后再进入系统，这是第一个建议。

第二个建议先做具体假设验证，然后再做统一的系统，就你先先做一个个假设，再考虑做系统的事。

第三个先人工出，能出就出，不要考虑什么封装自动化，先人工纯人工，然后先用投喂的方式再考虑所谓的微调和训练，先左后右，不要一次性就进入到复杂系统，自动化封装调试，成本太高了。

我多说一句，我不知道大家现在有没有一定程度上消除好多朋友会觉得微调这个东西是万能药，微调就很厉害，我当年也是这样的，说实话绝大部分的咱们遇到的问题根本用不上微调。

你们用过RAG一个什么东西就解决了，或者用个什么知识图谱，什么什么Graph RAG，反正就用一个什么东西可能解决了，不用非得做，就是不要动不动就用最重的方案去做。

然后这个怎么做呢？

给大家一张图吧，这张图讨论了好久，大家划重点。

你们使用从浅到深一共有五个大概的层级。

这个重点划重点，叫头外封装检索配置和训练。

越往下成本越高，越往下越难，越往上越灵活。

它上下是从1比11路螺旋出来的，首先第一层叫投喂，投喂就是给某一次对话的上下文去做，这成本是很低的，这个可以验证价值。

第二个叫封装，就是我把它封装成系统提示词，封装成data pack，我开始固化下来了，相对高频的任务值得封装。

然后第三个叫检索，就是我开始做成严格的知识库，RAG记忆，开始做成一个严格的数据包，这个相对成本就会高一些，这个规模比较大，比较重要。

然后再下一个就是所谓的工作流和Agent，我需要把它配置到各个节点。

所谓的数据、工具流程配到各个节点里头，就是出一个特别复杂的口子，这个有了特别稳定的业务流程是可以的。

然后最后就是训练，这是最重要的，大概率绝大部分人一时半会用不着，如果用也是1234就完了，实在不好用，你再动，不要动不动。

有些人估计觉得自己行了，啪的一下直接上手，成绩是非常低的。

还是那句话，不要用战术上的勤奋，靠堆数据和微调去掩盖战略上的懒惰。

就是理解业务数据的使用本质上就是业务逻辑的显性化，所以衡量这一步做的好不好，就是看你们是不是非常务实高频的在测这些东西，而不是靠一次性输出。

大量的做迭代，大量的AB测试，大量的评估，这就是核心。

好吧？

来互动一下，使用数据你们过去可以打多少分？

你们过去在有了一批数据之后，这些用了多少？

第五个不说，前四个你们过去能怎么样？

是不是相对来讲短平快的、高频次的、实事求是，甚至做实验的方式来做，这个非常重要。

一堂最近我们用的最多的方法就是开始做A/B，甚至我们最近已经在开始大样本，双方随机。

我们来理解真正那些个大规模的科学实验怎么做的，那是最重要的，海量的去研究，体会一下你们过去做的怎么样。第六个，反馈，反馈重要吗？

终于到最后一步了，终于到了六步里面的最后一步了，反馈重要吗？

很多时候大家会忽略最后一步，觉得AI用的还不错就结束了，真正拉开差距的在最后一步。

然后总结一下，我不知道你们脑子里对于数据系统的理解，长成左边这样还是右边这样？

左边这样叫线性系统，就是我1234拿到结果就结束，静态结束。

然后右边这种叫循环飞轮，就是123，然后A转回来，12345又转回来，所以它是自我增强。

你们过去其实左边更多还是右边更多。

然后举个小例子，比如说我刚才说讲述一件故事

我可能写了五个故事了，有了正反馈，比如说我自己纠偏了一些东西，我有了修正，我的审美上升了，或者我儿子给了我一些好坏的反馈，我这些结果要不要在未来一段时间再反馈回再反馈到数据，这就是人和人的区别。

有的人可能就一直12345一直写，有的人可能过了一段时间他就反方向又循环回去又叠加循环，这就是差别，这就是两种思维方式。

我们要不要默认未来是走右边的。

再比如说举个例子，比如说我们开发了一个Partner人事模块，对吧？

好多同学用了那个模块做的还挺好的，然后帮大家探索人物面。

然后我们差不多发布之后，比如说我们内部跑了50个Case。

那我们跑完内部同学的50个case之后，我们要不要把50个case以什么样的形式，一些新的认知、新的数据包再迭代回之前的这个循环案例，要不要？

然后我们又跑了1000个同学，。

假如说愿意公开，这个作业愿意公开的跑了1000个样本，我们要不要把这1000个样本再叠加过去，这个就是一种能力。

所以我们本质上其实在回答这个问题。

AI使用过程中的所有结果错误、人工修正、用户评价、正确权限。

所有这些问题能不能成为下一阶段核心竞争力，这就是一个最终的追求。

然后这个其实对于一个没有反馈设计的AI如果全程没有反馈机制，那么他就像一个永远不听劝的实习生。

他犯了错下次还会犯。

他做的好的，下一次还做的好，他就是一个非常静态的状态。

但是如果你有一套反馈的自增强的机制，他就会有一个数据飞轮，它慢慢的开始可能不显著，但是一旦越滚越快，就能实现更好的效果。

回头实操课我们再讲，我简单来说几句，我最近有三种实操方式。

简单来说第一种叫人工反馈，这是最基础的。

就是人工做完之后，人工去Review里面的正负反馈和纠偏，然后把它重新加到规则里，然后再去调一遍，再叠加回去叫人工反馈。

然后第二个反馈方式叫做监督反馈。
