
欢迎来到一堂 AI 俱乐部的直播。

今天是咱们落地 live 的第81场分享，咱们今天的主题是 AI 赋能商标。

等会会有舒颜同学给我们介绍她真正实践落地，用 AI 来。

从小白开始去做一个商标体系的故事。

大家好，我是 Sherry 你们的 AI 学习伙伴。

那简单介绍一下，我以前是一个建筑师，现在在一堂教研组负责课程运营和内部的 AI 探索业务。

同时我也是 AI 俱乐部的负责运营的同学。

那咱们直播间，我看到很多老同学这个昵称都还挺熟的，批作业的时候都看到过。

老同学可以扣个666，咱们新同学扣个一来报道一下。

那新同学咱们看这画一个重点，就是我们如果是新加入一堂 AI 俱乐部的，你还不知道有哪些给大家的福利和课程体系，咱们等会就是可以拿到回放和文稿之后，去点这个链接去查看我们的知识库。

这个直播呢，回放和文稿都是会在直播结束之后发给大家的。

那新同学呢，记得去看这个新人指南。

接下来呢，给大家同步一下最近我们的 AI 圈里边有什么样的新动向。

哈喽，老同学啊，大家都是六六六。

那近期呢，最热点的一个新闻就是我们的 AI 圈两个科技巨头啊，都发布了自己的新模型。

OpenAI 他们有 ChatGPT 的5.0。

像 Anserini 他们家呢，是发布了 Cloud Sonnet 的更高阶的版本。

那现在呢，这个已经从大语言模型往 Agent 的方向去做了，因为之前是一个比较简单的问答，我们是通过网页版的那个，跟它用自然语言对话，得到一些思路和思路和解答。

那现在呢，这个大语言模型都是朝着 Agent 的方向在发展，它有点类似于啊，就是虽然对话的入口形式还是一样的，但是它能承担的任务更多了。

它的思考的那个轮次，包括它执行任务的步骤，都是比以前有很明显的提升的。

那么就是跟以前很多的这个新器具新科技一样啊，中国大陆的用户大部分同学应该就是在中国大陆地区啊，如果你想要去尝试这个新的工具，需要一些科学的技巧。

那不同的大模型呢，各自有长处啊，就是日常在用的时候呢，就是推荐大家可以根据自己的场景去匹配最合适的大模型。

不一定最贵的就是最好的。

比如我们最近一个清单题笔记，大家可能知道会有清单题笔记这样一门课，经常也会用到这个技能。

然后清单清单题笔记这样的一个就是系统提示词，它放在Meta的那个 langchain 上，效果是最好的。

像其他一些推理能力特别强的大模型呢，反而就是执行的时候会有一些失误。

所以模型呢，一定要选最合适的，各个大模型它擅长的能力是不一样的，咱们可以多试一试，多探索一下。

那第二个 AI 圈的大动向就是千问，他们发布了世界语言模型，什么叫世界语言模型？

之前是large language model那这个世界语言模型呢，指的是 language world model。

它是做什么用的呢？

它并不是给我们这种普通用户啊至少我自己是属于 AI 应用层的普通用户，它不是来给我直接干活的，它的作用是去训练那些 AI 工具。

它训练的 AI 工具呢，就是会稳定性更高，并且可靠性更高。

现在很多的工具不是不聪明，而是它会有一些幻觉，它会有一些失误啊。

那千问的最新的这个工具呢，就是让一些更专业的工程师去训练 AI训练 AI 得到的这个成果呢，是能够直接地给我们这些普通用户使用 AI 提升效率和准确度的。

那有兴趣的同学呢，也可以去千问的官网上啊，看一下他们这个大语言模型的更详细的介绍。

那这是 AI 圈的一些新动向，接下来呢，要特别安利一下咱们一堂这周五的直播课。

所有的同学你们都有周五直播课参加权利的，如果还没有进内测群，扫这个二维码。

扫这个二维码进内测群。

这周五讲什么呢？

讲 AI 双三角。

AI 双三角这个模型呢，在一堂确实是说了很久了，很多课上啊，包括我们去做 AI 相关的事情，包括我们去拆解 AI 相关的案例，都会用到这个模型。

那前段时间，一直有同学在提醒一堂，就是说居然没有一节专门的课来解读 AI 双三角啊，只是在以前的一些课一些课程里边边边角角地提到过。

所以呢，这次呢，我们把它当做一个核心必修课，在周五晚上做一次正式的交付。

这里边呢会包括很多，一堂新鲜出炉的内部的实践，包括咱们同学很多已经在真实世界拿到成果的实践。

OK，算是马拉松的 Plus 精华浓缩版本。

所以周五晚上一定要来听。

OK，那咱们今天关于 AI 的消息就同步到这，接下来就进入到 AI 俱乐部的正式分享环节。

今天来给我们分享的是舒颜同学，让我们一起来欢迎舒颜！

哈喽哈喽，大家好可以听到声音吗？

测试一下这个声音。

小冰你好啊，小冰老师，感谢今晚来看我的直播。

大家可以听到声音的话，那我就开始今天的这个分享。

先跟大家简单的介绍一下我自己。

我加入一堂两年，学分500多分。

跟阿蕊老师一样，就是我过去是建筑学背景的，从事建筑行业，在大湾区有20多个落地的项目。

上之前的工作经历是在 mcn 机构做过私域的操盘手，0~1起盘过一个K12的项目。

从去年的 AI 大航海开始正式接触 AI产出过自动收集小红书内容工作流的这个分享。

之前在线下，还有大航海都做过一些分享。

如果评论区有听过这个分享的小伙伴，就欢迎大家扣个一，这是之前的一个分享。

现在很巧的是，上次 AI 大航海之后，就认识了现在的合伙人。

然后现在的两个合伙人也都是一堂的同学，我们正在起盘这个电商的项目，电商的业务。

然后这个就是我的一个自我介绍。

然后我不是专业的设计师，所以今天的分享就不会是关于 AI 怎么出图的这样的一个教程。

我更想把它还原成一个真实的业务现场。

当我们的需求很模糊，资源很有限，时间很紧的时候，我们怎么用业务的判断来指挥 AI 而不是被 AI 的产出牵着走。

就我们做过业务起盘的人都知道，咱们真实的商业世界不是写 PPT 而是一场遭遇战。

我们手里可能就只有三五条枪，眼前全都是没有见过的地形。

每天一睁眼，面对是混沌、未知和新问题。

你在给业务打地基，但泥土里全是石头。

在这样极限的施压下，任何的完美主义都是自杀。

然后我们的第一个产品，第一个运营方案，往往都只有60分。

这就是整个洗牌的常态，我们要先活下来，再谈迭代。

所以对我来说，在这样资源见底的修罗场里面，AI 的核心价值就是，成为我有限精力和时间的超级放大器。

是的，完成比完美更重要。

然后面对这个不完美的60分起点，它就给了两种提升胜率的解法。

第一个就是帮我提高质量，同样的时间，靠我人力硬顶可能只有60分，加上 AI 协同可以拉到70分。

这个10分的微小差距，也许它能成为我们跨过用户信任的生死线。

第二个是时间压缩。

如果本来60分的已经够用了，原来团队熬三天的产出，用 AI 可能只用半天，省下来的两天半时间就是释放出来的核心带宽。

让我们去腾出手解决其他 AI 解决不了的新问题。

这个道理其实很多同学都懂，大家都能够直观地理解。

但是其实真正困难的部分在于 AI 的方法论，还有业务，或者说各种方法论，还有业务现场之间，它往往是有 gap 的。

业务问题其实往往很多时候是说不清楚的。

方法论看起来它很完整很完善，然后 AI 又很容易给出一个，它看起来很完整，但是不一定能够解决真实问题的答案。

所以今天我想用这个案例的项目拆给大家看。

就是今天讲的不是 AI 帮我画一个 logo 而是怎么一步一步把业务问题拆清楚，再让 AI 在合适的位置去发挥它的作用。

然后呢，希望今天大家听完我的抛砖引玉，对于我们具体怎么用 AI 解题，一堂的方法论如何在业务现场落地和 AI 协作。

能够有新的思考和想法。

然后最后再强调一下，这个我不是专业的设计师，这个今天的分享更多的是偏业务的角度去解题。

然后之前 AI 俱乐部这个月白老师的分享其实给了我很大的帮助。

咱们想要更多专业设计的内容就去听他的内容就好了。

那我们下面正式开始整个过程。

先给大家快速地过一下业务的背景。

就是我们是做电商的，大家知道电商为啥需要商标吗？可以评论区互动一下。

这里就不卖关子，快速地告诉大家，就是我们在出海的时候注册商标，其实核心是为了合规和保命，主要就是这几个价值。

第一个就是平台的备案刚需，无论是哪个平台，其实没有商标就没有办法做这个品牌备案。

第二个是防跟卖，就是摆脱白牌内卷，稍微去设定门槛，起码用户他能够记住你是谁。

然后防恶意抢注。

海外大多数情况都是申请在先，然后你不注册的话，当你跑出量就会被别人抢注，然后你前面的努力就白费了。

然后还有防账户冻账户冻结。

盲目出海就很容易涉及侵权，所以我们一定要考虑出海资金流的风险问题，防冻结。

最后一个就是消除作坊感。

有了正规的商标，才能够在视觉上跟其他的小作坊拉开、划清界限，打消买家的疑虑。

所以简单就是它是我们业务基建的一环，是入场门票，也是一个防护措施，不是品牌做大之后才需要的锦上添花。

而是很多平台规则、风险防护用户信任的一个前置条件。

然后回到我们的当时业务的一个现状，我们当时业务方向其实是模糊的。

然后只定下大致的国家和赛道方向，我们是做宠物用品，但是具体怎么做，做哪些产品都还没有确定。

那我们提前申请商标的原因就是整体商标的申请，还有审核，大概需要一个半月。

这一个半月是申请TM标，如果是R标的话，它就会更久。

所以商标它其实对于我们来说是一个需要前置的工作。

那这个就是商标项目它开始时候的背景。

也就是说这个项目一开始它就有一个矛盾，业务还没有完全定型，但是商标又必须提前启动。

它就不是一个信息齐全之后，可以按流程去一步步执行的任务，而是一个需要在模糊里先做出足够好的判断的一个任务。

然后在这个背景下，如果你来接手，你认为第一步应该要做什么？

大家在这里可以互动一下。

有同学提到调研，调研是一个很好的动作，我们接下来工作里面，它是一定有调研的，但是它真的是第一步吗？

我们第一步，当时还原一下这个实际的讨论场景。

这里画了一个小漫画，方便大家去理解我们当时的一个场景。

我们当时就是在我们在调研出海到底要怎么做的时候，发现有很多人提到商标这个板块，我们就看居然提到了商标，然后再了解了一下注册商标我们要不要弄，看起来还蛮复杂的。

就如果出海不注册的话，会不会有很大风险？

我们内部就开始讨论了，然后再往下讨论就提到，它确实很有用，有刚刚说的那个作用。

然后最后我们就确定，我们现在干，必须得做这个商标，必须得注册。

然后最后就是，这个活就派给了我，因为我是比较适合做这个事情的人，所以就接了这个项目。

那这个其实就是当时去掉一切粉饰之后，真真实实开始这个项目。

我们在真实地开始这一个项目的时候，通常都是很混沌的。

其实没有人给我们递出一个完美的说明，这个说明里面目标。

标准约束优先级全部都写好，更多的时候其实拿到是哎，这个事你去做一下。

有这样经验的同学可以扣个一。

然后团队里的一个人，他就会接下这个事情。

所以我做的第一个动作就是跟大家对齐这个模糊的需求，对齐咱们的预期。

咱们这个商标设计要做到什么程度呀？

咱们自己做还是外面做？

商标设计它需要兼顾哪些？

咱们内部已经可以想到的关键的点。

然后这一步它其实花不了多少时间，但是很多人在做事的时候容易跳过。

大家觉得这个动作需要吗？

在过去，我们在成熟的业务体系里面，对齐工作、下达工作的时候，其实往往非常的迅速，选个人去做一下，事情就快速推进了。

其实是因为我们过往对业务其实已经非常熟悉，然后互相之间的这个能力

协作默契也都建立得很好。

但是在业务起盘的时候，没有成熟的业务体系兜底，也没有长时间打磨的协作默契，更没有对业务长期沉淀的理解。

在这种三补的情况下，把默认变成团队心知肚明的白纸黑字就非常关键。

所以在初步团队内对齐之后我们选择自己做，那再下一步，你们会选择做什么呢？

你会直接打开 AI 生成 logo 还是先做别的动作？

第二个阶段，就进入我们第二个阶段去执行这个匹配的策略。

目前我们对业务要什么，其实已经有了更加清晰的解构，差不多就该进入怎么做的解题环节了。

在这个阶段，我们核心的命题是针对当前的任务，怎么样去选择最匹配的一个执行策略。

不管大家平时工作有没有刻意留心，其实这一步都是稳稳地存在你的工作流程里面的。

把它单独拎出来的意义就在于，在动手之前，我们得清晰地知道我们正在做选择，而不是被惯性推着走。

当我们开始有意识地拆解怎么做的时候，通常有以下几种方式。

第一个是拍脑袋想一个，第二个就是根据过往的经验选一个做事的方法，找外包啊以前的工作 sop 都可以。

还有一个就是学习其他的方法论框架，按照方法论框架执行。

那作为同学，我们当然要学以致用，去发挥方法论框架的优势。

选一个合适的工作框架。

大家认为在这里我们的商标设计可以选哪种工作框架？

或者说应该用哪个方法论呢？

我看到伟强同学说泛产品设计。

科学起名很好。

还有同学提到调研，这个也很好。

这里就不继续卖关子。

我选择的是泛产品设计，这个业务场景，它其实是典型的泛产品设计。

加 AI 交付物的打磨场景。

AI 这个商标设计本质上它不是单纯的视觉设计，而是一次从模糊的需求到可以用的交付物的产品打磨。

这让我想起，初曼在一堂方法论的 AI课上，分享了一个她关于长期刻意练习的思考。

长期练习，可以练习 AI 的思考。

就是现在大量的 AI 工具和任务，它有做图、做游戏、做工作流，我们可以做这么多事情，它都是散的。

然后这些散点之间，它的工作方式也各不相同。

但是我们练习刻意，我们做刻意练习是需要固定套路，加大量练习的。

否则今天学一个工具，明天换一个模型，每一次都很热闹，但是能力很难沉淀。

这个课它是 一堂 专属的一个课，可能很多同学都没有注意，错过的同学就是建议及时补上。

这个课真的就是给我很多启发。

最后他们解决这个问题的方式就是选择泛产品设计加统一刻意练习，每一次每一次 AI 交付都是一次产品的打磨交付。

交付的本质，AI 的交付和人的设计其实都是一个个作品。

起步质量通常第一版都很差，大概也就三四十分的样子，它需要持续打磨。

持续不断设法打磨，达到6780分的水准。

在这里面，人类负责最佳实践，人类负责体系，人类负责这个创造力。

AI 则被我们一步步升级、调教、精调，最后摸到它的上限。

这样我们就能够把看似毫不相关的项目统一成一套工作体系了。

然后这个逻辑说服了我，对我来说也是非常自洽的。

所以在这次策略选择的时候，我想，如果我严丝合缝地执行泛产品设计，我投入一份的时间会发挥出很多个复利效应。

第一个就是业务层面直接的好处，就是泛产品设计落地的这个实操方法，它其实本身就是一个高质量的工作方式。

我们站在前人经验上，能够拿到更好的结果。

第二个就是能力层面，我可以做一次刻意练习，就是完成一次高质量的刻意练习。

泛产品设计加 AI 的能力锻炼，用两天的时间把自己拉满。

第三个就是组织层面的审美拉升。

记录这个过程，然后我们的团队也能够直接提升对于业务场景的理解。

然后最后一个就是特别想跟大家说的，就是认知层面的深度理解，它是什么呢？

通过实践，它才能够最有效地提升我们对方法论的理解。

而且最重要的是我们现在背后有一套完整的体系，学会运用这个体系，这个能力，它本身就价值百万。

所以这也是今天分享的一个核心，就是用业务的思维指挥 AI。

AI 不是直接替我做选择，而是在我选定的业务框架之后，进入这个框架里，它帮我加速调研，拓展可能性，还有辅助打磨。

所以接下来我整体的实践都是基于半成品框架整个框架进行的。

然后接下来大家可以带着一个思考来听，每一步我到底是要让 AI 做事，还是在这个先用业务判断，再给 AI 任务。

我们来进入第三个阶段，动手执行。

那在泛产品设计的落地篇，我们可以看到这个环。

这个环，它把不同层次的作品，就是画成了一个同心圆。

我们我们这一次选择的就是最小的独立的小作品，就是里面环。

努力用到红色圈里面的策略。

它大致有四个阶段，第一个就是设想，第二个就是把设想变成具象，第三个就是打磨，第四个就是深挖。

我们小作品用到里面就可以了，就是内核和边界，大家努力往外用它也可以，但是通常大概

这就是考虑ROI的原因，不会用到外面。

它是咱们泛产品设计落地篇的内容，大家感兴趣也可以去选课。

然后根据这个环，我们可以知道。

我们是最里面那个环，我们不需要从零发明一个巨大的品牌系统，而是在有限的时间内，把一个三四十分的初始想法打磨到业务可用。

所以大致的工作过程就是我刚刚说的那个。

然后其实小产品没有深挖，但是这次的复盘其实也是对它进行深挖了。

这说明确实复盘是可以到处都复盘的。



那在这里我们发现一个关键的点，就是产品设计一开始的工作是要划定这个内核和边界。

在一项工作里，就是这个内核和边界和我们第一阶段提到的，拆模糊需求，这个到底是不是同步的呢？

我们怎么去思考这个问题？

我们就是我平时跟很多同学交流的时候，我发现大家在使用一堂的方法论的时候，多多少少大家会有阻力，就是大家困惑点都是，标准的方法论跟在真实业务里，它到底应该怎么落地？

什么时候拿出来用？

就这里的摩擦力，它就在于现实生活中的问题，它不会严丝合缝地按照我们的这个教科书上的这个剧本来发展。

我们先解决需求，然后再解决解决方案。

它大概率可能就是在这过程中会伴随着大量的其他问题，它只能说它是我们的一个里程碑，一个指导思想。

我们必须在实操的时候实事求是，根据具体的情况具体去使用方法论。

方法论不是为了用来证明我们自己做得很标准的。

它是用来帮助我们发现盲区，降低风险，提高判断质量的。

所以在我们这个我们这次商标设计项目上，这一轮所谓的重复工作。

其实它具有一个非常特殊的价值。

第一个就是从粗线勾勒到微观裁剪，它是进一步地把这个需求进行一个具象化，彻底地明确内核和边界。

把团队之前没有讨论到的，隐藏在毛细血管里面的细节全部都补充完善。

第二个就是从理论枷锁到排查清单，我们不再把它当成死板的步骤，而是把它当成我们的武器库，工具箱和查缺补漏的一个清单。

所以到这里我就开了一篇文档，然后把脑子里面思考到的东西都敲了下来。

当时思考的就是这个背景，然后内核和边界。

背景就是我们其实没有定到什么东西嘛，但是起码又需要，然后这是我们的品牌名。

然后边界就是我希望这个首先符合规范，第二个是它记忆点清晰，不会显著差就可以了。

第三个它能适配各种各样的场景，因为商标它其实要出现在很多地方的。

第四个也是很特别的一个，就是我希望它多国多渠道都能够通用，这个就跟那个取名会相关。

然后在这里还有一个很关键的动作，就是把关键路径也思考了一下。

然后这里还可以给大家敲一个重点，就是在 AI 时代，其实我们更要注重这个一页纸的顶层文档。

就建一个文档，它不仅能够扩大我们自己思考的带宽。

文档上的这些信息，也是让我们能够快速跟 AI 去协作，就是它能够作为一个关键的数据，让 AI 快速了解我的业务背景，不用每次都重新口述，重新敲提示词。

所以这个文档本身，它就是一个后面和 AI 协作的上下文资产，它可以持续地迭代和优化。

然后这一轮的关键动作，除了内核和目标，还有关键路径的拆解。

第一阶段是在回答我们要什么，那这里就是在回答，为了拿到这个结果，中间必须有哪些经过哪些判断节点。

然后这里的拆解方式就是通过目标去对路径进行一个倒拆。

我们核心目标第一个是设计符合这个规范的商标，那我们倒拆，那我得知道商标的基础知识和合规性的调研。

然后我费用怎么申报？

这个材料它有什么样的要求，我得梳理一下。

然后第二个就是这个我希望它能够适配各种场景、各种渠道。

所以就是，我得知道到底有哪些场景，有哪些渠道，我得目光放远。

然后第三个就是记忆点清晰，不会显著的比最佳时间差。

那我得知道最佳时间是什么样，建立最佳实验池，然后再对它进行审美的具象化的建模。

第四个就是我得具体的去做这些事情，就是我得动手设计打磨，然后打磨的过程中要想几条策略，让我不断的能够，不断的改改改改改改改。

所以就是卡了几个关键的策略点，这个就是整个倒拆的关键路径，它就这么来的。

然后除了倒拆之外，还有一个就是灵活的运用这个方法论。

在泛产品设计里面，有一个三十六计的工具箱，然后我们就可以思考，我这次设计有哪些牌是我努努力可以出的。

我们起盘阶段呢，就不是追求把所有的牌打完，而是去识别哪些牌对结果影响最大，哪些牌我两天之内打得出来，哪些牌可以交给 AI 去放大这个效率。

这个就是我们的三十六计啊。

每一季都是一张牌，这个具体的课也是在泛产品设计里面推荐大家去选课。

这个也是泛产品设计的一个课，推荐大家去选。

然后有了目标，有了关键路径，接下来就是我们具体的执行了。



开始这个执行的时候，它是从调研开始的。

刚刚也有同学提到这个调研，那第四个阶段就是开始调研商标的常识。

在缺乏大量的业务常识和审美的时候，我们就必须做大量的调研。

这个调研能力就是我们的业务能力。

然后这里调研不是为了堆资料。

而是为了建后面，做判断的依据。

尤其是 AI 时代，如果没有审美，AI 生成的越多，我们反而越容易迷路。

不知道大家认为调研难不难？

会不会有这种感觉，就是我知道要调研，但是这些小的调研任务很难动手，然后我甚至不知道难点在哪里，就是感觉很难。

你们这三个，大家选一个，难点主要是不知道查什么，还是不知道去哪查，还是缺调研方法，大家有这方面的体感吗？

可以在评论区互动一下。

然后从这里开始的话，我们就是要把一堂的调研方法论也用起来了。

有同学说不知道去哪里查，对，通常会是这三个卡点。

然后有AIGC的同学可以尝试直接去AIGC上面用一用。

这里给大家讲一个降低大家阻力的心法，就是AIGC那个调研工具呢，它其实一方面可以帮你调研，一方面也可以帮你刻意练习。

调研的工作流，你只需要跟它一点点告诉它，我想要一个什么样什么样的东西，它会引导你把信息输出出去。

你就是尽量把自己这个疑惑，思考到的一些矛盾的点，各方面的疑惑都可以。

你就努力告诉他，然后努力拉满跟他对话，说不定他会给你一个很有惊喜的结果。

这个是AIGC有的话大家可以试一下。

然后在我们真实应用这个方法论，我的个人经验是这样，如果咱们有能力做到不混乱，能够思考清楚每个方法论的内核和边界，在实际应用可以尝试大力出奇迹。

大概率就是你出的牌越多，工作成果就会越好。

当然这个是不混乱的前提，大家可以先从一个方法论开始用起。

然后这里大力出奇迹，就不是乱用这个方法论，而是在时间允许的范围内。

尽量多去补充一些关键的输入，补常识、场景、用户、最佳实践。

输入的越充分，后面和 AI 协作的时候，人的判断就越稳。

然后接下来我给大家分享一下我做调研的思路，希望可以给大家一些启发。

第一个要调研的就是商标设计的注意避讳，然后我选的是用 AI 做调研。

那为什么用 AI 做调研呢？

其实这里我调研要解决的问题是，我要一个不踩坑的商标，所以我得知道有啥坑。

它的这个标准规范是什么？

我确定完我的问题之后，我就要选我的调研信息的渠道。

选 AI 是因为商标设计啊，它不管是方法论还是流程，它都是成熟的，它是一个公共知识，包括关于品牌的方法论，其实在公共知识库里是有非常多的。

所以 AI 在这个领域它其实是擅长的，并且这是很关键的一点，我们后续会和报商标的团队合作，去做这个二次的把控。

所以我们调研的时候，只需要简单的调研扫盲。

不需要真的成为这个商标专家。

所以这个也是一个判断 AI 适不适合介入调研的标准。

如果你的问题主要是公共知识、成熟流程、常见的风险梳理。

AI 非常适合帮你先做初步梳理？

但如果这个问题的结论，它涉及法律结论，涉及一些主观判断的东西，我们就需要和专业的机构去进行复核。

然后这种小问题的调研思路，其实是一个轻量化的模型。

我们先定目标，我们确认需要什么信息用来干嘛。

第二个是找渠道，就是判断这个信息大概率在哪里会有。

如果你身边有人懂的话，甚至问一下就行了。

所以就是你判断这个信息在哪里可能会有。

最后就是做评估，判断，比如说我问 AI 靠不靠谱，我问同学靠不靠谱。

这个就是一个轻量化的调研的过程。

然后通过，这就是当时调研的一些东西，调研了这个交付物的内容规范。

他到底要交什么东西？

然后他商标的一些设计的常识，他需要有辨识度，当然这个大家都知道了。

然后这个避免构成，他可以先查询这个，通过这个中国商标网进行商标查询，看看有没有近似的。

然后再通过这一轮调研，我就获得了几个关键的原则。

第一个就是可以先查询再设计，第二个是优先申请黑白。

这个彩色商标在使用的时候需要严格地按照注册时候的颜色，所以一般就是申请黑白，实际用的时候可以换颜色，可以换掉那个颜色。

那通常只有，比如说我的品牌的这个颜色是克莱因蓝，我才会在申请商标的时候把这个颜色一起注册下来。

大部分情况呢都是黑白的。

那这两个原则呢？

他立刻就尤其是这个颜色原则，立刻就纠正了我。

这两个原则不能指导我画出商标，但是他会帮我避坑，避免一开始我就搞了一个注册和使用都很麻烦的方向。

然后这一轮获取的信息有很多，我们可以分场景去思考这些信息的用途。

设计的时候，申请的时候，使用的时候。

然后现在呢，对我来说，我就暂时只关注设计的时候可以了。

这个就是调研的取舍，不是所有查到的信息我立刻都要用。

先把它放回对应的场景，不然的话在调研的时候，信息量会反过来淹没我们。

然后进入第五个阶段，就是我们要调研具体的场景。

在真正调研最佳实践之前，最好要有业务流的理解。

就是前面是不要踩坑的常识调研，这里是开始进入怎么做的更对的业务调研。

我们如果在调研最佳实践之前就没有业务理解的话，它就大概率会变成一场高级的刷信息流。

看着几百个优秀的商标，不知道自己要解决什么问题，再好的实践也只是别人的热闹。

我们泛泛地看完，时间流逝，问题却没有解决。

当我们带上对业务的理解去调研，我们看到的才不是设计，而是解决方案。

同样的一个 logo 它放在货架、放在包装、放在详情页、放在社交媒体头像、放在平台备案里。

他要承担的任务是不一样的。

你不先理解场景，就不知道该向优秀案例学什么。

所以我们这次就有两个调研的课题，第一个就是商标的场景理解。

它到底要用在哪里？

第二个就是用户场景理解，商标对于用户的意义到底是什么？

然后第一个商标的场景理解，它其实相对容易，我们平时其实有大量的接触商标的使用场景，而且这是一个非常明确的信息，它是客观的信息，所以这里依然是选择用 AI 进行调研。

然后结合人类的这个常识进行判断。

那这个部分它比较有意思的地方在于具体的这个调研产出物的一个范式，就是我调研完我到底产出什么东西呢？

这个是有意思的地方。

大家可以来看一下这个表格。

我这里分了四大类，第一个就是场景大类，第一个线上运营场景，然后分了几个具体的场景，比如说店铺呀、头图呀、独立站啊、社媒推广。

然后分完场景之后，可以看到商标有哪些呈现形式。

呈现形式完了之后，就是我们核心的一个注意事项。

这个是我整体的产出物。

然后大家再来关注一下这个 SABC。

我对不同的场景还给它做了一个分级，就是我认为比较重要的商标在我的业务里可能发挥更大作用的场景，我就给它标黄，我认为它是一个 S 级的。

那我在后面设计取舍的时候，我就应该先关注这个 S 级的场景。

然后针对每个场景，它大概具体有多大，在这个表一列，也能够有一个非常清晰的定量的描述。

这个就是我整体的产出物。

这两张表是一样的。

AI在做这个的时候很好，它甚至会考虑到线下营销与展会的场景。

它是一个相对比较完善的场景的罗列。

那我这里面给大家四个我当时思考的点。

第一个，我在往下推进之前呢，我是先和 AI 去明确了这个分类的原则，确保大致的场景不重不漏，就先从大的分起，线上线下，然后线上再怎么分这样子。

第二个就是要跟 ai 对齐锚点，就是让

具体收集什么，然后我最后要看什么维度，这个是需要在 AI 真正搜索之前达成共识的。

第三个是效率最大化，发挥咱们这个发挥 AI 的优势。

让 AI 去穷尽这个公共知识，搞定文档整理，人类只负责尝试裁决。

这个也是跟 AI 协作时候非常重要的一个工作范式的调整。

第四个就是场景要分级。

这个场景分级就是人来分，要拉出 s a b c 的这个梯队。

当所有的信息分级沉淀的时候，这个后面的设计的侧重点，它就自然地浮出了水面。

所以到这里，我们已经获取的信息就是商标，它到底会在哪些场景出现？

哪些场景对我们更重要？

但是这个东西它仍然不能直接指导，它也没办法告诉我，我这商标怎么画？

我们还需要根据这个信息去给它转换成设计的语言。

然后我们在转换成设计语言之前，可以先跟 AI 一起建一个简单的模型，需要去跟 AI 一起讨论两个点，

第一个整体的工作框架，就是我们要按什么样的方式去处理这个数据。

更粗暴地来说，就是我最后要一个表，然后我跟 ai 讨论我这个表里面要什么，就是转换设计语言的时候。

第二个就是关键的约束，就是对 ai 说，最后你给我呈现的这个东西，它最关键的点是什么？

我要求就是转换成设计语言，就是能够指导实践的那一种。

把这两个东西跟 ai 讨论清楚之后，就让它去整理信息。

然后我们就能够得到一个指导实践的表格了。

然后这个表格它是这样子的。

分成了几组，第一组就是这个是根据场景提炼的设计，避直就晦啊。

当搜索识别场景的时候，它核心的特性是远距离快识别。

流量入口第一眼就认知，包含这么一些场景。

那这场景下面，它到底有哪些标准的尺寸？

然后它固定出现的位置到哪里？

然后第二组是陈列的场景，第三组是复购的接触场景。

当我们的产品到了用户家里之后，用户经常看到了这个场景。

最后一个就是售后，还有文档的场景就是我们的一些小卡片呀，其他的这种地方。

大家认为这个表格最大的价值在哪里呢？这个可以思考一下。

然后我们这个表格最大的价值其实就是把场景的信息翻译成了设计判断。

哪些地方它需要清晰，哪些地方要克制，哪些地方需要去强化咱们的辨识度。

就是把泛泛的好看还行，能用吧，转换成了专业的审美。

所以到这里，我们就对标准有了一个更加具象的理解。

对。

艾文同学说得好，具象化。

到这里我们就完成了场景的调研，下一个调研就是用户场景的理解。

这里我先就是受限于我们整体项目的时间投入，以及过去我确实没有做过品牌侧的工作，我的这个理解都非常的浅。

它的作用只是帮助我去更好地理解用户场景。

这里依然是选择跟 AI 一起进行调研和建模。

原因是什么呢？

因为 AI 这一侧是有大量的数据，我是没有的，因为我没有接触用户。

现在 AI 对于品牌的理解，它大概率就比我强。

但是最终要不要采用，还是要回到我们业务目标里面看。

然后再跟 AI 调研用户场景，告诉 AI 我的背景和目标之后，大家可以猜一下我第一个问题问了是啥？

我的第一个问题就是让 AI 去列出来有哪些可以参考的拆解框架。

就是如果再往下抽，我需要的东西就是在用户这一侧，对于业务来说。

好商标的因果关系模型，它是什么呢？

什么叫因果关系模型？

比如说，我转化率的因果关系模型就是动力、阻力、触点，这个叫因果关系模型。

我想理解，对于业务来说，它是好商标，这个是我的果。

那我在商标这一侧的因要做什么？

那这个就是我的我想要的模型和我想要的拆解框架。

我想去看 AI 这一侧有没有一些成熟的，或者说相对相近的一个方法论框架可以去思考。

那和 AI 讨论的这个初步的因果关系模型。

有错误，不全面。

它大概率就是有错误不全面的，但是这个也没关系，只要这个东西它具备初步的指导意义就可以了。

那我一开始跟 AI 讨论的时候，其实是以业务的视角出发的。

我提出了那个 AARRR 模型，就是那个

传播模型，还有业务公式，还有业务关键节点。

我这个商标是不是在关键节点发挥作用啊？

是不是在一开始可以为用户建立信任啊？

是不是能干嘛干嘛干嘛？

就是我提出这个可能性，然后让 AI 去尝试思考。

然后 AI 非常听话，它就立刻顺着我的话扯了一大堆。

然后我看了它那个产出，我就有种违和感，总觉得每个字都对，但是连在一起就不是我要的东西，而且我说不清楚为什么。

到这里我就开始想，思考框架不对。

于是我就回退到思考框架这一步，然后从这里开始，AI 才真正开始跟我有了有来有回的辩论。

我做了一个纠偏的动作，而不是去默默接受它的问题。

所以当我们在心里看着 AI 给出东西，感觉有点不对劲的时候，其实哪怕说不清楚，哪怕说不清楚具体的不对劲是什么，我们也可以跟 AI 提出，我感觉不对劲。

然后在这里讨论完之后，最后就敲定下来，用商标对于不同用户的实际价值去进行分层。

当然这里的用户都是假设，因为我们不一定是有这样子的用户。

做这个调研更重要是为了提醒我自己，我要有用户视角，我得做一轮初步的理解和扫盲。

所以这个就是我最后做出来的一个分层的东西。

就分成了这个识别型用户，核心特征是怕踩坑。

然后商标的价值就是身份识别加防骗，看着靠谱，然后这个就是

然后这里就是再梳理了一下用户的一个行为与决策逻辑，以及对于我们的意义。

这个对于我们的意义这一栏就是我们后面商标去设计的时候可以参考的一些设计原则，但它只。

就这个就不一一展开，因为它不是咱今天的这个核心内容。

感兴趣的同学可以看这个文稿。

所以整体下来，最核心的逻辑还是我们要理解整个每个模型的内核和边界。

不同的业务模型，它是为了解决不同维度的管理或者执行问题而存在的。

哪怕它有一些相似点，但是其实这个方法论搬到不适合的场景，它就是不好用的。

这个 AARRR 和业务公式，它就是一个结果导向型、行为作用型的一个工具。

最终和 AI 敲定的这种分类，它是一个它的导向是完全不同的。

它是从用户的认知心理或者是心智结构这个方向去出发。

这个能够初步地解决。

我在思考商标和用户关系的时候，却感受到了各种矛盾的点，找到真正能解释商标是怎么影响用户心智的一个初步的模型。

这里给大家划重点。

有几个心法，第一个就是在建模的初期就不要设限，因为在一开始去思考这个问题的时候，一定是可以思考到很多维度，它是大量的散点，甚至我自己的散点A和散点B可能是相互矛盾的。

没有关系，我们可以先抛出来。

第二个是AI非常擅长逻辑整理，给你的东西一定是在某个程度上是自洽的。

他基本上就是不会说一眼就觉得你这个逻辑矛盾太大了。

所以这个时候就要第一个就是要避免短板，需要人自己有稳定的体系，可以去跳出 AI 的逻辑，去看到问题所在。

第二个就是发挥长板，不断地纠正它的逻辑，快速推演，快速让 AI 用大量的数据去做处理。

这个是要交给 AI 去发挥的地方，因为它能够同时处理很多



然后过程需要去做纠偏，思考本身这个过程就很重要。

我真正给他做纠偏的那一下，其实就是我拿到很大反馈的那一下，反而比后面这个具体的表给我的这个反馈更大。

那这个就是我一开始的这个。

从建模到，这个纠结到建模的这个过程，给大家分享这几个心法，然后再下一步才进入这个最佳实践的调研。

不知道大家平时都是怎么进行这段时间的调研的？

然后再进行，你感觉这段时间调研都会遇到什么样的问题呢？

大家有没有遇到过这种情况？

收藏了一堆案例，看完感觉挺好，但是回到自己项目感觉不知道怎么改。

有遇到过的可以在评论区扣个一。

然后其实通常它是两个问题，带来的，第一个就是没有评价标准，本来我以为多刷我就能看出好坏。

但是很多时候是看了很多，但是也说不出所以然。

第二个是没有办法指导实践，刷完了自己还是不知道该怎么办。

有遇到过的可以扣个一。

那其实我们前面花大量精力建立的这个场景模型，还有用户分层，就是为了在这里派上用场。

有了前面的输入，我们就感觉，我手里握着一把尺子了。

在这个基础上，我们再去调研行业的优秀实践，甚至我们可以跨界去看其他品类，体感就会完全不一样。

我们就不再是热闹的看客，而是带着挑剔眼光的裁判。

我们不凭感觉说好，而是能说出它它在这个强搜索的节点，它解决了什么问题，服务了什么用户的感受，用了哪种视觉手段。

那我们在看别人设计的时候，到底要看什么呢？

这次项目面对的是国内外多渠道通用的一个多国多渠道通用的环境，我们就必须带着四个极其功利的目标去降维打击。

第一个就是看视觉钩子，什么样的商标能够在快识别的场景下，让人一眼记住它的视觉记忆点到底落在哪里？

第二个就是看这个结构关系。

不同的文化渠道，它的图标与中英文之间，怎么排列的？

怎么处理这个关系的？

是并列融合还是有主次克制？

然后这个排版结构它是怎么解决多渠道适配的？

第三个就是看色彩和色块逻辑，它的色彩怎么锚定用户的视线的？

在高频接触的食物上，这个色块面积和纯度是怎么克制和平衡的？

第四个就是看调性显化，它通过什么样的视觉元素，把品牌的调性翻译成用户能够感受到的高级感。

那这四个就是我们的调研的四个方面。

这四个子项能够让我们更清晰地知道我们要看什么，并且我们一定要带着问题去看。

通常不是每一个最佳实践都能给到这四个东西都有，它大概率不会四个东西都有，所以这个时候大量地看就很重要了。

有一定的量之后，我们才能够分辨什么是常见解法，什么是高级解法，什么是看起来热闹。

那我这里给一个大概的基准值。

会大概会看两百个，我不会弄进文档里面，就纯看。

然后这两百个里面有十分之一是跨界的最佳实践，这个为了拉审美的，就看那种很高级的。

然后第二个是我会挑二十个去记录一下我认为比较典型的。

这个二十个的挑的过程，我记录优缺点的过程，本身就是一个建模的过程。然后我再排个A B C。

然后这里就是我的大致的一个工作的过程和思考。

然后不知道大家对于这个评价别人商标这件事情，会不会有心理阻力，就感觉他们都大佬。

我不好意思评价，我的想法是这样子的。

我的，对别人的评价大概率都是不对的，包括我给其他商品打分什么的，其实都只是自己的主观的看法。

我们的目的不是为了给别人打分，我们的目的是为了给自己建审美，是为了让自己形成判断的过程，强制自己去判断。

重点不是别人做的真的有多好，或真的有多不好。

而是形成自己对于商品这件事情的理解。

所以在这个环节就勇敢地大放厥词吧。

这个就是我当时做的一个调研的表格。

这里就列了品牌，然后这里列了商标。

虽然说勇敢地大放厥词，但是真的还是聪明一下吧，大放厥词确实不好啊，自己偷偷大放厥词就好了。

然后这个就是自己思考的一些优缺点，它对不对不重要，重要是自己的判断。

然后在调研完之后，我们会形成三个东西。

第一个，我们会有感官上的黑盒，我模模糊糊感觉什么样是好东西，什么样是不好的。

第二个是我会提炼出一些白盒的设计标准。

这个设计标准还是自己提炼，它没有一定的标准，我就会有一些结论，然后大致的一些内容。

然后哪些东西参考谁？

在这家实践里面切片去学习。

然后这里有一些五条标准，可能也提炼不了太多，因为确实不懂。

然后最后一个最佳实践的池子，这是一个反馈池子，我把调研到的我认为好的商标，我堆在一起，然后再把我自己的设计商标丢进去，就能直观地给自己一个反馈，

我感觉他大概率没有说在这里面一看就是垃圾品牌，不要有这种感觉就可以了。

所以这个黑盒是直觉，白盒是标准。

石子呢，它就是一个外部的参照系。

我们做 AI 设计的时候，这三个东西都需要。

黑盒是快速地帮我们判断不对劲，白盒就是我们回到白盒去看看，它是不是。

有哪条规则不遵守了，就导致不对劲了。

它帮我们说清楚到底为什么不对劲，然后石子帮我们完成一个客观的评价。

因为自己一个人在做设计的时候，自己给自己反馈是比较困难的，所以我们需要依照多层的一些。

反馈的手段，来让我们不断地去打磨。

然后终于终于终于要开始进入这个设计环节了，都快到尾声了，我们才开始真正地去设计一个商标。

就是到这个时候，前面的巴拉巴拉说那一堆东西，他大概花了半天的时间，接下来才是真正地进入商标的这个设计环节。

我们这个名字就叫喵善养，然后我们是刚刚起步的一个品牌啊。

然后就是有了审美之后，大家认为正式开始设计第一步要做什么？

我不是设计师，我只是过去是建筑师的背景，但是确实对设计这一块不算设计师。

那我们来看看正式开始设计，第一步要做什么呢？

如果大家现在在思考这个问题的话，可能会感到一个巨大的迷茫。

，我刚刚调研了那么多东西，但是我真的要开始设计的时候我没有思路呀，一点想法都没有，我只是看了很多。

所以就是我当时遇到问题就是我有审美了，但是回到自己的设计上，我现在手上的仍然是一张白纸，想法依然是0。

我前面拿到的这个场景的标准，我提炼的设计规范。

在一张白纸面前，它都是一个无效的信息。

所以我特别想说一下，就是有标准不等于马上有创意，标准更像尺子，它可以帮你

判断方向的好坏，但它不能自动替你迈出第一步。

所以从关键的一张白纸，找到第一个可以借鉴的对象，做出来1.0的商标，就是进入可迭代状态的一个非常重要的动作。

然后我们这次是要用 AI 做商标，所以我就选择直接在巨米的库里调研一下。

如果可以找到一个大概的借鉴对象，不完美也没有关系，我就可以获得1.0版本的设计思路和提示词。

所以这里的目标不是抄，而是先找到一个可以被讨论、被修改、被否定的基础，没有1.0就没有后面的迭代。

然后具体的一个动作就是，这是云巨米的网页，大家都可以去，在Cubox，可以在这个Cubox里面打开。

然后首页的第一页往下拉，这里这个框框。

这是一个搜索的入口，在这里可以搜索你想搜的一些关键词。

我这里就是搜了品牌，搜了商标，然后往下一滑，我就能看到一大堆这个商标的设计。

然后这里我就可以往下滑。

可以开始发挥我前面建立审美的部分了，我就可以找到一些可以参考的对象。

他们这个点进去之后，有这张图，然后也有这个图片的提示词。

但这里也给大家说一下，这个可能大概率很多时候直接用这个提示词是不能直接复现的，因为他们在做这个设计的时候，很多人是建了图的，他们那种漂亮图，大概率都建了。

他不能直接复现，但他能够给我们这个提供一些思路上的参考。

然后在这一轮的这个搜索调研中，我就发现一个关键的点。

回顾一下目标，我们是需要图标加中英文字的。

然后我会发现这个用 AI 生成的这个中文字、图标，还有英文之间的视觉语言，它很难一口气统一。

好的商标设计呢，当字、图标、英文组合在一起的时候，用户不会觉得这是一个图形加两个字，而是会觉得这是同一个图形基因在不同媒介上的三次投射。

就是图形是字的抽象，然后字是图形的延展。

举个例子。

比如说完美日记的这个 logo 中文的这个字和英文的这个系统，它是通过这种粗细一致，包括对这个字的各种方面，这种斜角等各方面一致性的处理去延伸的这种视觉系统。

它这个东西是需要精确的设计的，它不可能说通过一个提示词就来完成。

然后再来举一个例子，就是这个日英文重构，就是优衣库啊。

这个日语的图标和这个英语的图标，它可以做到不依赖语言，我们依然可以一眼就认出它是优衣库，因为它是用同一套尺子去规范不同语言的这个粗细和转角。

还有更多，比如说蔚来，比如说李宁，这些都是优秀的商标设计。

这个就是我审美被拉升之后的这个坏处。

当看到这个东西的时候，其实可以很明确地意识到这个东西它不可能说通过 AI 来实现。

就我一个节奏，啪一下给出这种东西，做不到的。

所以再看看这个极致的案例，再看看我手上的这个项目，一个很关键的选择题，它就被摆在了桌上。

第一个就是理想主义。

我要做 logo 我要做中英文的这个字体系统。

第二个就是务实一点，就砍掉文字，就只做图形 logo 大家选哪个？



同学选2啊，还有吗？大家选哪个？

选三做啥？

好，我当时是选择了第二条路，就是放弃文字系统的逻辑构建，就是优先死磕这个图形 logo 理性 roi 决策。

没有做过品牌系统的话还是老实一点吧。

在真实的商业战场上，如果说我要构建出一套优衣库那样的跨国通用的品牌设计系统。

这个工作量它不是两天可以搞完的。

那既然这次主打的是多国多渠道通用，那图形其实就是打破语言障碍的最低成本。

我们可以抓主要矛盾，优先去建立咱们的辨识度。

这个就是权衡之后的一个解法。

这里还要让大家注意一个点，就是这里并不是放弃文字上和文字商标的申请。

其实在申请和露出的时候，依然要一起弄，只是那个设计的时候，主要的精力分配要放在图形上。

所以我就取我们这个品牌名的首字母 M S 这个首字母去进行这个图形设计。

第一版第一版这里的策略就是采用刚刚题目里面调研到的这个不行的方向，简单的改写一下这个提示词，就让 AI 生成第一版。

第一版大家能打几分？

10分满分，你们能打几分？

互动一下，到大家严厉地给我们打分的环节了。

在看完这一段时间之后，1分，好的。

是的，第一版就是非常惨不忍睹，大家拿到这个第一版之后，你们会怎么调呢？

会不会在这时候会没思路？

其实这个也是一个很正常的一个现象。

然后我的答案就是，我其实懒鬼。

我拿到这个第一版的时候。

我选择的是换模型。

为什么我会直接选换模型？

我根本不调任何东西，因为 logo 设计它其实是一个极度开放，极度重度依赖这个创意的视觉场景。

在这种没有我自己其实到现在还没有太强的思路。

这种创造性的场景下，AI给我们的更多的是可能性和方向。

这个时候其实就非常的依赖模型本身的能力。

然后看到这一版的结论，看到这一版的生成结果，我的判断就是。

这个模型在这个开放视觉的任务上线，可能就是不值得我去跟它磨。

于是转身，转身走向了橙子，走向了橙子之后，同样的提示词，换一个模型尝试，结果就完全不一样了。

第二版大家能够打几分？

在刚刚那个的基础上，大家对第二版能够打几分？

互动一下，喜闻乐见的打分环节。

七，有同学打七分。

到这一版就完美地理解了父亲的意图，做出了一版相对还可以的结果。

但是我们远远地眯着眼睛看，我们会发现它中间这个部分呢，就是有一点感觉它好像断掉了。

但是这个户型的样式它很有意思，希望改善这个布局去得到一版更好看的结果。

好，这就是思路，就开始改第三版。

然后我回到集梦里面去改的方案，就是因为我觉得改它相对容易，已经有思路了，所以我开始尝试回到集梦去改。

然后回到集梦去改，到了第三版，大家能打多少分呢？

其实它整体来说没有调这个东西的样式，保留了原来的样子。

但是稍微做了一点改动吧，大家可以打几分呢？

在这几轮的这个改动里面，我就发现我跟 AI 说我想要什么，我想要这个户型设计，我想要更干嘛？

更有辨识度，更均衡。

然后 AI 给我的，它没有太大改动。

然后我就发现是我的要求都很抽象，不是一个对 AI 来说不是一个可执行的操作，让 AI 没招了，这个事情就会推不下去。

然后不知道大家有没有在有没有尝试过 AI 生活，或者说让 AI 干点别的。

就是我们以为自己在提要求，但其实只是把更好看、更高级、更平衡这种抽象的愿望丢给了 AI它其实不知道下一步该怎么改。

所以，我又回到了香蕉，因为它又是一个开放性的这种许愿的东西。

我就回到了能力更强的香蕉，去尝试这个均衡的灵感方向。

然后回到香蕉之后呢，香蕉它对于人的意图理解，整体的推理能力是更强的，我就可以用一些抽象的方式去跟它沟通。

而在极梦里面，生图的模式，它就要用纯正的画面描述语言。

画面描述语言就是我得告诉他，这个图片呢，左上角是香蕉，右下角有个大西瓜，这样子去跟他描述。

在准确的提示词和准确的意图的执行上，AI它是很靠谱的。

那这次我跟 AI 强调了我的设计要点。

第一个就是这个线条，我希望它能够包裹住这个猫猫，画面必须传递出安全和舒适的抚育感。

第二个是利用字母的围合边缘，利用字母本身的骨架作为边界，把猫咪护在中间。

第三个就是我希望能够传递出一个品牌理念，帮助人好好养猫，让猫咪也过得更好。

喵膳养嘛。

然后不是哪个工具就是绝对好，而是不同的工具适合不同的环节。

一个适合理解意图，帮我找方向，另外一个适合执行画面描述。

于是我就得到了第四版。

大家觉得第四版怎么样？

第四版大家再来打个分吧。

然后第四版到这一版令我喜欢的部分在于，它整体的包裹感会比上面的更好。

我们来回顾一下上面，它只是一个复型的猫猫，但是到了第四版，其实里面这只复型的猫猫，它确实就是做到了字母把猫咪包在里面。

它是我很喜欢的地方，但是坏处在于整体的视觉是不均衡的，所以就是顺着这个设计的亮点，继续去往下调整。

然后基于这个理念，这一轮我又做了各种各样的尝试。

这一轮的尝试就是把这个设计的大致思路，大致的画面去喂给不同的生图模型，看看每个 AI 他们都有什么思路，就是你们都给朕出出建议，跨模型的抽卡。

核心的就是用不同的模型去扩大可能性，再由人来筛选方向，然后过程就得到了一堆乱七八糟的东西。

比如这个呀，再比如这个，。

剩下就是大量的抽卡的过程了，大家选哪个呢？

当我出来的时候，我真是感觉到，即便可能不会说话，但他可能真没招了。

我那时候还没有 GPT 这个模型。

然后得到了一堆 logo 和不同方向尝试之后，我发现原来那个思路可能本来就是很难做视觉均衡的，但是复型仍然是一个可以尝试的好思路。

然后豆包给我的这个 logo 激发了我的兴趣，我觉得它有可能已经很接近我想要的东西了。

那这个时候就不要让 AI 自由发挥了，而是人从一堆可行可能性里面去抓住一个最值得继续打磨的半成品。

这个东西它有什么好处呢？

第一个就是这个 猫 的字母形态很清晰，第二个是 猫 这个 图形 它很清晰，第三个我一眼就知道这是一个猫的品牌。

三个好处，它都是辨识度的，辨识度，辨识度，所以我最终选择了这个方向去进行打磨。

这个就是接下来一个打磨的基础。

然后在有了相对比较清晰的方案出来之后，我就开始尝试 自己手绘，一步步地去把商标具象出来。

其实过程还是尝试过 AI 的。

就是尝试完之后觉得还是老实点吧，都接近结果了，还是直接上手更快。

然后我就尝试自己手绘，也有同学提了这个点，那只猫的尾巴。

这个就是尝试自己手绘，然后再画得差不多之后，再用制图软件去精准地调这个线条的粗细。

然后就得到了这个 logo 这个版本大家可以打几分呢？

大家可以评价一下。

然后借助这个得到这个 logo 之后呢，再借助 AI 去预览一下这个 logo 它在实际场景里可能是什么样的一个感觉，再把它摆在这个真实场景，还有这个最佳实践池子里看看。

这个是当时借助 AI 做的一些场景预览的图。

可能就是这样子的一个效果。

到这里是不是就感觉还可以了，可以接受了。

那其实从结果上来说，它还是不够的，从对一个品牌来说，它只能说是一个中间形态的产物。

但是对于起盘来说，它就勉强可以用了。

这就是一开始说的六十分逻辑。

这个东西不是最终极的品牌资产，但是它已经足够支撑当下的这个商标前置工作，然后后面我们可以继续迭代。整个的思路。

那到这里，我们回顾一下整个过程。

我们来看看最终的设计里面，中间的调研，它好像没有直接地起到这个指导的意义。

然后在我的提示词里面根本没有体现这些东西，那我们做这工作到底还有什么样的意义呢？

我们可不可以跳过，前面看的通通跳过，直接开始打磨交付一个商标呢？

做完这个项目之后，我的真实感受是绝对不能跳过。

为什么？

因为业务场景的理解是一切设计的底层地基，没有这一层地基，AI 给你十个方向，你不知道选哪一个，给你一百张图，你不知道哪张该留下。

给你一个看似完整的方案，你也不知道它到底能够解决什么问题。

很多人觉得审美是玄学，好看就行。

但审美背后的台词是对用户场景的精准克制。

在开干之前，其实每个人脑子里都有一个关于好商标的模糊轮廓，因为这个东西是我们每天都能看到的各种标志。

但是这种模糊的常识，救不了我们复杂的业务。

只有系统性的信息输入，才能帮我们搭建起系统性的判断和把关标准。

调研真正的价值，不是为了写成提示词去喂给 AI。

而是刻在我们的脑子里，变成我们审视 AI 产出时的那把尺子。

有了这把尺子，我们才能够在面对 AI 生成的成百上千张设计图时，做到一次次精准判断，一次次果断把关。

在执行的关键节点上，绝不纠结，绝不动摇。

所以回到咱们今天的主题，所谓的用业务思维指挥 AI 不是让 AI 变得更听话，而是人先把业务目标、产品约束、审美标准和取舍逻辑立起来。

再让 AI 在这个系统里面加速。

然后最后一个想分享给大家的感触就是，在 AI 时代，人的独立体系与审美不仅没有贬值，反而变成了人类的护城河。

很多人对 AI 产生幻觉，是因为 AI 永远能够交出一个字面完美、逻辑闭环的成果。

这个是属于机器的分层自洽。

如果我们自己没有稳定的地基，我们就会被这种伪完美规训，沦为工具的附庸。

面对一个被算法武装到牙齿的机器，记住一句话，只有体系才能对抗体系。

机械算力在迭代，而我们的武器是借由一次次项目，一次次实战打磨出来的系统审美与常识。

不要放过任何一个野生生长的商业机会，我们要去进行高强度的刻意练习，用我们长出的血肉体系去驯服这个冰冷的算法体系。

最最最后，我把对实践的理解放到了双三角的画布上，希望对大家有参考的意义。

然后咱们中午呢，也是一堂双三角的课。

也就是，欢迎大家周五跟我一起继续学习双三角。

然后最后就是欢迎加我聊聊出海，聊聊宠物赛道，再聊聊 AI社交名片。那我的分享就到这里。
