
上课，所有同学我们来热个身这是一个很有意思的问题这跟今天的课直接相关。假设你先不管今天的课题如果现在让你们答一个填空题的话，你觉得我

我们作为一个人一个职场人，一个工作人一个自然人。你觉得世界上什么东西对于每一个人其实是最公平的？这个问题其实很有意思当然答案不唯一每个人有自己的答案，对吧？有些同学可能会说，对，时间，死亡。

这个生命对吧？然后甚至我们内部聊，一定程度上其实社会资源里面相对来说这个高考教育相对是公平的。那终于到了这节课的核心课题啦，时间管理这节课实在太特殊了，这节课作为管理系列的入门必修课，我们在22年的一月份，两年半之前就已经出现在我们最早的

磨课计划里了，很早之前就被我们提出来了。我们内部几经提起，又几经放下。

人研究了几轮都终止了，终于今天第一次跟大家见面了。这节课我们的课程 pm 都换了两个了我们调研了国内外各种各样的时间管理的流行的课程工具，然后一直不太满意。不是很虚，就是很碎，不是很浅，就是很窄要不然就是很多就是那些金句。

待会儿你们会看到大量的金句，那些所谓的至理名言满天飞。中间，我们也取得了一些成果，访谈了不少时间管理的高手同学以及一些话题专家。我们还攻坚了两次，但是，都是因为成熟度不够，中途放弃了。你们知道，我们作为一家致力于追求知行合一的

公司，这两年我们开始自己肉身实践。

实践如何去做时间管理，如何去做科学的时间管理，如何给时间去建模，来不断地去成倍地提升我们的时间管理效率，终于从今年开始，我们有一个相对确定的执行框架了，而且我开始最近试着拿这套框架去辅导一些内部的同学，发现效果都还不错，帮大家找到了很多

过去做时间管理的

这些认知的盲区，显著可以提升时间管理的质量。终于这一次，大着胆子，时隔两年半的时间，鼓起勇气第一次给大家交付一个新课题，时间管理，这个应该是整个管理地图里面的第一个系列的第一个基本功，是所有基本功的基本功，就是时间管理，因为它决定了后面你们

所有工作的质量。

先说一下为什么要学啊？为什么一直反复揪着这个话题不放？因为作为管理者和创业者啊，这个大家可能在日常工作中会遇到很多很多的课，对吧？你们会遇到很多的问题，什么商业的问题、增长的问题、项目管理的问题、投放营销、写文案、谈客户，你们会遇到好多好多的问题。但是归根结底啊，你们所有这

些工作，如果想做好做完，最基本的啊，就是你要能把它做了，你能把它做出来。

你的时间得够啊，但是我们发现非常多的同学反复说自己的时间不够用，对吧？大家有这种感受吧？很正常很正常，很多人感觉被各种事推着走，尤其是开始当老板之后，做管理者之后，自己可支配的时间越来越少。

然后还有些人呢，可能学过一些知名的时间管理工具。我不知道你们过去学过吗？绝大部分人我们在调研的时候发现用的都不顺手啊，这个我也是啊，用了好几天就坚持不下去了。

或者很多时候，好不容易想专心工作，各种被打断啊，各种自己的事做不完，开始各种响应各种人，导致的情况就是非常焦虑啊，经常有一种对于时间的那种无力感，感觉抓不住，我没办法变成时间的主人。根本原因在于很多人没有认真地去尝试去统计分析，并且练习过时间管理的基本功。如何真正地科学

地使用自己的时间，这件事情很多人没有练过。

这节课我希望第一次给大家讲一讲，如何系统地去理解和使用你们自己的时间，给你们一个思考和执行框架。照例啊，给大家两个思考题啊，你们可以来热热脑子。第一个问题啊，这个自我评价，回顾一下你现在和过去的几年啊，你大概习惯性是怎么安排你过去的

事情和时间的？

怎么做日程的？啊？有没有经常感觉这种时间不够用？啊？有没有总是觉得对自己不满意？总有一种时间焦虑啊，我觉得是不是浪费了好多时间？是不是好多时间没用好？啊？或者你有没有有意识的用过哪些时间管理的工具、方法？

你觉得有效果吗？你有没有明显的用过哪些方法特别好用，特想推荐给身边的同学？或者是你用过哪些感觉不太好用，怎么都用不明白的，有吗？这些工具背后的原则方法是什么？

他的原则是什么？可以想一想啊，想一想你的思路是什么？你的答案是什么？好吧，这是第一个问题啊，第二个问题自我洞察啊，这个问题有点难，回顾一下你过去啊，每一周的工作，你觉得你最难的任务类型是什么？

最难的任务类型是什么？哪些工作对你来讲是最重要、最有挑战的？然后你最重要的时间啊，你整个一周的循环里面，哪些时间点是你状态最好、精力最好的时间？哪些场景是最好的？

然后呢？有意思的问题来了。你有意识的尝试去把你最重要的任务和最重要的时间尝试去匹配吗？你是怎么匹配的？是简单的放进去，还是怎么思考的？然后你个人最巅峰的那些工作的时刻是什么时候？

然后你真的在用你最好的时间，最重要的那个小的窗口在处理你最重要的工作吗？你真的过去在有意识的管理你用这种方法去管理你的时间吗？啊，今天这节课结束啊，希望你们再面对这两个问题的时候，对于时间管理，你们能有一个非常自信，非常通透的答案。希望大家能有一个全面的认知啊，能

够形成自己时间管理的方法。

提前画下重点今天主要讲四个话题。第一个话题，认识时间管理这个我们今天会稍微多花一点点时间，大家多给我一点耐心，因为时间管理这个话题实在是太大了。市场上遍地都是课，遍地都是内容，我今天为了避免大家的概念模糊，我会稍微花一些时间给你们讲一讲，我们是

怎么理解时间管理的，时间管理的边界到底是什么，我们到底在探讨什么。

然后第二个呢，建立概念。那这个我给你们讲一讲我这些年我自己时间管理迭代的过程。那之前在Y模型那节课我简单说过，今天我稍微讲的细一点，给你讲一讲我这两年为了做这节课，我个人是怎么迭代的。第三个专业提升，这是今天的重头戏我给你们讲一讲这个时间管理，如果你们想提升的三次重要的

认知和水平飞跃是怎么形成的，以及里面的必知必会是什么。

最后我们来重新理解时间管理。为什么时间管理重要？为什么它很有可能会成为未来整个课题池里面类似于刻意练习这个苦练基本功这种重要性的课。最后我们来重新回顾一下。这节课是集体成果我们线上访谈了很多专家非常多的同

学给了我们很多很多的建议。

这节课的产品 pm 是春平很多同学都参与包括这一期有好多贡献的同学非常感谢大家。很多人接受了我们的访谈，很多人贡献了你们的时间表最后才让我们拼出了这节课。非常非常非常感谢这几百个同学参与的贡献。欢迎大家成为学习委委员

欢迎大家提交作业，欢迎大家提交作业。

还是那句话，大家很忙又到假期了但是时间管理我确保，如果你过去总是持续性焦虑，如果真的觉得自己的时间管理没有长期刻意练习，没有长期打磨过，这节课咬着牙听完。

咬着牙把作业写完，尤其是第二个作业。我确保对你们长期有用这是对你们的承诺如果真的没用，你在作业里骂我就好了。但是这节课挺难的，希望大家认真跟上我的节奏，好好梳理一下你们过去做过的所有事情。

进入今天第一个话题我们课题的位置我先说你们应该都看过的管理地图我们把整个管理的段位分成了几个部分，分别是管自己、管项目、管团队、管业务、管公司这几个段位然后

时间管理一直在管自己的第一个也就意味着你看这个灰色的已经灰了很长一段时间了，我们给这个课题空了很久的时间，所以今天我们终于可以把这个话题尝试展开了。时间管理可以说是地图第一课，它直接决定了整个地图，你在其他板块学习的效率，因为所有的工作都得依赖你时间管理的质量。

这是一个非常非常成熟的课题。我不知道你们过去有没有读过这些书其实我们教研的同学几个月的时间把这些畅销书，包括一些课基本都扫了一遍，这是一个非常非常成熟的课题，国内国外有非常多的课都在讲这个话题。早期呢，我们也一度认为这个话题很好做课。

这个应该很好做，因为很成熟嘛，这么多年了。但是我们真正再去研究的时候发现，如果以的科学体系，务实有用的这个标准来看，市场上现在的知识都不太够。我不知道你们过去有没有做过类似的工作其实真正成体系的内容非常少。

我知道这个课堂里可能有不少付过各种各样时间管理课的同学可能买过很多的课，也买过很多的书甚至应该也会有一些时间管理的专家。但是我还想跟大家认真的明确一下，今天这节课在我们理解的时间管理是什

价，这个没必要因为时间管理这个词在不同的课程里定义都是不一样的。我们给您讲一讲时间管理到底是什么。

这个准备好所有同学热热脑子，跟我做两组测试，来感受一下我们这两年的困扰到底是什么？为什么我说这个看了好多书，依然不知道怎么做这节课。这个第一个难题。

第一个难题，声音会断吗？声音会断吗？

不好意思。

不好意思，我尽量稳定一点，不好意思。继续。第一个大的难题，就是你们有没有发现，其实各家对于时间管理这个词，其实讨论的就很不清晰，？时间管理太大了，因为时间是你所有人的那个资源，好像所有事都能跟时间管理搭在一起。

然后如果你也大量阅读过时间管理相关的书和文章的话，你会发现各家的内容其实差别很大。然后比如说，下面这些问题，你觉得哪些应该算作时间管理，哪些不应该算作时间管理解决的问题？

然后你仔细去看，你仔细去看，比如说第一个，说时间管理就要去平衡好大家的工作和家庭，？要这个做这个关系平衡，这个叫时间管理吗？你要做好精力管理，？你要健身，你要锻炼，你要减肥，你要控制身体的节奏。

你要吃什么东西，这叫时间管理吗？？然后第三个，你要学会管理，你要授权，你要学会如何去练习你交活给别人的基本功。这叫时间管理吗？第四，你要去找人生使命，人生使命只要有了，那么时间管理就会大幅提升，这是吗？

然后第五，你要学会做项目管理，你只要会项目管理，那时间管理质量肯定高，？你还会做业务管理，你还会目标路径资源，你最好还会做创业管理，你最好会精益创业五法二五九，每一件事都跟时间管理相关，那是不是？

是不是？所以你这就为什么市场上，就很纠结啊。市场上各种各样的课，其实感觉是不是时间管理是个大篮子，什么都能往里装，对吧？好像每一节课

每一个话题好像都是能够提升时间管理效率的，但是不是算不算时间管理呢？算不算时间管理呢？我换句话说，每一节课，我们的创业课和管理课，是不是每一节课本质上都是时间管理啊？

都是为了帮你们省时间的呀。那怎么教你们呢？那怎么教你们呢？对吧？所以这个话题我们真的需要探讨吗？

这就是我们的第一个问题，就是所有人一会讲讲敏捷，一会讲讲项目管理，一会讲讲这个这个减法，一会讲讲这个这个这个授权管理，就乱七八糟全揉在一起了，讲不讲呢？那我就直接把议程地图给你，我怎么讲时间管理？这是我们第一个问题。

所以这个市场上，我就跟大家分享一下，我们总结的市场上目前讲时间管理有三大流派。

这个我简单总结一下第一个流派你们见过吗？第一个流派以线下课为主线下卖很贵的课，但这几年少了，前些年很多我们把它定义成叫人生成功派，他们把时间管理直接等同于人。

人这辈子的成功只要你们时间管理做得好你们家庭关系就稳定夫妻生活就稳定事业就做得好增长就可以破局，公司就可以盈利，就可以走向人生巅峰。他们直接把时间管理泛化成了一个人可以赢非常非常宏大的一个话题。

这是一个很常见的线下的流派。第二个流派是模糊泛化一讲时间管理就是一大堆全揉在一起了这个不断扩出它的外延，一会讲讲敏捷，一会讲讲目标管理、战略管理、精力管理将创业心理学所有都揉进去了，讲不讲呢？

讲不讲呢？要不要把时间管理泛化到这种程度呢？对吧？然后第三种神奇工具派，你们见过吗？就市场上有一些做这个时间管理的，基本上他们是主打一个工具。

比如有的就是 GTD 这个大家可以自己看看定义如果是过去没见过的GTD 的专家番茄工作法的直接专家，晨间日记的专家，他们是某一派的工具的专家，然后他们就会把这个工具尝试无限演化，无限演化，然后用这一套工具来解决很多很多的问题。

我们的时间不够用焦虑问题升职加薪问题事业成功问题就是因为没用 GTD没用晨间日记。只要你每天早晨早起，把这日记每天做了，每天复盘，每天回顾，你们就能升职加薪，就能解决焦虑，就能人生成功。

怎么样呢？所以市场上我们为什么难做？是因为发现卖的贵的吧，是第一派第二派是搞好多搞学术的，卖线上课的，第三派是卖工具的。所以搞 GTD 的，有番茄工作法的。我先简单说两句GTD 是什么？有同学可能之前不熟，没接触过。GTD 简单来说就是

把你所有的事项任务全部都写下来，避免在脑子里把脑子清空，任务写下来，然后用清单的方式，用流程的方式做 GTD把所有事情全部都清掉。

然后番茄工作法说的是一个循环一个循环，番茄钟最标准的是25分钟加5当然有很多变种，就是计时休息计时休息晨间日记说的是每天早晨坚持日记写作，用来回顾自己的时间。

所以怎么理解呢？你们遇到过这三类的流派和课程吗？你们不要对号入座你们不用联想同行，这个的确市场上主流的是这三类纯理性探讨这些类型的书和课的确很有用。

这个如果一个机构或者是一个老师，他只有一门课，这么做也无可厚非，你就把一个工具延展成整个的管理和人生成功。但是一堂不行因为一堂整个地图，我们就帮你把事做成，我们又不能无限扩边界，不然课没法讲了。

所以我们讲的，先明确一下边界非常非常重要，所有同学必须对齐我们一堂这个最重要的价值观我说一下，一堂我们最后经过这一年的挣扎，我们决定自成一派。

我们叫科学建模派。我们不想把它泛化成人身，也不想把所有的工具都揉进去，也不想给你们神奇神话其中一两个工具。我说一下什么叫科学建模派，我们坚持的是什么？我们坚持的是。

科学、建模、理性。这个我们用一堂习惯的科学的手段，带你们理解一下什么叫做真正的时间管理。然后如果非要找祖师爷的话，这个有同学知道柳比歇夫吗？这个他是来自于前苏联的，他提倡一种基于统计学的时间管理，有点像有

点像。

就是通过不断地记录大家平时的事，时间不断地统计分析反馈，用一种科学家的方式来做时间管理。如果非要找祖师爷的话，可能比较接近这个科学家的思路吧。所以一堂我们不喜欢讲大概念这个理论什么金句，虽然我们有金句，我们不会基于金句去做课。所以我们希望回到非常

具体的小的有用的业务现场。

去提炼一些真正靠谱的、有用的客观规律。能跟大家对齐能对齐这是一堂的价值观所以你们不要指望在这节课上听到很多很高级很玄乎的东西，没有，我们就解决一个非常具体的问题，就是你。

能不能有一套相对具体的、有效的，可以提升你时间 ROI 的一套方法和体系？我们用一套具体的、底层的、有效的、可证伪的方法来帮大家构建一个时间管理完整的理解和操盘。这件事情很重要。

所以一堂，我说一下三大原则。学员可以帮我稍微划划重点这个我们先对齐下边界我们才能学习。首先第一个是我们只讲具体的时间管理，注意我们的时间管理不包含一堂其他的什么人生红点、目标管理、项目管理、精力管理、战略管理都不包含。

都不包含。这是第一个，第一个，第二个只讲个人的时间管理。我们讲的包含了你跟团队协作的时间，但是不包含你什么管团队的那些管理，团队的那些管理的时间不算啊。

然后也不算你什么培训呀，什么基本功啊，授权呀那些，那又泛化的很大了。第三我们只讲工作的时间管理我还是以做事为主这个你们的家庭生活、旅行、做饭、育儿、谈恋爱，你们要愿意泛化，你们就自己泛化，但是我们这节课不讲。

这个你们可以自己再去发挥去。我们主要讲的还是严肃的工作的主要的内容。再具体一点，每天你有现成的可能8个到12个小时的工作时间，你已经有了一大堆事，已经分出来了，就这么多事5~10个任务。如何通过更好的安排，更好的统筹，来全面地获得你工作产出，这个能力的提升，甚至成倍地有没有

可能用好你的时间，这是我们想探讨的。

所以在磨课的时候，我尝试给了一个非常朴素的定义这个这个定义有点长我说一下，这就是我们尝试解的问题针对自己的时间精力和眼下的任务，持续迭代，成倍的提升自己的时间ROI。

注意有几个关键词。首先，你的精力和眼下的任务是现成的，是固定的。我们不再讨论目标分解，什么 OKR ，什么公司使命，那些东西假设都已经到你手里，就这么多事。就相对确定的时间，相对确定的事的情况下。

如何通过持续的迭代，然后不断地去提升你真正时间的效能？这是最终的目标就是你最好用尽量少的时间做更多的事或者是同样的事，你能尽量压缩你的时间而且我们追求的叫成倍提升，这是一个非常高的目标。

你过去可能一些难的工作，你需要可能10个小时现在能不能5个小时，甚至一个小时，这是我们想去探讨的这个讲清楚这个讲清楚。所以我们希望把时间管理现在呢放到一个非常具体的范畴从多个专业的课题里把它剥离出来，这样我

们才能展开讨论。

所以这个一旦定义清楚之后，你就会发现最需要做时间管理的三类人。第一类业务负责人，你们天然就会有管团队、管业务，写方案、做汇报，对吧？你们天然就很忙。第二个，那你们本身可能涉及到内容，内容创作者，你们天然就得去有很多高质量的时间去创作有价值的东西。

第三，业务的一号位，本身就开会各种事，各种被追着走，所以典型你们的特点是事多且难，协作不可控，开放性，创造性。所以因为这样，所以你们时间管理才对你们是一个非常重要的东西。

这个很重要。如果你们学生或者相对固定的执行，时间管理好坏可能只有30%~50%的差距。但是如果你做的是这些工作的话，一个时间管理做得好不好，往往是50%甚至500%的巨大差异。

大家相信我这个500%吧？我给你们举好多例子，包括从我这两年的实践来说，就是那种重要的、难的工作，如果你能用的好时间，你跟你用不好时间，这个效率可能真的能差好几倍出去。

然后究竟是怎么差出去的？给你讲一讲好，讲完了边界我们先对齐了我们只讲非常具体的时间管理，然后其他的课题你们去其他的课题上再去修去。第二个难题这个怎么提升呢？

时间管理究竟该怎么管呢？有哪些重要的、必须学习的时间管理的方法和原则？或者是妙招呢？

这个第二个方法，如果你们打开时间管理的各种各样的课，会看到大量的研究成果，很多听上去很有道理，都是一些黄金法则，这个非常好用。来，我写一组，你们认可这些时间管理的原则吗？来。

第一个原则，认可吗？

这其实是很多时间管理的书上都会反复告诫大家的一件事，就是做好时间管理的很重要的一条原则叫专注一件事。专注一件事就是最好每次只做一件事，因为人的注意力切换成本很高的，会带来大量的损耗。所以一件事一件事做，一段时间专注一件事，就能做好时间管理。

对吧？这个有道理吗？有道理吗？对吧？我应该相信和遵守吗？很多书就这么教的，对吧？这个因为人的注意力切换成本是高的，怎么理解呢？

来，第二句话，第二句话，如果你翻书翻到另外一本，你又会看到另外一个黄金法则，叫时间管理提效的精髓在于尝试做多任务并行，就可以大幅地提升你的效率。

什么意思呢？他经常会讲，人脑的 cpu 往往是不饱和的。然后如果你想提升时间管理，最简单的方法就是尝试把你人脑的 cpu 拉满。你同时做两三件事并行，这个时候瞬间你的效率就提升了，

认可吗？你看这两个都是在书上的黄金法则，都是时间管理的黄金法则。怎么理解呢？我是 A 有道理，还是 A 撇有道理呢？

哪个更有道理？

这是第一个第二个这个听过这句话吗？要事第一，很多人说时间管理最重要的是什么？永远做最重要的一件事，当然还有变种两件事、三件事、五件事了，反正就要事第一永远要把最重要的时间先去完成那些最重要的事。

这是最重要的法则，有道理吗？他要让你去把那些最重要的事，比如今天上午有4个小时，先把你手里最重要的事先解决，这个对吗？

时间管理很多时候是这样的相当有道理，相当有道理。

然后你翻到另外一本书，又会发现另外一本书努力告诉你，听说过一个叫做两分钟原则的方法吗？有些东西这个任务其实特别简单，两三分钟就能完成。如果你不完成，就算它没那么重要，如果你不完成，它会一直占着你脑子。

然后你就不断惦记着惦记着，两三分钟那种事，先把它做掉，正好可以热热身。立刻就去做，见到两分钟的杂事，不要占用你脑子，直接去做

B和另一种方法又矛盾了。当我有一大块时间的时候，我先去做那堆两分钟的事，还是去做那最重要的事？我选谁呢？

听谁的呢？

两个黄金法则，真的都是写在书里的，你们如果过去看书看得多的话，就很纠结

继续继续，来，再看一组啊，脑袋要烧了吧？好，再看一组，听说过番茄工作法吗？告诉你25分钟加5啊，这是一个很有道理的方法，就光看着方法特别流行。对

就告诉他们设几个番茄时钟啊，然后25分钟。

什么事都不管，把所有事都放掉，专注25分钟，然后休息5分钟，放放一下脑子，然后再25分钟，保持节奏，保持循环。啊，然后四个番茄钟可能再稍微这个这个

很有道理对吧？然后这样可以保持自己脑子持续专注啊，同时有节奏。

感觉又好像很有道理。

没有，很有道理。

继续啊。你可能再打开另外一本书，另外一本书可能就叫《心流》。这告诉你说人脑最重要的是非常难得的能进入到一种专注的心流的状态，不被打断。听说过这种话吗？

心流是一种非常难得的沉浸式的忘我那种工作状态。

然后通常如果进入心流，你要努力的保持个一两个小时，最好一点都不被打断。一旦出来再进去就很难了，所以不要被打断。那问题来了。

哪个对？C 和 C 撇也矛盾了。所以你们如果过去真的，有没有同学过去看过很多时间管理的书啊，这个我们第一个矛盾就是边界模糊，第二个矛盾理论模糊，这些都很对。这个有人就告诉你 A 对， A 撇对， B 对， B 撇对，怎么办？

怎么办？

所以是不是都很有道理？是不是感觉很撕裂了？这就是我们这两年做课的过程啊，我们看了非常多的畅销书，越看越懵，越看越懵这个感觉很多人提出了非常多所谓的时间管理方法和法则，但是好像都

都不太能行。感受到我们的窘迫了吗？而且更糟糕的是，各种工具看上去都很厉害啊！GTD、番茄工作法、晨间日记、三只青蛙、双峰工作法。

什么 To Do List 各种各样的，各种各样的名字啊，日本的、美国的、欧洲的，起了一大堆时间管理的方法。感觉好像这些理念还彼此矛盾，彼此又不一样，好像用处好像很

就是又不大。

哎呀，怎么办呢？怎么办呢？这就是我们最近一直在纠结的问题。所以回到时间管理这个问题啊，其实我们几次提起，几次放弃啊，背后最重要的就是我们能不能找到一个足够底层的，能够兼容他们的模型，就是你们这些我都不管了，都扔掉啊，我们用更本质的一套方法来兼容你们，有没有可能？

所以啊，我们于是选择了一条路线，就是我们抛开啊具体的时间管理的工具，回到时间管理的本质，回到底层逻辑，去感受一下时间管理到底在做什么。这过程非常痛苦啊，下面我给你们讲一讲我自己啊，这几年的这个不断思考和探索的过程。

在之前Y模型那节课上，我简单分享过，当时比较短啊，分享过当时我的这个这个整个形成的过程。我今天稍微完整一点，带你们感受一下我们内部抛开这些执念，我自己是怎么入门的，我自己是怎么一步步迭代的。好吧，然后如果新同学的话，速度可能有点快，你们尽量跟上我的节奏。如果老同学的话，你们重点看

一下。

哪些内容是新增加的？跟上我的节奏。这个把这段故事听懂了，后面的案例你们才能跟得上。

我先帮大家建立一个基本的概念和体感，就是我尽量还原这几年我的事实和细节，带你走一遍我这几年时间管理迭代的路，你们带着我的视角感受一下时间管理究竟是怎么形成的，一个有价值的时间管理究竟是怎么迭代出来的。

准备好准备好，第一个阶段，我自己把自己定义成很忙且混乱。大概就是2020年、2021年，那个时候一堂迎来了第一波大的增长，团队很快从十几个人突然就变成了三四十个人，然后各种各样的新人、新课题、新项目需要我来支持和解决了。

然后我就陷入了做一堂以来第一个时间爆炸的阶段。是一个非常典型的时间管理无助型选手。现在反思那段时间真的特别难受，天天团团转，被各种事推着走。

一打开手机，一堆事等着。然后一堆事就在那排着，堆着，感觉每件事都挺重要的，都挺紧急的，但是先处理哪个呢？那谁找我，我就处理哪个。到了公司以后，一个会接一个会，我很难有我自己大块的时间。明明公司还有些重要的决策，或者一些顶层的东西，我自己

没时间去处理。

然后我开始深度思考一个非常重要的业务问题的时候，总有人来找我，总有人打断。但是呢，我又不好意思说别来找我，不断被打断，非常难受。我好不容易想清楚一个事，想一半就突然间就一遍一遍有人来找我。然后一天工作终于结束的时候，已经真的没劲了，但是感觉每天的事都做不完。

回到家，儿子睡了，连续好多天没跟家里人说过话了，然后还得加班。然后加班吧，一坐在那又感觉自己的时间又被各种短视频、新闻、知乎吸引，一刷可能又两三个小时没了。然后就开始怀疑自己不自律，一方面很忙，一方面又觉得忙的没意义，一方面又被追着走，一方面对自己又极度不满意。

你们经历过这种阶段吗？如果你们在职业的上升期，或者在管理晋升比较快的时候，大概率应该会被经历过一段儿时间这种状态，有过吗？

就这么一天一天，一个晚上一个晚上就这么过去了。然后大概有一年的时间，感觉自己一直很忙，没闲着。事实上的确做了好多事，但是时间管理是乱的。一直很忙，一直在赶进度，觉得自己疲惫不堪，但是总是感觉自己没有主动的去提升这个效率。

所以你们经历过这个状态吗？这个状态最大的困扰我写了两个词，一个叫效率很低，一个叫被动焦虑这个效率很低，其实还是客观的，就是我每天会排很多的事，各种会，各种人来找，各种问题要处理，基本上都是被事推着走。

事情越来越多然后我的队列越来越长的时候，开始疲于应付各种问题时间被排满了。我不知道我现在解决的是不是当下最重要的问题，我不知道我最重要的时间是不是在解决最重要的问题。

已经全部都被事推着走，然后反而那些需要我自己真正上层的，战略的，重大的那些选择真正需要我CEO花大块时间很多都被各种事情抢占，最后都没有时间了。

这个不是我在管理时间，而是时间在管理我，我在被事裹挟着不断往前走。现在当时觉得就很痛苦现在回过头想，那个时候真的是挺焦虑的一段时间。

这是第一个这是第一个。第二个就是更大的问题叫这个被动焦虑。这个被动焦虑什么意思？就是因为凭着自己的心情和感觉安排工作计划，虽然觉得它应该比较重要这个人找我应该比较重要，这个事应该比较重要，所以一直做，然后有会就

开会，没会就做自己的事，想到哪个工作比较重要就做哪个，哪个事着急就先做哪个的。

一天下来，能做多少是多少，反正的确很忙，没闲着，工作时间也很长。然后最大的问题在于做了很多事，但是这件事情貌似并不全是公司很重要的事。然后我自己独立的工作时间变得特别特别少，然后那个时候开始正式到了2022年中，我们开始做管理课，我开始觉得时间管理是个大问题了

开始

正式去思考说我有没有可能去把我的时间管起来。所以这是我的第一阶段，第一阶段。然后第二阶段呢，我开始尝试着去跟可能多数同学一样去学习了，我去学习一些重要的、专业的、流行的时间管理工具，然后尝试直接用这些工具来解决我的问题。有同学经历过这个阶段吗？

然后每次学到一些新的工具，尤其是一些那些畅销书，那些管理大师的工具，就很兴奋，觉得非常厉害，好有道理，很对？那些法则真的太厉害了。然后买课买书，学，然后就想套，往里面套，然后适应了一段时间呢，发现

好像没想象中的那么好，没那

你们有人经历过我这个状态吗？真的是我回去翻我的笔记，真的是很可笑。当年我认真的不止一次，大概我有三次鼓起信心和勇气想用 GTD 然后过程中用过这几个，依次，我在这几个都搭过我的 GTD。

兴致冲冲的我经常花一个晚上不睡觉，通宵。这是我能找到的当时的截图这是我通宵把我最近的任务都给加上去了。感觉自己可棒了，26个公司任务，教研任务，还总结的可好了，还有一些这个可漂亮了总结了好多任务。但是有的是三五天，有的是第二天早晨一起床就直接废掉了。

我很痛苦我做完吧就不顺手不顺手。

然后一方面呢，我很难养成那种及时记录、定时更新的习惯。我本身日常的工作流就没有说把我时间的全部任务整理这个工作，我硬做吧，最大的问题是什么？我现在才反应过来，我最大的问题叫我的时间。

不只属于我，绝大部分属于团队。

所以我的任务不是我的任务，是团队的任务。所以我没法纯安排我的时间，我一旦做完我的任务之后，我的时间又给他们，所以我就各种被占，我的任务很快就会被打乱。一次次 拖延 几次，我就不做了嘛，慢慢延期之后那个表就废了，所以就。

特别悲观的发现啊，我是一个非常不自律的人，别人都能用好，我用不好啊，开始怀疑自己。

有经历过吗？这个是很长一段时间，我至少用了三轮啊，。

然后后来我就开始用番茄工作法，这个也很有道理，我是一个需要专注的工作啊，所以我就开始也买买 app 啊，买计时的软件，我还买了硬件，硬件设备买了一大堆，开始统计时间，二十五分钟啊，二十五分钟休息五分钟，二十五分钟休息五分钟啊，我发现非

常困难。

非常困难啊，他对我效率很低啊，就是我一旦要是全情专注做一件事，他打断我那一下，让我非常非常不爽。你凭啥中间二十五分钟打断我，我好不容易进去了，然后我要状态不行吧，你那二十五分钟也调动不了我啊，对吧？我二十五分钟感觉我也在那模模糊糊的做。

经历过吗？经历过吗？我也用了大概两轮，也失败了。这都我真实的截图啊，这是我电脑的软件截图啊，的确还买了不少工具。然后我还这个试过清单工作法，每天早晨逼着自己列清单，今天要做的五件事啊，晚上打勾，再做五件事，坚持不下去。

工作周记啊，工作周记写不下，我就工作月季，一个月写一篇，我都坚持不住。什么吃青蛙工作法，各种各样的，基本上流行工具，我基本上都摸了一遍，全部失败，全部失败啊，这个经历过吗？

经历过吗？

这个这个吃青蛙工作法的意思是你要把那些最难的、最需要优先级处理的，把那些青蛙先处理，别怂啊，直接吃它们。反正就一堆这种所谓的流行工具。

你们跨过这个阶段了吗？有多少同学还正在经历啊？这个这个这个我大概在2022年年中啊，那一年在最开始开始做，想做管理课的时候，经历了一年，非常痛苦。

回顾二零二二年啊，其实这段时间真的没啥进展啊，只是没怎么解决问题，不只是没怎么解决问题，而且我的时间管理越管越差，越管信心

越弱。本来信心满满，对吧？一次次失败，一次次焦虑，导致的结果就是我怀疑自己自律有问题，我开始怀疑我这个人了。我，因为 GTD 大家都用的好，我用不好，对吧？番茄工作法大家用的好，我用不好，我只能说我这个人不行啊，为什么别人都能用的好好的工具，到我这就不行，那只能我不是一个好人呗，我不自律。

很长一段时间就就很难受啊很难受。谁在我脑子装监控啊？

非常拧巴啊，这种感觉非常难受啊。我这只是给你们举了两个例子，那段时间我用的方法可多了，什么我自己琢磨，什么印象笔记呀，各种时间管理全部都废了，全部都废了。经历过吗？这个自律这个词有那么一年，我觉得自己特别特别差，特别特别差。

这个当然现在我再讲我现状的时候，你们大概率会觉得我的时间管理效能可能已经非常高了，但那一年真的是很痛苦。继续啊继续啊，然后第三个阶段正式开始入门。说来也很有意思啊，就是我学了很多所谓高级的、流行的、畅销的书里的东西，但是没什么用。

反而一些很基础的、朴素的东西，啪的一下就把我打穿了。在2022年的后半段啊，我们正式开始做管理板块的时候，我开始加速去理解时间管理到底是什么我们开始做Y模型，我们开始去思考如何科学的做事。

真正的时间管理的本质是什么？我们抛开这些工具流程，到底什么是时间管理？然后开始为了让自己终止那种被被动和总是被打断，我开始努力的去追求做好时间管理，开始自我变革。

然后第一件事，我得想清楚一件事，叫时间管理到底为什么？图什么？就是如何评价一个时间管理好坏。这是所有工作的第一步啊，你们但凡想练一个东西，先定一个目标。如果我们无法评价一个事情，就无法优化它。所以我们思考的第一个问题就是

时间管理如果只是一个手段的话。

它可能是我们最重要的日常的资源。那么我们时间管理最重要想要实现的目标是什么？时间管理要实现的目标是什么？我们也不要过度地泛化它，我们也不要过度地窄化它，它最好能够非常有效地能够指向那个目标。

我给自己定了一个相对比较具体的目标，就是我要合理地安排我的时间，不断提升我具体时间的利用率然后要在有限的时间内多做出来高价值的事情，来提升个人的经营成果平衡家庭和健康。

所以那个时候呢，我就看了很多书和文章然后因为自己不自律嘛，反正工具也套不进去，然后就开始看各种别人的观点那些真正时间管理做得好的人，我看看他们的心路历程。然后就在一个非常非常简单的一个文章里当时他说了一个很简单的逻辑，画了一个图，一会我会给

你们看就是画了一个格子的图。

就这么一句话，当时瞬间我就被震撼了。他说时间管理其实很简单，就是你有意识地把你的时间和你的精力分成一堆格子，然后把这些事，一件一件。

聪明地放到这些格子里。就这么一句话，我觉得这就很本质这就是时间管理具体操作真正的那个核，这不是我最擅长的建模嘛，对吧？不就是几个模型嘛。

然后开始正式用我做课的能力，开始用我这个做业务的能力来代偿来做我的时间管理。我抛开了所有流行的工具，然后自己做。然后开始尝试去找因果关系就是决定一个时间管理好坏的那个因果模型到底是什么。

我开始去理解，我能建什么模呢？我发现其实一共有三个模型来，学委员帮我画下重点。第一个这个叫做时间模型，第二个叫做事情模型，第三个叫匹配模型。你建模也就这三个模型，没有第四个了。

如果真正想建模的话，其实决定你这个盒子摆得好不好，聪不聪明，效率高低，其实只有三个事。第一个，你的事，我们先说事吧，先说你的事，你理解吗？你真的理解你在做什么样的事吗？

只是大小的区别吗？只是忙不忙，难不难的区别吗？那些事到底该怎么去理解？然后第二个，你怎么理解你的精力？你真的就是一个小时一个小时大小吗？你的精力有高低吗？有好坏吗？

第三个最重要的是什么样的事，放到什么样的格子里，有可能有奇效？想过吗？它是一个匹配的过程，怎么聪明地完成匹配？我只要通过不断地优化和建这三个模型，然后我的时间管理效能就会持续提升。觉得很有道理，好像比较本质了。然后呢，从这个时候，我开始正式地进入到一个比较好的状态，基本上可以迭代

了。其实我真正现在反思，我时间管理入门大概就那一下。

就这一下，就是我突然发现我的时间管理其实就是三件事，不要老学那些有的没的了就好好盯这三个东西就行了。然后这个发生了非常大的变化。跟大家分享一个非常重要的观点，我不知道有多少一堂的老同学现在能认可这个观点这只能是个

观点，因为它现在无法被证伪。

最近看了一个人说了一句类似的话，这个大意，我后来觉得我自己想了想，我非常认同。他说评估一个人真正学习一个东西有没有入门，看什么？

不是看他有没有看书，不是看他有没有学什么教材，经典理论，学了什么方法，有没有拜过老师，这些都不重要。是看他有没有形成对于这件事情最基础的、最系统性的认识。

就是一旦你面对一个复杂的事情，形成了那个底层的基本盘式的系统认识的时候，你后面所有的知识，所有的认识都能在你的体系里长出来。你的每一个工作，每一个知识点，它都能挂在里面，那个才是真正入门的那一刹那。

对，然后当时觉得，这个那个时候，我真正时间管理入门，就是因为我想到了那三个模型。就当我意识到时间管理就这么三件事，我要不断地调配的时候。

我靠哈，这个那个时候，我真正时间管理入门，就是因为我想到了那三个模型。就当我意识到时间管理就这么三件事，我要不断地调配的时候。

时间管理你就出去了。所以当我产生对时间管理基础性的、系统性的认识之后，我脑子里就这三件事我的所有的事就是我要充分的、深刻的理解我的工作，我到底在做什么事？我要深刻的去理解我的时间，我到底能支配什

么样的资源。

以及如何把这些匹配，不断地让自己的时间管理增长30%，增长50%，增长一倍，甚至有可能增长五倍，有没有可能？所以那一下，我觉得我真正的时间管理才入门。我抛开了那些所谓的金句，那些

我突然发现就这么点事。于是呢，我开始正式的开始去理解自己我自己的时间我的时间无外乎就是一天一个循环，一周一个循环，一个月一个循环然后我怎么去循环它。

然后我还有一堆大块的时间，我有一堆碎片时间。我还有一些讲课时间我有大量的各种各样的时间我怎么去理解时间？第二我怎么去理解我的事？然后我有一些是跟团队的，有一些是要求我的才华的，我必须要去专注的去提出新假设的。

有些是需要深度思考的，有一些是这种长时间的这种写课的。我的事我怎么去理解？我如何更充分地理解事，更充分地理解时间，以及用一些更巧妙的方法把它们配合，然后来形成巨大的这种时间管理效能的提升。我就把时间管理就转化成这么一个基本的模型了。

我管那些什么什么什么什么那些奇奇怪怪的那些模型做好这个事就可以了。所以从那个时候开始，我开始忽略那些所谓的大的方法然后开始去收集一些很小的原则和技巧，然后套进去试试看。

对我有用我就用，用不好我就扔慢慢地我就开始去迭代自己了那个时候就变得非常的非常的速度就直接就上去了举个例子我后面在看书的时候，发现深度工作这本书里面讲到了一个工具这个工具也重点推荐给大家，这个工具很有

意思，叫双峰哲学。就是我之前一直有个痛苦，就是

我的协作时间和我的专注时间总是被打断。我每次都在公司里面在里面写课在公司里面做一些重要的工作。这个时候不经意的总有人找我他们也不知道我在忙，他们就过来找我，所以导致我就不断被打断我就很不爽。我一旦进入到心流，我就

很难再

打断了，都非常不爽。所以后面我就有意识的把我的时间直接分成两段。有一段就是用来写作的，我那段时间甚至我有的连电脑我都不开，我就是去说话的，费嗓子。有一段费脑子的就是那么百分之四十的时间就纯费脑子，百分之六十的时间纯费嗓子。

这个时候，当我把时间分开之后，团队也知道我有这个时间之后，其实我的工作效率获得了显著的提升。所以

我开始给自己划分 A B 工作哪些东西在工位上，哪些工作要在封闭空间，效率不够高，我又开始哪些工作在白天在公司做。

哪些工作带回到家做。然后后来时间表因为生娃被打断，我又开始划分哪些工作要在周一到周三在公司做。我现在例行的几乎都是周四周五在家。我家有一个独立的办公室，独立租了个车库我在车库里面做这个所谓创作类的工作。

所以我把我完全的两种状态放到了两块时间里，我的效能获得了非常显著的提升。所以当然还有很多的分类的方法，可以平衡。比如说我自己周一到周五，基本都在工作里，可能跟家里人都不怎么说话。周六周日陪家人，就算是周六周日，可能也是下午陪家人，晚上

10点之后依然属于工作，我就把我的时间严格分块。

没有灰度，严格的分块，这段就是属于它的，这段就属于它的。然后这个时候我整个的时间的确定性就会快速提升。这就是一个原则，很好用，它的确在我身上应用了，这就是一个很匹配很匹配的一个过程。继续比如番茄工作法，之前一直用不明白，

25分钟加5，一直

然后我就想，番茄工作法最大的价值是什么呢？虽然25+5让我很闹心，但是其实最大的价值对我来说是一个计时工具。就旁边一直有一个时钟在那滴答滴答滴答的倒计时，会给我一个暗示，叫我要专注，要在这个滴答声里把那块工作做完。

所以后来呢，番茄时钟我就没再用，但是呢，它闹钟我保留下来了，我会记一个大概60分钟到90分钟的时间，然后开滴答滴答滴答这个声音。就相当于我才不管那个流行工具长什么样，它好用我就试试，觉得好用就用起来，不好用就扔。

慢慢的我开始回归到我自己的那个模型里的时候，这些工具啊，我能用，用不了就扔，最后反而会效率提升了。对，所以再比如说，排期我一直很困扰我团队协作总是撞车，尤其是创业公司事情太多了，总是

撞车，怎么办？

后来我跟周子敬学，发现他跟别人所有沟通的时候就说，哎，可以啊，你约我个时间。后来我开始做公开排期，公司现在主要是我用的比较多，其他人就还好，就公开排期，所有的我的公开时间，以及公司的重要大事时间，全部公开排期。

就是我的时间都暴露给团队，你们清楚的知道我在做什么，以及你们有什么事打好招呼，直接约我的日历。我瞬间就把我所有协作的时间全部变得有序了，不会轻易撞车了，我可以安排时间了。

啊，所以啊，这个我们慢慢的呢，就开始之前学了一些最知名的工具，发现不好用。后来随着我有这三个模型之后，反而一些简单的小工具用的越来越顺手。

啊，我对自己的事，时间变得越来越精准，啊，效率这个时候正式的开始迭代，获得了比较高的提升。啊，反思一下，基本上到了二零二二零二三年的时候，我差不多用了一年的时间去改造自己，把这些工具啊，我大概用了5~10个工具的组合。

什么公开排气啊、双风啊、独立办公室啊、计时啊、重要紧急啊、 follow me 啊，基本上都用上之后，我基本上就开始上轨道了。开始上轨道了，啊，然后这个这个时候，虽然我依然很忙啊。

依然很忙，但是但是已经不那么焦虑了。那我开始正式的管理时间，而不是被时间管理了。啊，这是一次非常重要的提升啊，我开始有计划可控制了。啊，我开始主动的去管理我的时间计划，而不会一直感觉每天都很疲劳、很焦虑，还很怀疑自己。

啊，这个很重要，这个很重要。

来继续继续这是我的第三个阶段有同学在这个阶段吗？然后第三个阶段的话也只是初步入门这个距离我现在的样子还差挺多的这个我开始终于到了第四个阶段了第四个阶段我开始这个。

也正式的开始练时间管理了。然后感觉自己进步还是挺大的，因为公司的持续增长带来的管理压力越来越大，这个时候突然难题出现了。这个时候我发现

前可能一两周两三周我才做一个课做一个大方案这个现在可能一个星期，甚至一个星期要做俩我的管理的随着公司往上走，然后我的管理难度又进一步提升所以又得

与之匹配的，我要提升我的时间效率了。然后为了进一步的提升效率，我开始思考一个问题，就是我有没有可能去提出来一些假设？我有没有可能去更加精细化的用一些可能之前书里没有的网上也没见过的方法我自己用我做业务的创新的方法，提

一下新方法来调试我自己，让我的时间效率变得更高。

所以那个时候我开始去正式的去思考，比如说每天路上的通勤时间。之前一直被浪费，我大概每天路上可能有90分钟到两个小时的来回时间。之前一直是在路上。

纯浪费对于工作没有什么产出。我想这个时间可能能匹配什么事呢？我开始试一试，拿它写文案能不能在里面写点短视频脚本发现不行这个很难受整个的状态就非常懵这个在路上写不了。

然后试试能不能写逐字稿呢能不能特别专注写课？发现也不行这个我很难进入到心流。就我很难在这个小的屏幕上做非常深度的协作，很难受。

然后后来我就想说能不能我在路上写方案呢？然后因为有的时候我会搭郭帅的车正好我的合伙人郭帅，然后我会一边写一边跟他讲，顺便把评审也做了。哎，这个发现效率就很高我的一个重要的工作放在一个闲散的、碎片的时间放进去，很好使。

后来其实很长一段时间，路上我都会写方案很多方案，你们看到的很多重要项目的顶层方案，就是我50分钟在路上写的，很快很好用，很好用。然后再比如说下班路上做什么呢？下班路上能写方案吗？不行，我试了试，下班路上最大的问题是有点皮，很累。

对吧？所以下班路上写方案又不行，能做复盘吗？能下班路上认真复盘一下今天的工作吗？发现也不行啊，脑子不怎么转。再怎么做呢？然后后来呢，我就不小心试了一个方法，发现下班路上50分钟，如果真想工作的话，如果忙的话，下班路上其实去跟同学磨磨课，效率很

高。

就是大家在这个做完课找我磨一磨课，我评审一下，这50分钟刚刚好这个时候我协作不太需要我个人太深度的专注。所以下班路上如果需要的话，我可以去磨课。所以相当于我最重要的每天都重复的两个篮子这个之前空着的两个篮子塞了一些重要的事进去，哎，也还不错。

也还不错。

所以感受到了吗？感受到了吗？就是我开始去正式去找到我更多的时间和更多的高价值的事情，不断去磨磨磨，看看能不能成倍增加我的效率。然后我开始在路上更加努力去建模去提升我的效率。

然后这个慢慢的就慢慢的就磨出来了所以甚至有的时候，我经常说我在路上50分钟做出来的事情可能我在办公室50分钟，不对，5个小时可能都做不完。

大家能理解我在说什么吗？就是你会发现同样的精力，同样的时间，如果这个事塞到了一个事里，那个时间做那个事效率就会非常非常高，非常非常高。但是如果你要是把那个事放在另外一个地方，比如说举个例子

子，比如说你如果在一个非常舒适的没人打扰的。

比如说咖啡馆去写一个很，比如给你给用户写一封信，你可能一个小时就是那个环境就让你写得非常好，你整个人的状态心流非常好，非常舒适。但如果你在家里旁边有孩子，虽然你也是独立工作，但是你孩子一直在旁边在外面

有各种各样的噪音。

这个时候你5个小时都远远产出不如那一个小时在咖啡馆。就是你会发现这些事其实放在不同地方，那个匹配关系非常重要，非常非常重要。就是那个时间跟那个事的匹配是非常精妙且非常微妙的。

非常微妙的甚至有的时候你知道我因为怕被打，被打扰。我只要总觉得，包括在公司我有办公区，我只要觉得在深度思考的时候，后面有人，我就进不了状态。我老觉得有一个人，他头会搭到我肩膀上吓唬我。

我整个人的状态就非常不好，所以我后来为了安全，我后边立个牌子，我必须把人挡起来。不好意思，这就是环境，这就是环境。所以降噪耳机很有用，降噪耳机更害怕就是

降噪耳机更难受，就降噪耳机旁边出了个脑袋更害怕，所以那个环境是非常重要的。所以我开始去理解什么样的环境是重要的。这个比如最近一年，我开始去思考如何进一步地去提升我最重要的工作，因为我大量的工作都在

独立做一些公司重要的方案，创造性的方案，包括做课相关的事情。然后我最难的其实是持续的保持专注，且持续的保持这种高输出的那种自信的才华式的涌现的状态，很难其实你们知道进入这种状态挺稀缺的。

所以怎么办呢？怎么办？然后这个我开始给自己建了一个模型，比如说如何保持专专注。这是我之前的版本然后一会在后半段的时候，我给你们看一看，我们现在最新的版本，最新我已经建成模型了。如何保持专注，我试了很多，比如说这个屏蔽这个非常有效就是我最近

找了一个软件，它可以把我所有的打扰我那些 APP 都可以一秒都关掉我强迫自律，包括不看消息包括手机扔一边包括模拟键盘声，这些都很有效包括番茄工作法其实不太行对我帮助不大。包括背景音乐非常有效我专门做了一个歌单

在什么样的工作做什么样的歌单。

然后包括什么样的显示器，也包括甚至要有意识的去自我暗示的 flag这个然后什么洗澡什么什么，各种各样，有的有效，有的无效这个我基本上都在自己身上测过。所以随着呢一点点的往里面加，你就会发现我的专注时间，我之前可能

大家所谓的那种心流时间，正常一个星期可能大家能有那么三五个小时就不错了我硬生生的把它拉到了5个小时，10个小时，甚至每个星期我平均可能有15个小时在这种高输出高强度的专注。这是我在努力去

然后我也在自己的电脑上把它搭了一套。这是我刚才说的只要我开了这个专注模式之后，我但凡打开什么B站呀、YouTube呀、知乎啊，它就会告诉我请保持专注，你又不自律了。就是我开始用大量的工具来调试自己，让自己变得更专注。

变得更专注所以这种例子还非常多这个我在不断地去思考如何更聪明地去让事和时间，以及更聪明地匹配不断地去提一些奇奇怪怪的假设。

这个我有很多非常难，非常高价值的工作，我就这么多时间，我如何再聪明一点，再精细化一点，再好好使用我的时间，能够去增加我时间的ROI不断去提升，不断去提升。

所以就这一年，其实我摸出了非常多很奇怪的认知跟大家稍微复盘一下，这都是最近大半年吧，我做出来的一些实验。比如说我周末的时间在郊区的家里面工作的话。

我做什么事，ROI是高的？同样的时间，我做课效率是最差的。我也不知道为什么，那个房间就是不行，我做课质量非常差。然后头脑风暴就会好一点，然后开会，就开会跟面试就会好得多所以我会重点把这些事安排在那个房子里去做。

再比如说我写课之前这个洗一个澡那个澡对我的帮助很大，就是那15分钟，我会在写稿子之前正式的酝酿一下这个稿子的中心思想，然后我再去写稿子，整个状态就很好。再比如说这个线下，我在做教练的时候，再去做线下交付的时候，我通常会在现场里去激发

很多的东西。

这个一会会重点说就是我在现场做的工作，就那个时间去匹配我这类，就我要去现场去提这个业务优化假设，或者写复盘的话，同样的时间要比我回公司质量可能高五倍。

高五倍然后再比如说这个晚上一个小时压马路，大家上了最佳转化率那个课吗？那个课当时就是我在屋里憋了三个小时，怎么都憋不出来那个故事线怎么理都理不顺。后来我出去这个不带手机出去

半夜溜了一圈马路，然后最后故事线就出来了。你会发现那个时间做那件事情就会非常的舒适就是我在屋里就憋不出来。后来我有意识的，但凡遇到那种问题，我就出去走一圈。

效率就很高。

再比如说，教研 pm 给我汇报案例的时候，在汇报这个做课进展的时候，我一般会偷偷地在自己的电脑上整理知识清单， roi 巨高，这是我们最近摸出了一个非常重要的匹配的假设。包括直播课之后我发现很有意

思的是，我虽然讲完直播课之后很累，但是我做那种录短视频口播账号，那个时候特别舒适，因为我嘴很热，正是很自信的时候。

那个时候效率就很高。再比如说常审，这个你自己看吧。我的很多关键假设其实都在这个时候做的。包括在这个模课的时候，我有一个习惯，比如说我们在开重要会的时候，我说，你等一下，然后全屋子人都会等着我然后可能我会静止一分钟左右。你们见到的很多重大的假设，那是我最重要的才华和心流时刻。

见到的很多重大的假设，那是我最重要的才华和心流时刻。

就是那个时候，你会发现我如果进入到一个非常重度的思考，不能被打断。那个公司的很多重要的想法，你们过去看到什么Gap啊，那些想法其实都是在这个环境下出现的。包括我们甚至把模课分成了四个不一样的模课场景，看着都差不多，都流程

都差不多，但四个在不同的阶段，用的方法不一样。

三个线下，一个线上，我们都配了不同风格的办公室，用来做不同风格的模课。就是因为我们测过，就是什么样的工作，放在什么样的时空环境下效率很高。就也很奇怪，我们也不知道为什么，就有桌子的地方和没桌子的地方。

有有显示器的地方和没显示器的地方，效率就差很多。所以最后我们就每一个具体的工作类型，我们就会配一个具体的屋子去做这件事，效率就会比别的屋子高一倍。

就高一倍啊，真的是很有意思啊。我不喜欢风水这个词就是不是风水，举个例子，比如说我们的头脑风暴类的这种会，这种对话辅导类的会，我们发现中间没有桌子，大家是朋友似的坐沙发上。

全部是脸对脸就很舒服。这种时候大家对话是非常深度的。但是旁边如果摆个会议桌，我坐在老板位，这个时候整个的状态就很不好，很不好。这个时候很适合攻坚会，我就作为老板控场，会议是好的。

你会发现，那个场子做那件事就是效率高，没办法。所以我们就不断地调，不断地调，一分二，二分四，甚至有些会我们专门回家，线上开好，我们就去线上开。最后你会发现，就是不同的事配到不同的时间里，时空里就是好使。

就是好，而且质量翻一倍，质量翻一倍。所以我们这一年的时间摸了好多这种奇奇怪怪的关键假设出来，而且越来越多。最近我们摸了好多种关键假设。甚至他们说，初曼，你摸有一些课的时候，你给我们吃你那屋里的某一个肠啊，只要大家吃开心了，那个会的质量就很高。

就我们开始提这种关键假设，尝试让自己的那个所谓的那个时间质量显著提升。只要开始有匹配的场景、匹配的任务，然后那个 ROI 就会显著甚至成倍的翻番。可能之前一个小时的。

这个简单的遛弯就比一整天我待在办公室里产出可能还要高，甚至有可能高5~10倍。我在办公室10个小时干的活都不如我那一个小时出去遛弯。所以这就很有意思，匹配的过程就很重要。

大家能初步理解我在说什么？就是这就是我想讲的，什么叫科学？科学就是它是可证伪的，就好不好使，你知道时间管理最有意思的地方在于好不好使，立竿见影。这个我忘了写知识点了，我再说一遍。

有过这经历的同学吗？就好不好使，立竿见影。比如说今天我讲课，？我每次讲课都很皮，然后我今天试一下，讲课之前我就专门喝一瓶脉动，然后我瞬间我的状态就会调整，所以下次我就写在SOP里。

它立竿见影，所以它是可证伪的，不好使就废掉，好使就加进去，慢慢的这些假设就全出来了。所以后来我们开始做的越来越细，然后我也开始影响身边的同事，我们开始去思考如何做精细化的所谓的时间管理，包括在什么样的事上喝什么咖啡。

咖啡馆几个小时，然后大概如果我要立Flag比如说我要逼迫自己这个去思考的话，我大概路上50分钟，我可以逼自己立多少个Flag？我们慢慢的做了很多这种精细化的管理，让自己变得越来越。

有效有效。所以我们在上一个阶段的时候，我大概找到了5~10个时间管理工具，？那个时候还是一大坨工具，然后又花了一年的时间，基本上这个现在已经是大量的，甚至已经分不清是不是时间管理的各种各样的

idea 假设技巧出现了。这个我们开始去调整开始不断地去优化自己时间效率，而且显著地提升。他大量的都是靠这种假设，靠这种想法来驱动。今天这个会开得很好质量很高，大家就说为什么好，说不小心今天在线上开的，为什么？然后复盘，下次就在线上。

这次说大家为什么今天心情很好？是因为今天所有人先发了根红肠，心情好。那下次咱再发红肠试试看，就这么一点点做，一点做，慢慢的这些东西全都出来了，全都出来了。所以从一大坨到5~10个工作原则，再到可能几十甚至上百个精细化的这种所谓的匹配的技巧，然后慢慢的，其实我和一堂的团队我们的时

间管理效能又获得了一波显著的提升。

这就是我们大概的，最近一年的工作。这个实话实说虽然还是很忙依然睡眠严重不足依然还是难免的经常超出计划。这个活干不完但是。

整体来说已经基本上可以做到可控了。焦虑可控，而且我的计划可控。基本上我每次跟身边的人分享我每一周的产出的时候，大家还是很惊讶，说哇，你一个星期可以干这么多重要的事情。

所以基本上大概都是这样的。甚至最近我还在尝试去练习时间的叠加，比如说有同学是 MBA 嘛，我在线下营的时候我可能一边在线下给你们交付讲课，一边在操场上跑转圈。我可能一边逼着自己去提关键假设我可以在一天的时间内。

提出来十个假设，顺带着复盘二十到三十个点。我可以在五十分钟通勤路上大概写一个顶层方案，我可以在三个小时听汇报的时候大概写一个两千字的课程大纲，他讲完了，课程大纲就出来了。

这个基本上我开始努力的去练习这种时间管理的状态。当然这不是每一次常态，我日常没有拉这么满，它是我部分的巅峰水平效率最好的时候。所以你们能感受到吗？就是一个二一年的我自己，就是那种，就是也没上过课，然后就有点迷信，

觉得自己特别不自律。我现在已经完全不关心我自不自律的问题了。我觉得客观上我做的还行，还不错。虽然一定是，跟大家比不一定是同学里一定是千分之一、万分之一，但是我觉得还不错，可控。

然后但是当年就是老怀疑自己不自律，然后慢慢的开始用到一些工具，然后慢慢的开始建模，慢慢的开始大量的优化，甚至团队跟我一起去优化，然后变成了现在的样子。从这种粗放型的选手慢慢的过渡到一个科学型的选手。

然后在一个环境里，那这个独自成长啊。这个你可以感受一下，如果我一直是二一年的状态，那这个如果一年之后，那当年的我跟现在的我，一年之后、三年之后、十年之后啊，这两个人其实会拉开多大的差距。就这，因为人生效能不一样啊，这个时间的累加。

假设其他的课都学的差不多，项目管理啊，各方面能力都差不多。人生活拉开多大的多大

这个差距，体会到这个过程了吗？我虽然我我的故事啊，给你们讲完了，就希望大家初步的有初步的体感和渴望。体感有了吗？就这的确就是我的过程啊，包括渴望啊，你们渴不渴望很快的学到我现在的样子？如果你们过去也持续焦虑，如果你们还没有做到我

这个阶段的话。

下面我带你们理解一下整个的思考体系啊。这个我们给你讲一讲，其实背后真正专业的部分，以及这到2024年一堂的总结。这个第一次跨越啊，第一次跨越。但是自己不满意啊，准备好，准备好，跟着我的思路。

马总来准备好啊，准备好。那这个第一次跨越，我们一共有三次重大的跨越啊，我不知道你们现在在哪次跨越，我们就给你们完整讲完啊。其中第二次跨越是最难的，也最长的。那这个第一次跨越，从粗放到工具。

从粗放到工具啊，这是非常多人其实一直迈不过去的一道关。跨越前后，很多人之前的时间管理都是被推着走的啊，反正事就在这嘛，能做就做，做不了就 delay 啊，做多少算多少，大家来追我。

然后慢慢的能不能主动的使用一些工具，让自己的时间变得可控。这个时间是很多人最宝贵也最公平的资产啊，但是很多人陷进到非常具体的事里面，很少思考自己的时间利用效率。

效率很低，做不完，长期焦虑，可支配时间不够。然后也试用了一些工具，就像我一样，用不明白。我们在磨课的时候，我不知道这些同学是谁说的，基本上都是磨课共建的同学，真实的评价。大量的问题，对吧，事记不住，大量的 d 类，专注很差，然后这个学了很多工

具，但是越用越慌，越用越慌，越用越发现自己不行。

就不止你解决不了我的问题，还给我制造问题。

所以就很难受就很难受。所以第一个飞跃是什么？就是你们最大的特点是不再迷信工具不再奢望说我学了一个什么神奇的工具，可以一鸣惊人不再试图用一篮子的时间管理去解决一篮子的问题。不

存在不存在。所以下面我来全面地去理解一下工具背后真正倡导的价值。按照自己的工作阶段和眼下的特点给大家稍微讲一讲几个重要的方法。

在这个阶段给大家两个最重要的自我修养。那努力让自己进入到一个时间可控的状态，时间可控的状态这个每天这么忙真的快乐吗？这不是今天要讨论的这个问题的答案在于你们的ROI和个人红点这个我们这节课

其实学会了是为了降低你们忙的或者同样的时间，是为了让你们产出更高的不是让你们忙我们这节课不是让你们忙死用的，是为了让你们产出更高用的。第一个自我修养第一个自我修养。

叫破除工具迷信。来吧，徐远，可以帮我打一下这六个字吗？核心就这句话，我希望大家所有同学这是第一步如果你们还没跨过这一步的话，基本上很难入门再知名再流行的工具，大概率不适合我，就这句话认认可就行了。

不要奢望有个牛逼的工具可以一揽子解决我的问题比如说你们有没有听说过很多知名的管理工具？听过吧？应该听过很多那种工具流程对吧？至理名言这个你们听过哪些？听过哪些？有没有听过那些特别知名的，特想学那些工具？

对吧？非常非常多非常非常多。来，第二个问题就是你们真正见过身边的人坚持在用这些工具和原则的。

好的有多少？这个就很有意思了你会发现其实大家多数人都是听说过，但是用的很少，对吧？这就很有意思，我们也是，我们问了很多人真正把那个工具真的长期坚持用的比例非常低。为什么呢？对吧？几乎没有，几乎没有，为什么呢？

为什么呢？

那是人不行吗？

那是人不行吗？所以啊，你们可能知道我想说什么了，就书上那些工具都很香啊，但是身边真正普遍在用的工具往往比例很低啊，不仅是大家不会用，而且很多说实话，多数的工具在多数的场景里其实根本就没用。

根本就没用。所以我希望大家可以忘掉那些放之四海而皆准的那些所谓的管理忠告啊，有些事一听就巨对啊，一次只做一件事，要事第一，先做小事啊，然后给自己设置节奏，把任务都写下来，把大脑清空，这些都巨有道理，这些东西都把它忘掉。

把它忘掉啊，有用就用，没用就不用迷信，没有一句话是金句，没有一句话是一定对的。它都是一些所谓的观点和是有边界的。这些呢，只在5%~20%的场景内有效默认忘掉它们。好吧，这就是第一个，能做到能做到，这是第一个我先说清楚，以后不要拿金句跟我讲时间管理一

定什么，没有。

如果非要说一定，咱就用底层的科学，是那三个模型倒挺一定的。除了这三个以外，剩下的上层的这些东西，没啥一定的。来继续啊，继续。第二个很有意思啊，就是我们要善于选择工具，善于选择工具。第一个破除迷信啊，第二个这个善于选择，围绕我现在具体的工作阶段和特点去匹配适合我的。

时间管理工具。为什么很多时候大家总想用那个工具呢？是因为你只知道你一个，只知道你一个锤子。为什么总觉得它没用呢？是因为你匹配不上，你就知道那一个锤子，砸不了钉子。所以第二个呢，怎么去。

匹配工具啊，这个很有意思。市场的工具方法实在太多了，我们在各个书上，全量调研的时候，大概找了几十上百个各种各样的表述啊，包括欧美的、日本的，大量的管理方法和原则啊，很多流行工具。

怎么教你们呢？这个怎么办呢？所以啊，下面准备好了这个我们做了一个非常有意思的研究啊，这个研究相对是有统计意义的，但是不那么完备啊，但是对同学应该是好用的。

这个我们决定自己动手丰衣足食。我跟简安团队把市场的资料全部看了一大圈，我们也统计了上百来个同学的共建作业，大家说用到了什么工具？我们尝试从高评价、务实的角度出发，给你们做了一个非常有趣的工具地图。

这张地图是一航第一次画这种模型。这张地图的名字叫做双双环矩阵。首先它是个矩阵，它是个矩阵。矩阵我先说一下原则，我们把所有的时间管理工具，一些相对比较重要的，大家应该知道的。

放到了四个这个象限里。上面叫抓重点，上面是用来挑重要的事的，是为了找出重要的事的，是为了挑优先级的。下面是用来提效率的，更多是过程管理，是用来排时间的，更多是过程。

左边是管自己的时间，基本上你不用管别人，你自己如果主要的时间你自己可控，你就多选左边的工具。右边是协作时间，你大量的时间依赖团队，所以你要跟团队一起用。

你光靠自己是不行的。所以这叫这个矩阵模型，为什么叫双环呢？双环就很有意思，这个越往外围价值越大，越往内圈价值越低。

注意，我说的价值不是单个这个工具的价值，而是算上普遍性，算上对市场上整个的价值。所以当做完之后呢，你就可以解释很多有意思的现象了。我先稍微说一下，这个右边你们在复习的时候，我把两个笔记说了，你们先用两个维度去理解。

首先第一层，你要去理解，就是为什么独立、协作、重点、效率，为什么很多是错配？为什么错配？错配的原因是什么？这张图可以解释很多有意思的现象。第一个，为什么当时我用 gtd 用不明白？

是因为我大量的工作是协作时间，我选了一个独立的工作，左边这一套都不好使。

所以我主要的，我的管理，我大量一半以上的时间，其实都是协作时间，我应该多用右边的什么团队日历啊，什么周报啊，团队任务池啊，我多用这些东西。

而不是用左边的什么陈年日记，我记日记管啥用啊？我得记你们的日记，你们跟我一起完成工作的，所以这个时候就完全不一样。所以注意，就是左边，如果你大量的主体时间啊，还是以独立工作为主，你可以自己管理自己。

多用左边啊，多用左边。然后如果你要是基本上多数时间，其实跟团队协作，你需要依赖别人一起做，多用右边。上面是什么？上面是在时间管理早期，业务早期的时候，你大量的事太多啊，抓不住重点，这个时候多用上面的策略。

都用上面的策略，然后什么情况下用下面？基本上一些相对精细化一点，相对流程固定的都用下面。所以看一下看一下，就很多时候之所以你们选不明白，是因为不匹配。独立在左，协作在右决策在上，执行在下。

所以左侧是独立的工作，用来管理自己时间。右侧更多的是协作时间。所以然后再下一个内外环这个环很有意思它有点像是环路北京的二环三环，就是看上去你看流行的工具都在内环。

内环是什么？就是看上去很清爽，对吧？GTD晨间日记。但是呢，它是一个流程，它是一个相对确定的流程性的工具，它的适用性没那么强。反而你往外圈走，这一圈你去用都好使。

重要紧急好使吗？对吧？清单好使吗？去统计时间好使吗？双峰、里程碑、团队日记团队日历、甘特图、任务池、周报，这些工具反而好使，反而好使。所以当你内环用不明白的时候。

你往外环走。注意什么情况下用内环，什么情况下用外环。你越是这种高阶的创造类的越是这种高阶的创造类的工作然后越用外环。但是如果你的工作相对来说本来就比较固化，本来就比较窄。举个例

比如说你是现在现在刚毕业，你是自媒体小编，每天的工作就是发三篇公众号。

就上来看多少文章，扫几个公众号，每天特标准，你用内换够了这个每天写写晨间日记啦 GTD 特好使，因为你没那么多开放性的工作，没那么多很虚的工作

听懂了听懂了这个

听到这个过程了吗？什么情况下往上找？什么情况下往下找？什么时候往左找？什么时候往右找？然后越开放的工作，越是高段位的选手，越是工作久的人，你管的人越多，越往外找。然后你越是具体的，你刚毕业，你可以用内换，对吧？你甚至可以大学生，你每天

写晨间日记，你随便写，爱怎么写怎么写，反正就那天就那几个课。

所以其实我们多数的人，其实多数好用的都在外环。然后这张图最大的价值在于，大家不要觉得自己自律有问题，只是工具不适合你。

听懂了吗？

再说一遍，不要觉得是你的自律问题，只是工具不适合你。就是这张图最大的点在于，当你突然发现说，我想记日记，我记不明白，不是你不行。

是你早就过了写小孩日

早就过了写入门日记那个阶段了。

这种感觉很重要啊，这种感觉很重要，这是帮你们去找你们的位置用的。就比如说我画完这张图之后，对我最大的启发是，我就不再怀疑说，我还 GTD 我要真用 GTD 我怎么用吗？我得把每一个团队的业务负责人的任务都写到我的 GTD 里，我才有效。

我不可能呀，他们自己负责，我写我 GTD 管什么用啊？

听懂了哈。不要觉得自己不自律，只是工具不顺手。当你把 gtd 切换到双三角模型的时候，你的工作效率会获得一次飞跃式的上升。当你把注意有一个解读角度刚才忘了说了，注意哈。

左右是有对称逻辑的。任务清单跟团队任务池，这刚好是对称的逻辑。任务清单是你个人的清单，然后团队任务池，不管是需求池、线索池，选题池，这都是团队如果你有资格去定义团队的 pipeline 或清单的话。

直接把它切换到右边，就直接好使，直接好使。注意啊，直接好使。然后再后面，注意哈，这两个是对称的，时间统计和团队日历，这是对称的。时间统计是用来统计你个人时间的，团队日历是统计你协作时间的。

然后番茄工作法和甘特图是对应的，大概对应的。番茄工作法说的是你日常的节奏，甘特图说的是协作节奏。所以注意要怎么选啊？不要硬选，你不要在团队跟团队说咱们一起番茄工作法吧，那不扯吗？谁跟你玩25分钟啊？

文字同学啊。

所以听懂了哈，听懂了。然后，大字通常是重要性比较高的啊。这张图你去选，通常不会错。如果你们要是能从这张图上选那么两个、三个、四个、五个用到自己身上，提升你的水平。

就算你入门了啊，就算你真正掌握了时间管理的基本工具了。

对吧？听懂了哈，听懂了啊。这张图是为了消除大家的这个盲区的啊，不要老觉得自己不行，单纯的就是因为你本身就不你的工作就没有做选择，对吧？你就没有那么多决策，那你做什么重要紧急呢？

你越是做选择，选择做什么，你才要去做重要紧急的。如果你本身的工作就没有那么多效率和矛盾，你就不需要双三角模型啊，就是它就是干这个的，干这个的。听懂

我们这张四格漫画完之后，团队就很开心所以这张图的十层解读的角度我再重复一遍。首先左右看的是你的时间依不依赖别人是独立时间还是协作时间。上下看的是上面决策更多。

选择决策都是什么清单嘛，对吧？重要紧急嘛，优先级嘛，周报嘛，都这些事。下面都是效率，排期嘛，时间嘛，ROI嘛，时间分配嘛，都是这样的。

然后左边的跟右边的不一样，上面下面，内环外环，内边外边都不一样。然后找对称，如果你发现它的对称，它有对称东西，换成对称的，瞬间好使。你个人的清单换成任务清单。

然后晨间，哦，晨间日记跟团队周报是对应的本质上这是对应的。就是你们如果晨间日记不好使，直接换成团队周报，瞬间好使了，瞬间好使了。

瞬间好使了。然后番茄工作法大概跟甘特图是对应的，然后。你们自己用吧，自己用。刷完了刷完了，加油加油，消除点妄念，消除点执念。所以不要老觉得自己不行，很多时候还是要自信一点，

自信一点。

市场上的书不够科学，不够科学，这个不是我们配不配得上他们，是他们配不上我们。我觉得一堂希望给一堂的管理者们多一点理论自信。这个反正我当年那一年特别痛苦，我就觉得自己特不自律，就是。

继续继续。

这个所以我们在磨课的过程中，其实就发现大量的同学真的能找到自己的工作。有些人真的很厉害，很自律，蒋同学真的能坚持，从很早的时候写晨间日记，包括有人用GTD 时间管理都可以，这个你们自己去选就好了，这个跟你们的

工作的习惯跟你们的时间，跟你们的阶段跟你们眼下的难题有关，就是不用非得迷信说一个什么有用，一定有什么没用。找到自己自己好用那个，你就立刻会发现它好用的，如果不好用，直接扔掉这个不用怀疑就得了。

得了这个自己去看自己去看。好了，大家自己去观察吧。我有些同学还挺喜欢，我挺希望看看你们的这个具体的日记这个蒋同学，我不知道在不在直播间如果可以，欢迎大家多多分享你们具体的日记怎么写我也。

挺羡慕的挺羡慕的。好了，这个怎么样？是不是很有趣是不是很有趣？如果你们可以在这张表上找到那么两三个，三四个时间管理工具，而且可以大幅优化你们的时间效率，让你们的时间变得可控，基本上就 ok 了，你们完成了第一次飞跃。

第一次飞跃。

准备好这就是一个最简单的飞跃，大家能做到吗？难吗？哈哈，这是最简单的一次一共有三次飞跃，这次飞跃是从被动到主动，从业余到不那么业余，从迷信。

从自责到没那么自责的一次飞跃。所以继续准备调第二步。这一步跨度很大，这一步跨度非常大。这个假设你现在你的工具和时间，你又进一步升职了，你又解决的问题难度更大了，你需要进一步的提升你的时间管理效率。

继续继续。然后第二次飞跃，那就是大家有没有经常会觉得时间管理像左边这样这个人时间管理就是牛他之前就是差，现在就是一般或者是就两个，一个叫好，一个叫不好。注意时间管理不要有二极管思维，它不是个二极管，它是个灰度精进

过程。

我先把结论先放在这第二次飞跃最重要的是，你不要觉得我现在时间管理很好和时间管理不好，它不是一个二极管，它是一个精进的过程。随着你调那三个模型，它就一遍一遍往上涨，调一点涨一点，调一点涨一点，但是这种累加效应是非常显著的。

这才是真正的时间管理，这才是真正的下一个段位的时间管理。这个很多人使用了很多工具很顺手或者不顺手，观察别人很厉害或者不厉害，很容易有一种什么专不专业这种二极管思维。

注意注意这个，这种思维最大的问题叫无法迭代。什么意思？如果你们常年使用二极管思维去理解时间管理的话，你们的时间管理很难迭代。

你们懂我在说什么吗？就是你看我时间管理，我终于行了，我现在就三个时间管理工具，特好使，我常年就使用这三个工具，你就会导致你的时间管理的能力瞬间就停下来了。你我已经很好了呀，我已经现在就这么多工具，一堂讲这些工具，我就已经找到了。

这个我就开始用，一用就是五年。那么这个时候你的时间管理的效能就很快就会被卡死，你很难再长期练习和提升了。所以这次重要的飞跃是什么？叫从使用工具到建模练习，把你们的工具忘掉。

理解背后的模型，这个把你的所谓的这些流行工具这些手段都把它忘掉。所以我经常在内部会上最近提有一个很有意思的理念这是一个新提法，还挺有意思的。

这个提法第一次在课上说，叫多看路，少看方向盘。这个提法有点搞笑我不知道有没有同学当年跟我一样犯过很蠢的错误这个我当年我跟好多人聊过，好多人最开始学车的时候，最开始上路的时候，都有类似的经历。

就是最开始紧张嘛，把着方向盘啊，就开第一次上车的时候很紧张，把着方向盘啊，然后拐那个弯，就我应该拐45度，我应该车就是45度，所有注意力都在方向盘上，老拐那个方向盘

这个其实最终是什么？最终师傅就说了一句话，我就入门了。他说你别看方向盘，你就盯着路拐过去就行，你别老看方向盘，你别老觉得那个方向盘45度对45度，它还跟车速有关呢，你盯着车头拐弯结束，你别老看路。

所以后来我反复的跟一堂内部的同学说，我说你们多看价值，少看工具。就你们别老盯着说时间管理工具好不好不重要，你就盯着时间管理产生的效能就可以了，你就看那个弯拐不拐的过去。

拐过去了就是好的，拐不过去你管它是什么方向盘呢，就是蹭上了。所以我教练也这么说，那一下真的是入门啊，好多人入门就靠教练这一句话。因为大家紧张，老看方向盘啊，工具不重要，把你90%的精力从工具真正挪到你的时间改变上，你的效能改变上。

工具啊，在这个环节已经不重要了，不重要了所以这个时候你要尝试回答三个问题，就是我到底在做什么样的任务？我真的充分理解我的任务吗？

然后同学自己打个分啊，你们这三个问题，你们自信能回答多少分？60分觉得应该还行，80分觉得应该是比较充分的。就你们真的清楚你们每天在做的任务吗？真的清楚吗？你真的清楚你到底拥有什么样宝贵的时间资源吗？

你真的清楚你最宝贵的这些事情和最宝贵的时间，这个匹配的过程是聪明且理性且合理且有效的吗？

真的吗？就很多人好多人没有停下来想过，天天在那看那些方法，天天在那看方向盘，但是你对于真正你自己的事和你的时间，其实思考的时间是非常少的，你没怎么看过路。

我带你们感受一下，感受一下这个看路的过程是什么。然后我先多说一句这个如果你们真正想要去做高质量的时间管理，通常是需要做时间记录的。

你们有这个概念吗？就是如果你们真正想做高质量时间管理，第一件事先把你最重要的一些时间，哪怕糙着你先记下来。记时间是一个非常好的习惯，因为记了时间之后，你一定程度上就能回顾和反思了。如果你不记时间。

就很麻烦。对，柳比歇夫啊，他最基本的就是把时间记下来，才有可能把它科学化。我给你们稍微看一下，这个有点敏感，你们就看看就好了，不要替我们去传，这是我们教研团队，我让他们随手从后台抓出来的。

一些我们复盘的时候，就是做课关键项目复盘，他们提交给我的时间记录。比如说，我们做一个案例课，做这个课的PM就需要深刻地告诉我，这里面所有的磨课手段到底花了多少时间？是0.5个小时还是1.5个小时？这是7个小时，这是必须给我。

我们在复盘的时候，这是非常重要的一个工作。包括我们一个专家访谈的课，这是这个一共花了33.5个小时。是PM的时间，是他本人的时间，当然我们好多人都在花时间。然后他就要认真地去把每一段的时间都记下来。

再比如说，案例课，包括，我们当时去为了磨课，每一个花了多长时间，基本上以半个小时为单位。然后整个的时间都在记。包括我们当时泛产品设计课，中间有20多个小时在跟进。

然后每一个事情，打磨制作花了三个小时，出版制作花了四个小时，然后小米汽车的那个案例拆解花了30分钟，全都在记下来，全都在记下来。注意，记的工作最大的好处是什么？就是一旦记了，你们才能迭代。

这个一堂对于我们做课来说，其实评估时间的 ROI 特别简单，就是看入课率。什么意思呢？就是你就看最终入课了多少个重要的知识点，除以这个模课的时间，大概就知道这个模课有没有效了。比如说同样3个小时。

我去挖作业，一共入了一个知识点。这边三个小时去访谈专家，入了二十个知识点，那时间效能就是二十倍。下次这个多做，这少做。但是如果你不记时间，那就什么都做不了。所以我们慢慢的开始去强调大家去。

把这个时间记下来，这样的话你们才能初步的去评估这个事有没有用。注意你们不要在所有的事上全部记，这个成本太高了。除非用一些自动化的工具，正常不需要做的，你们要在重要的工作。

在重要的那个环节上做那个时间记录，它本质上是个 ROI 问题就不用强求全部这个我一般会在一些流程上记。下面我们在共建的时候收到了很多同学自动化的工具如果有同学用了自动化工具，可以评论区说一下这个有同学非常认真的把每天的时间都写下来。

真的是非常的自律这个鸡鸭腿饭，我们帮你留下来了，哈哈。

真的是很认真的在回顾自己的时间，包括有的人，开始去统计自己的时间分配，包括，好认真，认真的把每天的 todo 都写了，当然一会我会说，还好，但是不够好，一会我说说具体怎么改进，包括有些同学用了一些相对自动化的工作，就

把时间都统计出来。

然后包括很多同学用了一些线上的工具，这应该是个飞书吧，然后用了很多自动化的工具，这应该是一个 gtd 吧，是滴答清单吗，反正有很多工具，就用工具来都行，用手统计，用什么统计都行。

所以注意，所有的记录是为了复盘用的。就记录是为了做关键环节的复盘的，它本质上是什么？本质上是你想优化这个环节，这个环节很重要，你觉得有很大的空间，你把它记下来，提一些假设，你就能优化它。但如果你觉得没啥空间，它也不那么重要。

你说贴发票，一共就贴了，你记它时间有什么用呢？无所谓，它最重要的是那些难的、重要的工作，那它能非常有效，非常有效。这个这是基础，记录时间，我建议大家如果没有记录时间的习惯，至少把你重要的时间可以记一下。

继续啊继续，给大家第三个自我修养，就开始上难度了啊。第一个啊，深刻理解任务，深刻理解任务，就是你要真正理解你在做什么事吗？

这个是不挺简单的呀，听上去对吧？前面都说了，不就是这么多事吗？我还不考虑你们分活，还不考虑你们什么授权这些事，这不就是你的活吗？我老板给我分这么多活，对吧？我就这么多项目都得干，我还有什么需要理解任务的呢？需要理解吗？

我做时间管理需要深刻的理解我的业务吗？每天就那么一两件事，最多5~10件事，对吧？做完了就得，反正都是我的，我不管怎么分，我就把它做了就得了。我为什么需要深刻的理解呢？

为什么需要深刻的理解呢？

就安排时间干呗，大块时间干大的，小块时间干小的。不困的时候就干重要的，困了就干那个不重要的。

对吧？为什么要深刻理解呢？

不是，它本质是什么？大家想过吗？就为什么要深刻的理解？

那么多事先做哪个？那么多事怎么分事？怎么拆？这个我们自己内部拆了一下，最近一堂内部的同学，包括跟我汇报的同学，我认真的带他们去辅导了一下他们自己时间管理的习惯，发现在第一步，好多人就

没做到位，差好多。这个首先跟你们说一下，一般我见过的版本来做一下有意思的测试你们现在停留在哪一个版本的工作习惯，自己打对应的数字第一个版本的同学通常啊，也是相对比较入门的状态，比较糟的情况就是事都堆一起。

我也没有优先级这个我只要有时间了，抽一个就做一会一会有时间了，看哪个比较顺眼，抽一个再做一会见过这种情况吗？这是最糟糕的情况就反正一堆事嘛我也没管优先级，反正差不多能做完，我抽一个做，抽一个做，抽一个做这是第一种情况。

这个这第一种。第二种情况稍微好一丢丢的，是给事分大小。这个碎片的时间做碎片的事，大块的时间做大块的事，这样争取不打断。这个版本有吗？

这个版本很多人就这样的就这样的，就是反正就是分大小就是我分大小就有的事需要4个小时，有的事需要30分钟那如果有4个小时，我就做

第二种稍微好一点点，第三种再好一点点呢，是会思考优先级。就是哪些事情比较大这个比较重要，我要用最好的时间去做哪些事情要这个争取做，哪些事情可以不做。

哪些事情一定不做，按照优先级做这个时候就开始了，三应该就很多同学了，就基本上有优先级，大概反正有个单子，我就按从上往下消化每天就有个单子就能消化上面就优先消化上面，消化不了就消化下面，这是很多人已经

开始在这种情况了，第四种情况，第四种情况作为管理者这个这是一个很重要的管理原则了。基本上多数的同学，我们在访谈的时候是在二三四这个差不多到四这个阶段。

重要紧急象限，有同学用4吗？真实的持续的用4，就把所有手里的事按照重不重要和紧不紧急，分成四个象限。大家知道这个象限图怎么用吗？最应该做的是哪个象限的东西？

最应该做的是哪个象限的东西？就是我不只是分重不重要，我还要分紧不紧急，这两个是维度来评估我现在到底抽出来哪件事去做。

最应该做的是什么？你看这个时候就会出吵架了，对吧？一半 A 一半 B 发现了吗？

是选 A 吗？我应该去做那些重要不紧急的吗？那那些重要紧急的怎么办呢？

然后这个我还是要去做重要紧急的，选哪个？选哪个？

我发现非常多的同学应该是学过这张图，为什么？有同学觉得自己没学明白吗？有吗？有觉得自己没学明白吗？就是用过这个图，感觉用不上，有吗？其实是因为你们只是听说过这个图，没有理解这个图最基本的用法。

用不上对吧？用不上。我说一下，重要紧急这个图的用法，不是说咱们一定选 A 一定选 B 它是用来平衡工作的紧急性和重要性的。

我再说一遍，这张图的本质是用来平衡工作的紧急性和重要性的。它不是说我一定就做 A 那紧急的事咋办呢？你也不是只做 B 对吧？那重要的事咋办呢？

对，所以的重心是什么？它的重心在于，这张图啊，希望大家认真理解啊，就是我们如果现在必须要从里面抓事的话，优先做 B 肯定是吧，，肯定优先做，这种事赶紧消掉。

但是这张图最大的价值在于鼓励我们留出时间多做 A。

就是多做 A 啊，我们要努力去尝试着去多做 A类事情，多做那些现在看上去还不着急的事情。为什么很多人一直救火，是因为你所有的时间都在做 B，天天救火，天天救火，天天就救火。

对吧？所以每天都是待办，你压力会很大的。你要多做计划，未雨绸缪，多做计划，因为A。有的人会鼓励大家用30%的时间固定做A或者50%的时间固定做A，慢慢这个团队就会变得有序。如果你每次都选B的话，那

这个公司就全是待办了。



这四个策略不一样。B 的确优先级是高的，可以优先去处理。A 的话是多做计划型的工作，C 和 D 不同的策略不太一样，比如紧急但不太重要。

然后这个C有同学说喜欢做C怎么办？那就那节课没学好啊，如果又不重要又不紧急那些，就尽量少做啊，尽量不做啊，能忍就忍，就别干了。然后这个紧急但不重要的事，一般来说，如果你是管理者，最好扔出去啊，不做啊，交给

别人做。

对吧？所以如果你喜欢做C啊，那你可能人生特点是那种享受型，那就咱姑且不论啊，姑且不论啊，跟你们的长期追求有关，这个一般来说还是要符合基本的原则。

所以，有同学说啊，多数时间都在B里啊，都在B里啊，但是你们怎么平衡吧，就是让A和B的平衡才是这张图的精华，而不是说非得做A或非得做B，这才是这张图真正重要的部分啊，不要迷信这张图。好了，这个

又不重要又不紧急那些就尽量少做啊，尽量不做啊，能忍就忍，就别干了。然后这个紧急但不重要的事，一般来说，如果你是管理者，最好扔出去啊，不做啊，交给别人做。对吧？所以如果你喜欢做C啊，那你可能人生特点是那种享受型，那就咱姑且

姑且不论。

这个跟你们的长期追求有关，这个一般来说还是要符合基本原则。

所以有同学说多数时间都在 b 里都在 b 里但是你们怎么平衡？就是让 a 和 b 的平衡才是这张图的精华，而不是说非得做 a 或非得做 b 这才是这张图真正重要的部分不要迷信这张图。这个做到这个版本，大家能做到吗？基本上如

果有意识的去平衡 a 和 b 就是从一堆事里平衡 a 和 b。

我就算你基本上作为一个管理者相对是很 ok 的，相对是 ok 的。继续继续。

第五个版本啊，第五个版本，这个版本才真正上难度了。我特别期待我们有多少同学平时做工作，大概可以把自己的事情理解到第五个版本的这个层级。我问大家。

你们的事。

大小、重要、紧急，真的是你们做时间管理最重要的分析维度吗？

真的是吗？

大家都想，对吧？大的对大的，重要对重要的，紧急对紧急，真的是最重要的吗？除了你在真正做时间管理，做匹配的时候，除了这个事情本身的大小和紧急以外。

什么

参数可能在很多时候是比那个事的那个属性是比那个大小可能还重要的。

特别好，那个英文我不知道怎么发音的同学。

the DORA 我不知道怎么发音这个闪过去了。

你们知道

翔宇啊翔宇啊，有几个同学达到类似的答案了。来，我给你们考验一下，我给你们问三个问题，越来越难，考验一下，看你们怎么思考。来，第一个问题，第一个问题我自己整理发票花一个小时，跟我团队开复盘会一个小时，

真的占用的时间是一样的吗？

真的是吗？都占用的是我白天一个小时的工作，他们占用的时间真的是一样的吗？

仔细想。

我都是说随便摆。

反正干这个。

我试过清单工作法，每天早晨逼着自己列清单，今天要做的五件事啊，晚上打勾，再做五件事，坚持不下去。工作周记啊，工作周记写不下，我就工作月记，一个月写一篇，我都坚持不住。

什么吃青蛙工作法各种各样的，基本上流行工具，我基本上都摸了一遍，全部失败，全部失败啊，这个经历过吗？经历过吗？

这个这个吃青蛙工作法的意思是，你要把那些最难的，最需要优先级处理的，把那些青蛙先处理，别怂啊，直接吃它们。反正就一堆这种所谓的流行工具。

你们跨过这个阶段了吗？有多少同学还正在经历啊？这个这个这个我大概在2022年年中啊，那一年在最开始一堂做，想做管理课的时候，经历了一年，非常痛苦。

回顾二零二二年，其实这段时间真的没啥进展啊，这个只是没怎么解决问题，不啊，sorry，不只是没怎么解决问题，而且我的时间管理越管越差，越管信心。

越弱。本来信心满满，对吧？一次次失败，一次次焦虑，导致的结果就是我怀疑自己的自律有问题，我开始怀疑我这个人了。我，因为 gtd 大家都用的好，我用不好，对吧？番茄工作法大家用的好，我用不好，我只能说我这个人不行啊，为什么别人都能用的好好的工具，

到我这就不行，那只能我不是一个好人呗。

不自律，很长一段时间就，哎，就很难受，啊，很难受。谁在我脑子装监控啊？

非常拧巴啊，这种感觉非常难受啊。我这只是给你们举了两个例子，那段时间我用的法可多了，什么我自己琢磨，什么印象笔记呀，各种时间管理全部都废了，全部都废了。经历过吗？哎呀，这个自律这个词有那么一年，我觉得自己特别特别差，特别特别差。

这个当然一会我再讲我现状的时候，你们大概率会觉得我的时间管理效能可能已经非常高了，但那一年真的是很痛苦。然后第三个阶段正式开始入门。说来也很有意思就是我学了很多所谓高级的、流行的、畅销的书里的东西，但是没什

么用。

反而一些很基础的、朴素的东西，啪的一下就把我打穿了。在2022年的后半段我们正式开始做管理板块的时候，我开始加速去理解时间管理到底是什么我们开始做Y模型，我们开始去思考如何科学做事。

真正的时间管理的本质是什么？我们抛开这些工具流程，到底什么是时间管理？然后开始为了让自己终止那种被被动和总是被打断，我开始努力去追求做好时间管理，开始自我变革。

然后第一件事，我得想清楚一件事，叫时间管理到底为什么？图什么？就是如何评价一个时间管理好坏。这是所有工作的第一步你们但凡想练一个东西，先定一个目标。如果我们无法评价一个事情，就无法优化它。所以我们思考的第一个问题就是时间管理如果只是一个手

段的话。

它可能是我们最重要的日常的资源。那么我们时间管理最重要想实现的目标是什么？我不知道你们怎么理解，时间管理要实现的目标是什么？我们也不要过度的泛化它，我们也不要过度的窄化它，它最好能够非常有效的能够指向那个目标。

所以于是呢，我给自己定了一个相对比较具体的目标，就是我要合理的安排我的时间，不断提升我具体时间的利用率。然后要在有限的时间内多做出来高价值的事情，来提升个人的经营成果，平衡家庭和健康。

所以那个时候呢，我就看了很多书和文章。然后因为自己不自律嘛，反正工具也套不进去，然后就开始看各种别人的观点。那些真正时间管理做得好的人，我看看他们的心路历程。然后就在一个非常非常简单的一个文章里，当时他说了一个很简单的逻辑，画了一个图，一会我会给你们看，就是画了一个格子

的图。

就这么一句话，当时瞬间我就被震撼了。他说时间管理其实很简单，就是你有意识把你的时间和你的精力分成一堆格子，然后把这些事，一件一件。

聪明地放到这些格子里。就这么一句话，我觉得这就很本质这就是时间管理具体操作真正的那个核。然后很本质，这不是我最擅长的建模嘛，对吧？不就是几个模型嘛。

然后开始正式用我做课的能力，开始用我这个做业务的能力来代偿来做我的时间管理。我抛开了所有流行的工具，然后自己做。然后开始尝试去找因果关系就是决定一个时间管理好坏的那个因果模型到底是什么。

我开始去理解，我能建什么模呢？我发现其实一共有三个模型来，学委员帮我画下重点。第一个这个叫做时间模型，第二个叫做事情模型，第三个叫匹配模型。你建模也就这三个模型，没有第四个了。

如果真正想建模的话，其实决定你这个盒子摆得好不好，聪不聪明，效率高低，其实只有三个事。第一个，你的事，我们先说事吧，先说你的事，你理解吗？你真的理解你在做什么样的事吗？

只是大小的区别吗？只是忙不忙，难不难的区别吗？那些事到底该怎么去理解？然后第二个，你怎么理解你的精力？你真的就是一个小时一个小时大小吗？你的精力有高低吗？有好坏吗？

第三个最重要的是，什么样的事放在什么样的格子里，有可能有奇效？想过吗？它是一个匹配的过程，怎么聪明地完成匹配？我只要通过不断地优化和建这三个模型，然后我的时间管理效能就会持续提升。觉得很有道理，好像比较本质了。然后呢，从这个时候，我开始正式

地，进入到一个比较好的状态，基本上可以迭代了。其实我真正现在反思，我时间管理入门大概就那一下。

就这一下，就是我突然发现我的时间管理其实就是三件事，不要老学那些有的没的了就好好盯这三个东西就行了。然后这个发生了非常大的变化。跟大家分享一个非常重要的观点，我不知道有多少一堂的老同学现在能认可这个观点这只能是个观点，因为它现在无法被证伪。

我最近看了一个人说了一句类似的话这个大意是，我后来觉得我自己想了想，非常认同。他说评估一个人真正学习一个东西有没有入门，看什么？

不是看他有没有看书，不是看他有没有学什么教材，经典理论，学了什么牛逼的方法，有没有拜过大哥，这些都不重要。是看他有没有形成对于这件事情最基础的、最系统性的认识。

就是一旦你面对一个复杂的事情，形成了那个底层的基本盘式的系统认识的时候，你后面所有的知识，所有的认识都能在你的体系里长出来。你的每一个工作，每一个知识点，它都能挂在里面，那个才是真正入门的那一刹那。

对，然后我当时觉得，这个那个时候，我真正时间管理入门，就是因为我想到了那三个模型。就当我意识到时间管理就这么三件事，我要不断地调配的时候。

时间管理你就所以，当我产生对时间管理基础性的、系统性的认识之后，我脑子里就这三件事，我的所有的事就是我要充分的、深刻的理解我的工作，我到底在做什么事？我要深刻的去理解我的时间，我到底能支配什么样的资源。

以及如何把这些匹配，不断地让自己的时间管理增长30%，增长50%，增长一倍，甚至有可能增长五倍，有没有可能？所以那一下，我觉得我真正的时间管理才入门。我抛开了那些所谓的金句，那些。

欧美的流行观点，我突然发现就这么点事。于是呢，我开始正式的开始去理解自己我自己的时间啊，我的时间无外乎就是一天一个循环，一周一个循环，一个月一个循环然后我怎么去循环它。

然后我还有一堆大块的时间，我有一堆碎片时间。我还有一些讲课时间我有大量的各种各样的时间我怎么去理解时间？第二我怎么去理解我的事然后我有一些是跟团队的，有一些是要求我的才华的，我必须要去专注的去提出新假设的。

有些是需要深度思考的，有一些是这种长时间的这种写课的。我的事我怎么去理解？我如何更充分的理解事，更充分的理解时间，以及用一些更巧妙的方法把它们配上，然后来形成巨大的这种时间管理效能的提升我就把我就把时间管理就转化成这么一个基本

的模型了。

我管那些什么什么什么什么那些奇奇怪怪的那些模型就做好这个事就可以了。所以从那个时候开始，我开始忽略那些所谓的大的方法然后开始去收集一些很小的原则和技巧，然后套进去试试看。

对我有用我就用，用不好我就扔啊。慢慢的我就开始去迭代自己了那个时候那个时候就变得非常的非常的速度就直接就上去了举个例子我后面在看书的时候，发现深度工作这本书里面讲到了一个工具一会我也

会提这个工具也重点推荐给大家，这个工具很有意思，叫双峰哲学。就是我之前一直有个痛苦，就是

我的协作时间和我的专注时间总是被打断。我每次都在公司里面在里面写课在公司里面做一些重要的工作。这个时候不经意的总有人找我他们也不知道我在忙，他们就过来找我，所以导致我就不断被打断我就很不爽。我一旦进入到心流，我就很难再

被打断了，就非常不爽所以后面我就有意识的把我的时间直接分成两段。有一段就是用来写作的，我那段时间，甚至我有的连电脑我都不开，我就是去说话的，费嗓子。有一段费脑子的就是有那么百分之四十的时间就纯费脑子，

百分之六十时间纯费嗓子。

这个时候，当我把时间分开之后，团队也知道我有这个时间之后，其实我的工作效率获得了显著的提升。所以

我开始给自己划分 A B 工作，哪些东西在工位上，哪些工作要在封闭空间我又开始区分在白天在公司做，哪些工作带回到家做。

然后后来时间表因为生娃被打断，我又开始划分哪些工作要在周一到周三在公司做。我现在例行的几乎都是周四周五在家我家有一个独立的办公室，租了个车库我在车库里面做所谓创作类的工作。

所以我把我完全的两种状态放到了两块时间里，我的效能获得了非常显著的提升。所以当然还有很多分类的方法可以平衡。比如说我自己周一到周五基本都在工作里，可能跟家里人都不怎么说话。周六周日陪家人，就算是周六周日可能也是下午陪家人，晚上10点之后依然属于工作，我就

把我的时间严格分块。

没有灰度，严格的分块，这段就是属于他的，这段就属于他的。然后这个时候，我整个的时间的确定性就会快速提升。这就是一个原则，很好用，它的确在我身上应用了，这就是一个很匹配很匹配的一个过程。继续这个比如番茄工作法，之前一直用不明白这个感觉这个25分钟加

5，一直

然后我就想，番茄工作法最大的价值是什么呢？虽然25加5让我很闹心，但是其实它最大的价值对我来说是一个计时工具，就旁边一直有一个时钟在那滴答滴答滴答的倒计时，它会给我一个暗示叫我要专注，要在这个滴答声里把那块工作做完。

所以后来呢，番茄时钟我就没再用，但是呢，闹钟我保留下来了。我会记一个大概60分钟到90分钟的时间，然后开滴答滴答滴答这个声音。就相当于我才不管那个流行工具长什么样，好用我就试试，好用我就用身上，不好用就扔。

慢慢的我开始回归到我自己的那个模型里的时候，这些工具我能用，用不了就扔最后反而会效率提升了。对，所以再比如说这个排期这个我一直很困扰我团队协作这个总是撞车，尤其是创业公司事情太多了，总是撞车，怎么办？

后来我跟周子敬学啊，发现他跟别人所有沟通的时候就说，哎，可以啊，你约我个时间。后来我开始做公开排期啊，公司现在主要是我用的比较多啊，其他人就还好，就公开排期，所有的我的公开时间，以及公司的重要大事时间，全部公开排期。

就是我的时间都暴露给团队，你们清楚的知道我在做什么，以及这个你们有什么打好招呼，有什么事打好招呼，直接约我的日历。我瞬间就把我所有协作的时间全部变得有序了，不会轻易撞车了，我可以安排时间了。

所以这个我们慢慢的呢，就开始之前学了一些最知名的工具，发现不好用。后来随着我有这三个模型之后，反而一些简单的小工具用的越来越顺手。

我对自己的事，时间变得越来越精准，效率这个时候正式的开始迭代，获得了比较高的提升。反思一下，基本上到了二零二年二零二三年的时候，我差不多用了一年的时间去改造自己，把这些工具啊，我大概用了5~10个工具的组合。

什么公开排期啊、双峰啊、独立办公室啊、计时啊、重要紧急啊、 follow me 啊，基本上都用上之后，我基本上就开始上轨道了，开始上轨道了。然后这个这个时候虽然我依然很忙啊。

依然很忙，但是已经不那么焦虑了。那我开始正式管理时间，而不是被时间管理了。这是一次非常重要的提升我开始有计划可控制了。我开始主动去管理我的时间计划，而不会一直感觉每天都很疲劳、很焦虑，还很怀疑自己。

这个很重要，这个很重要。

来继续继续这是我的第三个阶段有同学在这个阶段吗？然后第三个阶段的话，也只是初步入门这个距离我现在的样子还差挺多这个我开始终于到了第四个阶段了第四个阶段我开始这个。

也正式开始练时间管理了。然后感觉自己进步还是挺大的，因为公司的持续增长带来的管理压力越来越大，这个时候突然难题出现了。这个时候我发现之前可能一两周两三周我才做一个课做一个大方案这个现在可能一个星期甚至一个星期要做俩。

我的管理随着公司往上走，然后我的管理难度又进一步提升所以又得与之匹配我要提升我的时间效率了。然后为了进一步提升效率，我开始思考一个问题，就是我有没有可能去提出来一些假设。

我有没有可能去更加精细化的，用一些可能之前书里没有的网上也没见过的方法我自己用我做业务的创新的方法，提一下新方法来调试我自己，让我的时间效率变得更高。那个时候我开始去正式的去思考，我比如说每天路上的通勤时间。

之前一直被浪费。我大概每天路上可能有90分钟到两个小时的这个来回的时间。之前一直是在路上，纯浪费对于工作没有什么产出。我想这个时间可能能匹配什么事呢？

我开始试一试，拿它写文案这个能不能在里面写点短视频脚本发现不行这个很难受整个的状态就非常懵这个在路上写不了。然后试试能不能写逐字稿呢能不能特别专注写课？发现也不行这个我很难进入到心流。

就我很难在这个小的屏幕上做非常深度的这个协作，很难受。然后后来我就想说能不能我在路上写方案呢？然后因为有的时候我会搭郭帅的车正好这个我的合伙人郭帅。然后我会一边写一边跟他讲，顺便把评审也做了。哎，这个发现效率就很

高。

我的一个重要的工作放在一个闲散的、碎片的时间放进去，很好使。后来其实很长一段时间，路上我都会写方案啊，很多方案你们看到的很多重要项目的顶层方案，就是我50分钟在路上写的，很快啊，很好用。

很好用。然后再比如说下班路上做什么呢？下班路上能写方案吗？不行，我试了试，下班路上最大的问题是有点皮，很累，对吧？所以下班路上写方案又不行。能做复盘吗？能下班路上认真的复盘一下今天的工作吗？发现也不行啊，也脑子不怎么转。

再怎么做呢？然后后来呢，我就不小心试了一个方法，发现下班路上50分钟，如果真想工作的话，如果忙的话，下班路上啊，其实去跟同学去磨磨课，效率很高啊。

就是大家在这个做完课找我磨一磨课，我评审一下，这50分钟刚刚好啊，这个时候我协作不太需要我个人太深度的专注。所以下班路上如果需要的话，我可以去磨课。所以相当于我最重要的，每天都重复的两个篮子，这个之前空着的两个篮子，塞

了一些重要的事进去，哎，也还不错。

也还不错。

所以感受到了吗？感受到了吗？就是我开始去正式的去找到我更多的时间和更多的高价值的事情，不断去磨磨磨，看看能不能成倍的增加我的效率。然后我开始在路上更加努力的去建模啊，去提升我的效率。然后慢慢的就慢慢的就磨出来了

所以甚至有的时候

我经常说我在路上五十分钟做出来的事情，可能我在办公室五十分钟，不对，五个小时可能都做不完。

大家能理解我在说什么吗？就是你会发现同样的精力，同样的时间，如果事塞到了一个事里，那个时间做那个事效率就会非常非常高，非常非常高。但是如果你要是把那个事放在另外一个地方，比如说举个例子举个例子，比如说你如果

在一个非常舒适的没人打扰的环境

啊，这个这个比如说咖啡馆啊，去写一个很，比如给你给用户写一封信，你可能一个小时啊，就是那个环境就让你写得非常好，你整个人的状态，心流非常好，非常舒适。但如果你在家里啊，旁边有孩子，虽然你也是独立工作，但是你孩子一直在旁边啊，这个这个在外面有各种各样的噪

音。

这个时候你5个小时都远远产出不如那一个小时在咖啡馆。啊，就是你会发现这些事其实放在不同地，那个匹配关系非常重要，非常非常重要。啊，就是就是就是那个时间跟那个事的匹配是非常精妙且非常微妙的。

非常微妙的啊，甚至有的时候你知道我因为怕打，被打扰。我只要总觉得，包括在公司啊，我我我有办公区，我只要觉得在深度思考的时候，后面这个有人，我就进不了状态。我老觉得有一个人，他头会搭到我肩膀上吓唬我。

我整个人的状态就非常不好，所以我后来为了安全，我后边立个牌子，我必须把人挡起来。这就是环境，这就是环境。所以降噪耳机很有用，降噪耳机更害怕就是卡了吗？

卡了吗？没卡吧？降噪耳机更难受，就降噪耳机旁边出了个脑袋更害怕，所以那个环境是非常重要的所以我开始去理解什么样的环境是重要的这个比如最近一年，我开始去思考如何进一步的去提升我最重要的工作，因为我大量的工作都在。

独立做一些公司重要的方案，创造性的方案，包括做课相关的事情。然后我最难的其实是持续的保持专注，且持续的保持这种高输出的，那种自信的，才华式的涌现的状态，很难其实你们知道进入这种状态挺稀缺的。

所以怎么办呢？怎么办？然后这个我开始给自己建了一个模型，比如说如何保持持专注这是我之前的版本然后一会在后半段的时候，我给你们看一看我现在最新的版本，最新我已经建成模型了。如何保持专注，我试了很多，比如说这个屏

蔽这个非常有效，就是我最近

找了一个软件，它可以把我所有的那些APP都可以一秒关掉。我强迫自律，包括不看消息包括手机扔一边包括模拟键盘声，这些都很有效。包括番茄工作法其实不太行，对我帮助不大。包括背景音乐非常有效我专门做了一个歌单在什么样的工作做

什么样的歌单。

然后包括什么样的显示器，也包括甚至要有意识的去自我暗示的flag然后什么洗澡各种各样，有的有效有的无效这个我基本上都在自己身上测过。所以随着呢一点点的往里面加，你就会发现我的专注时间，我之前可能

大家所谓的那种心流时间，正常一个星期可能大家能有那么三五个小时就不错了我硬生生的把它拉到了5个小时，10个小时，甚至每个星期我平均可能有15个小时在这种高输出高强度的专注。这是我在努力去

然后我也在自己的电脑上把它搭了一套。这是我刚才说的只要我开了这个专注模式之后，我但凡打开什么B站呀、YouTube呀、什么知乎它就会告诉我请保持专注，你又不自律了。就是我开始用大量的工具来调试自己，让自己变得更专注。

变得更专注。所以这种例子还非常多这个我在不断地去思考如何更聪明地去让事和时间，以及更聪明地匹配不断地去提一些奇奇怪怪的假设。

这个我有很多非常难，非常高价值的工作，我就这么多时间，对吧？我如何再聪明一点，再精细化一点，再好好使用我的时间，能够有效地去增加我时间的 ROI不断去提升，不断去提升。

所以就这一年，其实我摸出了非常多很奇怪的认知跟大家稍微复盘一下，这都是最近大半年吧，我做出来的一些实验。比如说我周末的时间在郊区的家里面工作的话。

我做什么事，ROI 是高的？同样的时间，我做课效率是最差的，我也不知道为什么，那个房间就是不行，我做课质量非常差。然后头脑风暴就会好一点，然后开会，就开会跟面试就会好得多所以我会重点把这些事安排在那个房子里去做。

再比如说我写课之前这个洗一个澡那个澡对我的帮助很大，就是那15分钟，我会在写稿子之前正式的酝酿一下这个稿子的中心思想，然后再去写稿子，整个状态就很好。再比如说这个线下，我在做教练的时候，再去做线下交付的时候，我通常会在现场里去激发很多的东西。

这个重点说就是我在现场做的工作，我要去现场去提这个业务优化假设，或者写复盘的话，同样的时间要比我回公司质量可能高五倍。

高五倍。然后再比如说这个晚上一个小时压马路，大家上了最佳转化率那个课吗？那个课当时就是我在屋里憋了三个小时，怎么都憋不出来那个故事线怎么理都理不顺。后来我出去不带手机出去

半夜溜了一圈马路，然后最后故事线就出来了。你会发现那个时间做那件事情就会非常的舒适就是我在屋里就憋不出来。后来我有意识的，但凡遇到那种问题，我就出去走一圈。

效率就很高。

再比如说，教研 pm 给我汇报案例的时候，在汇报这个做课进展的时候，我一般会偷偷的在自己的电脑上整理知识清单， roi 巨高，这是我们最近摸出了一个非常重要的匹配的假设。包括直播课之后我发现很有意思的是，我虽然讲完直

播课之后很累，但是我做那种录短视频口播账号，那个时候特别舒适，因为我嘴很热，正是很自信的时候。

那个时候效率就很高。再比如说常审，这个你自己看吧。我的很多关键假设其实都在这个时候做的。包括在这个模课的时候，我有一个习惯，比如说我们在开重要会的时候，我说你等一下，然后全屋的人都会等着我，然后可能我会静止一分钟左右。你们一堂见到的很多重大的假

设，那是我最重要的才华和心流时刻。

就是那个时候你会发现，我如果进入到一个非常重度的思考，不能被打断。那个公司的很多重要的想法，你们过去看到什么 gap 呀，那些想法其实都是在这个环境下出现的。包括我们甚至把模课分成了四个不一样的模课场景，看着都差不多，都流程都差不多，但四个在

不同的阶段，用的方法不一样。

三个线下，一个线上，我们都配了不同风格的办公室，用来做不同风格的。就是因为我们测过，什么样的工作，放在什么样的时空环境下效率很高。也很奇怪，我们也不知道为什么，有桌子的地方和没桌子的地方。

有有显示器的地方和没显示器的地方效率就差很多。所以最后我们就每一个具体的工作类型，我们就会配一个具体的屋子去做这件事，效率就会比别的屋子高一倍。

高一倍真的是很有意思我不喜欢风水这个词不是风水，举个例子，比如说我们的头脑风暴类的这种会，这种对话辅导类的会，我们发现中间没有桌子，大家是朋友似的坐沙发上。

全部是脸对脸就很舒服。这种时候大家对话是非常深度的。但是旁边如果摆个会议桌，我坐在老板位，这个时候整个的状态就很不好，很不好。这个时候很适合攻坚会，我就作为老板控场，那个会议是好的。

你会发现，那个场子做那件事就是效率高，没办法。所以我们就不断地调，不断地调，一分二，二分四，甚至有些会我们专门回家，线上开好，我们就去线上开。最后你会发现，不同的事配到不同的时间里，时空里就是好使。

好，而且质量翻一倍，质量翻一倍。所以我们这一年的时间摸了好多这种奇奇怪怪的关键假设出来，而且越来越多。最近我们摸了好多种关键假设。甚至他们说，初梦，你摸有一些课的时候，你给我们吃你那屋里的某一个肠啊，只要大家吃开心了，那个会的质量

就很高。

就我们开始提这种关键假设，尝试让自己的那个所谓的那个时间质量显著提升。只要开始有匹配的场景、匹配的任务，然后那个 ROI 就会显著甚至成倍的翻番。可能之前一个小时的。

这个简单的遛弯就比一整天我待在办公室里产出可能还要高，甚至有可能高5~10倍。我在办公室10个小时干的活都不如我那一个小时出去遛弯。所以这就很有意思，这个这个匹配的过程就很重要。

大家能初步理解我在说什么就是这就是我想讲的，什么叫科学？科学就是它它是可证伪的，就好不好使，你知道时间管理最有意思的地方在于好不好使，立竿见影。这个我忘了写关键假设了，我再说一遍有过这经历的同学吗？就好不好使，立竿见影。比如说今天我讲课，对吧？我每次讲课都很皮。

然后我今天试一下，讲课之前我就专门喝一瓶脉动，然后我瞬间我的状态就会调整，所以下次我就写在SOP里。它立竿见影啊，所以它是可证伪的，不好使就废掉，好使就加进去，慢慢的这些关键假设就全出来了。

所以后来我们开始做得越来越细，然后我也开始影响身边的同事，我们开始去思考如何做精细化的所谓的时间管理，包括在什么样的事上喝什么咖啡，咖啡馆几个小时，然后大概，如果我要立flag比如说

我要逼迫自己这个去思考的话，我大概路上50分钟，我可以逼自己立多少个flag我们慢慢的做了很多这种精细化的管理让自己变得越来越有效所以我们在上一个阶段的时候，我大概找到了5~10个时间管理工具，对吧？那个时候还是一大坨工具。

然后又花了一年的时间，基本上这个现在已经是大量的，甚至已经分不清是不是时间管理的各种各样的idea 关键假设技巧出现了。这个我们开始去调整开始不断地去优化自己时间效率，而且显著地提升。

他大量的都是靠这种关键假设，靠这种想法来驱动。今天这个会开得很好质量很高，大家就说为什么好，说不小心今天在线上开的，为什么？然后复盘，下次就在线上。这次说大家为什么今天心情很好，是因为今天所有人先发了根红肠，心情很好。

那下次咱再发红肠试试看，就这么一点点做，慢慢的这些东西全都出来了，全都出来了。

所以从一大坨到5~10个工作原则，再到可能几十甚至上百个精细化的这种所谓的匹配的技巧，然后慢慢的，其实我和一堂的团队我们的时间管理效能又获得了一波显著的提升。

这就是我们大概的，最近一年的工作。这个实话实说虽然还是很忙依然睡眠严重不足依然还是难免的经常超出计划。这个活干不完但是。

整体来说已经基本上可以做到可控了。焦虑可控，而且我的计划可控。基本上我每次跟身边的人分享我每一周的产出的时候，大家还是很惊讶，说哇，你一个星期可以干这么多重要的事情。

所以基本上大概都是这样的。甚至最近我还在尝试去练习时间的叠加，比如说有同学是 mba 嘛，我在线下营的时候我可能一边在线下给你们交付讲课，一边在操场上跑，转圈。我可能一边逼着自己去提关键假设这个我可以在一一

天的时间内。

提出来十个假设，顺带着复复盘二十到三十个点。我可以在五十分钟通勤路上大概写一个顶层方案，我可以在三个小时听汇报的时候，大概写一个两千字的课程大纲，他讲完了，课程大纲就出来了。

这个基本上我开始努力的去练习这种这种时间管理的状态。当然这不是每一次常态，我日常没有拉这么满，它是我部分的巅峰水平这个最就是效率最好的时候。所以你们能感受到吗？就是一个二一年的我自己，就是那种，就是也没上过课，然后就有点

迷信，这个对。

觉得自己特别不自律。我现在已经完全不关心我自不自律的问题了，我觉得客观上我做的还行，还不错。虽然一定是，跟大家比不一定是同学里一定是千分之一、万分之一，但是我觉得还不错，可控。

然后这个但是当年就是老怀疑自己不自律，然后慢慢的开始用到一些工具，然后慢慢的开始建模，慢慢的开始大量的优化，甚至团队跟我一起去优化，然后变成了现在的样子。从这种粗放型的选手慢慢的过渡到一个科学型的选手。

然后在一个环境里，那这个独自成长你可以感受一下，如果我一直是二一年的状态，如果一年之后，那当年的我跟现在的我，一年之后、三年之后、十年之后这两个人其实会拉开多大的差距？就因为人生效能不一样时间的累加。

假设其他的课都学的差不多，项目管理各方面能力都差不多。人生活拉开多大的

这个差距，体会到这个过程了吗？啊，我虽然我，我的故事啊，给你们讲完了，就希望大家初步的有初步的体感和渴望。体感有了吗？就这的的确就是我的过程啊，包括渴望啊，你们渴不渴望很快的学到我现在的样子？如果你们过去也持续焦虑，如果你们还没有做到我这个阶段的话。

下面我带你们理解一下整个的思考体系啊。这个我们给你讲一讲，其实背后真正专业的部分，以及这到2024年一堂的总结。好啦，这个第一次跨越啊，第一次跨越，来啊，这个。

但是自己不满意啊，准备好，准备好，跟着我的思路。

华总准备好啊。那这个第一次跨越，我们一共有三次重大的跨越啊，我不知道你们现在在哪次跨越，我们给你们完整讲完啊。其中第二次跨越是最难的，也最长的。那这个第一次跨越，从粗放到工具。

从粗放到工具啊，这是非常多人其实一直迈不过去的一道关。跨越前后，很多人之前的时间管理都是被推着走的。反正事就在这嘛，能做就做，做不了就 delay 啊，做多少算多少，大家来追我。

然后慢慢的能不能主动的使用一些工具，让自己的时间变得可控。这个时间是很多人最宝贵也最公平的资产啊，但是很多人陷进到非常具体的事里面，很少思考自己的时间利用效率。

效率很低，做不完，长期焦虑，可支配时间不够。然后也试用了一些工具，就像我一样，用不明白。我们在磨课的时候，我不知道这些同学是谁说的，基本上都是磨课共建的同学，真实的评价。大量的问题，对吧，事记不住，大量的 d 类，专注很差，然后这个学了很多工具，但是越用越

慌，越用越慌，越用越发现自己不行。

就不止你解决不了我的问题，还给我制造问题。

所以就很难受就很难受。所以第一个飞跃是什么？就是你们最大的特点是不再迷信工具不再奢望说我学了一个什么神奇的工具可以一鸣惊人不再试图用一篮子的时间管理去解决一篮子的问题。

不存在不存在。

所以下面我来全面地去理解一下工具背后真正倡导的价值。按照自己的工作阶段和眼下的特点给大家稍微讲一讲几个重要的方法。在这个阶段给大家两个最重要的自我修养，这个努力让自己进入到一个时间可控的状态。

时间可控的状态这个每天这么忙，真的快乐吗？这不是今天要讨论的这个问题的答案在于你们的 ROI 和个人价值这个我们这节课其实学会了是为了降低你们忙的或者同样的时间是为了让你们产出更高的不是让你们忙我们这节课不是让你们忙死用的。

是为了让你们产出更高用的。来继续来第一个自我修养第一个自我修养叫破除工具迷信。来吧，徐远，可以帮我打一下六个字吗？核心就这句话，我希望大家所有同学这是第一步如果你们还没跨过这一步的话，基本上很难入门。

再知名再流行的工具，大概率不适合我，就这句话认认可就行了。不要奢望有个牛逼的工具可以一篮子解决我的问题。比如说你们有没有听说过很多知名的管理工具？听过吧？应该听过很多那种工具流程，对吧？至理名言

你们听过哪些？听过哪些？有没有听过那些特别知名的，特想学那些工具？对吧？非常非常多非常非常多。第二个问题就是你们真正见过身边的人坚持在用这些工具和原则的。

有多少？这个就很有意思了你会发现其实大家多数人都是听说过，但是用的很少，对吧？这就很有意思，我们也是，我们问了很多人真正把那个工具真的长期坚持用的比例非常低。为什么呢？对吧？几乎没有，几乎没有，为什么呢？

为什么呢？真的是人不行吗？

真的是人不行吗？你们可能知道我想说什么了，就书上那些工具都很香啊，但是身边真正普遍在用的工具往往比例很低。不仅是大家不会用，而且很多说实话，多数的工具在多数的场景里其实根本就没用。

根本就没用。所以我希望大家可以忘掉那些放之四海而皆准的那些所谓的管理忠告有些事一听就巨对啊，一次只做一件事，要事第一，先做小事然后给自己设置节奏，把任务都写下来，把大脑清空，这些都巨有道理，这些东西都把它忘掉。

把它忘掉有用就用没用就得，不用迷信没有一句话是金句没有一句话是一定对的，它都是一些所谓的观点和是有边界的。这些呢，只在5%~20%的场景内有效默认忘掉它们。这就是第一个，能做到能做到，这是第一个我先说清楚，以后不要拿金句跟我讲时间管理一定没有。

如果非要说一定，咱就用底层的科学，那三个模型倒挺一定的。除了这三个以外，剩下的上层的这些东西，没啥一定的。来继续继续。第二个很有意思就是我们要善于选择工具，善于选择工具。第一个破除迷信第二个这个善于选择，围绕我现在具体的工作阶段和特点去匹配适合我的。

时间管理工具。为什么很多时候大家总想用那个工具呢？是因为你只知道你一个，只知道你一个锤子。为什么总觉得它没用呢？是因为你匹配不上，你就知道那一个锤子，砸不了钉子。所以第二个呢，给你们讲一讲给你们讲一讲怎么去。

匹配工具这个很有意思。市场的工具方法实在太多了，我们在各个书上，全量调研的时候，大概找了几十上百个各种各样的表述包括欧美的、日本的大量的管理方法和原则这很多流行工具。

这怎么教你们呢？这个怎么办呢？下面准备好了这个我们做了一个非常有意思的研究这个研究相对是有统计意义的，但是不那么完备但是对同学应该是好用的。

这个我们决定自己动手丰衣足食。我跟团队把市场的资料全部看了一大圈，我们也统计了上百来个同学的共建作业，大家说用到了什么工具？我们尝试从高评价、务实的角度出发，给你们做了一个非常有趣的工具地图。

这张地图是一堂第一次画这种模型这张地图的名字叫做双三角矩阵。首先它是个矩阵它是个矩阵。矩阵我先说一下原则我们把所有的时间管理工具，一些相对比较重要的，大家应该知道的。

放到了四个象限里。上面叫抓重点，上面是用来挑重要的事的，是为了找出重要的事的，是为了挑优先级的。下面是用来提效率的，更多是过程管理，是用来排时间的，更多是过程。

左边是管自己的时间，基本上你不用管别人，你自己如果主要的时间你自己可控，你就多选左边的工具。右边是协作时间，你大量的时间依赖团队，所以你要跟团队一起用。

你光靠自己是不行的。所以这叫矩阵模型。为什么叫双环呢？双环就很有意思，这个越往外围价值越大，越往内圈价值越低。

注意，我说的价值不是单个工具的价值，而是算上普遍性，算上对市场上整个的价值。所以当做完之后呢，你就可以解释很多有意思的现象了。我先稍微说一下，右边你们在复习的时候，我把两个笔记说了，你们先用两个维度去理解。

首先第一层，你要去理解，就是为什么独立、协作、重点、效率，为什么很多是错配？为什么错配？错配的原因是什么？这张图可以解释很多有意思的现象。第一个，为什么当时我用 gtd 用不明白？

是因为我大量的工作是协作时间，我选了一个独立的工作，左边这一套都不好使，听懂了吗？所以我主要的，做的管理，我大量一半以上的时间，其实都是协作时间，我应该多用右边的，什么团队日历啊，什么周报啊，团队任务池啊，我多用这些

东西，双份工作。

而不是用左边的什么个人日记，我记日记管啥用啊？我得记你们的日记，你们跟我一起完成工作的。所以这个时候就完全不一样。所以注意就是左边，如果你大量的主体时间还是以独立工作为主，你可以自己管理自己。

多用左边多用左边。然后如果你要是基本上多数时间，其实跟团队协作，你需要依赖别人一起做，多用右边。上面是什么？上面是在时间管理早期，业务早期的时候，你大量的事太多抓不住重点，这个时候多用上面的策略。

都用上面的策略，然后什么情况下用下面？基本上一些相对精细化一点，相对流程固定的都用下面。所以看一下就很多时候之所以你们选不明白，是因为不匹配。独立在左，协作在右决策在上，执行在下。

所以左侧是独立的工作，用来管理自己时间。右侧更多的是协作时间。所以再下一个内外环这个环很有意思它有点像是环路北京的二环三环，就是看上去你看流行的工具都在内环。内环是什么？就是看上去很清爽，对吧？什么挺好听的 GTD晨

间日记。但是呢？

它是一个流程，它是一个相对确定的流程性的工具，它的适用性没那么强。反而你往外一圈走，这一圈你去用都好使。重要紧急好使吗？对吧？清单好使吗？去统计时间好使吗？

双峰、里程碑、团队日记团队日历、甘特图、任务池、周报，这些工具反而好使，反而好使。所以当你内环用不明白的时候，你往外环走。注意什么情况下用内环，什么情况下用外环，你越是这种。

高阶的创造类的越是这种高阶的创造类的工作然后越用外环。但是如果你的工作相对来说本来就比较固化，本来就比较窄。举个例子，比如说你是现在现在刚毕业，你是自媒体小编，每天的工作就是发三篇公

众号。

就上来看多少文章，扫几个公众号，每天特标准，你用内环够了这个每天写写晨间日记啦，gtd 特好使，因为你没那么多开放性的工作，没那么多很虚的工作

听懂了听懂了这个

听到这个过程了吗？什么情况下往上找？什么情况下往下找？什么时候往左找？什么时候往右找？然后越开放的工作，越是高段位的选手，越是工作久的人，你管的人越多，越往外找。然后你越是具体的，你刚毕业，你可以用那款，对吧？你甚至可以大学生，你每天写晨间

日记，你随便写，爱怎么写怎么写，反正就那天就那几个课。

所以其实我们多数的人，其实多数好用的都在外环。然后这张图最大的价值在于，大家不要觉得自己自律有问题，只是工具不适合你。

听懂了吗？

再说一遍，不要觉得是你的自律问题，只是工具不适合你。就是这张图最大的点在于，当你突然发现说，我想记日记，我记不明白，不是你不行。

是你早就过了写小孩日

早就过了写入门日记那个阶段了。

这种感觉很重要，这种感觉很重要，这是帮你们去找你们的位置用的。就比如说我画完这张图之后，对我最大的启发是我就不再怀疑说，我还 GTD 我要真用 GTD 我怎么用吗？我得把每一个团队的业务负责人的任务都写到我的 GTD 里，我才有效。

我不可能呀，他们自己负责，我写我 GTD 管什么用啊？

听懂了哈。不要觉得自己不自律，只是工具不顺手。当你把 gtd 切换到双峰的时候，你的工作效率会获得一次飞跃式的上升。当你把注意哈。

左右是有对称逻辑的。任务清单跟团队任务池，这刚好是对称的逻辑。任务清单是你个人的清单，然后团队任务池，不管是需求池、线索池，选题池，这都是团队如果你有资格去定义团队的 pipeline 或清单的话。

直接把它切换到右边，就直接好使，直接好使。注意直接好使。然后再后面，注意哈，这两个是对称的，时间统计和团队日历，这是对称的。时间统计是用来统计你个人时间的，团队日历是统计你协作时间的。

然后番茄工作法和甘特图是对应的，大概对应的。番茄工作法说的是你日常的节奏，甘特图说的是协作节奏。所以注意要怎么选啊？不要硬选，你不要在团队跟团队说咱们一起番茄工作法吧，那不扯吗？谁跟你玩25分钟啊？

文字同学别闹啊。

所以听懂了哈，听懂了。然后大字通常是重要性比较高的啊，这张图你去选通常不会错。如果你们要是能从这张图上选那么两个、三个、四个、五个用到自己身上，提升你的水平。

就算你入门了啊，就算你真正掌握了时间管理的基本工具了。

听懂了哈，听懂了啊。这张图是为了消除大家的这个盲区的啊，不要老觉得自己不行，单纯的就是因为你本身就不你的工作就没有做选择，对吧？你就没有那么多决策，那你做什么重要紧急呢？

你越是做选择，选择做什么，你才要去做重要紧急的。如果你本身的工作就没有那么多效率和矛盾，你就不需要双三角模型啊，就是它就是干这个的，干这个的。听懂

是不是很好看这张图？我们这张图画完之后，团队就很开心。所以这张图的几个解读的角度，我再重复一遍。首先，左右看的是你的时间是否依赖别人，是独立时间还是协作时间。上下看的是上面决策更多。

选择决策，都是什么清单？重要紧急，优先级，周报，都这些事。下面都是效率，排期，时间，ROI，时间分配，都是这样的。

然后左边的，跟右边的不一样，上面下面，内环外环，都不一样。然后找对称，如果你发现它的对称，它有对称东西，换成对称的，瞬间好使，你个人的清单换成任务清单。

然后晨间晨间日记跟团队周报是对应的，本质上这是对应的。就是你们如果晨间日记不好使，直接换成团队周报，瞬间好使了，瞬间好使了。

瞬间好使了。然后番茄工作法大概跟甘特图是对应的，然后是对应的。你们自己用吧，自己用，好了，爽了爽了，加油加油，消除点妄念，消除点执念，所以不要老觉得自己不行，很多时候还是要自信一点，自信一点，。

市场上的书不够科学，不够科学，这个不是我们配不配得上他们，是他们配不上我们。我觉得一堂希望给一堂的管理者们多一点理论自信吧。这个反正我当年那一年特别痛苦，我就觉得自己特不自律，就是。

继续继续。

好，这个所以我们在磨课的过程中，其实就发现大量的同学真的能找到自己的工作。有些人真的很厉害，很自律，蒋同学真的能坚持，从很早的时候写晨间日记，包括有人用GTD时间管理都可以，这个你们自己去选就好了，这个跟你们的工作的习惯，跟你们的时间，跟你们的阶段，跟你们眼

下的难题有关，就是不用非得迷信说一个什么有用，一定有什么没用。

找到自己自己好用那个，你就立刻会发现它好用的。如果不好用，直接扔掉这个不用怀疑，就这个自己去看自己去看。大家自己去观察吧我有些同学还挺喜欢，我挺希望看看你们的这个具体的日记这个蒋同学，我不

知道在不在直播间如果可以，欢迎大家多多分享你们具体的日记怎么写我也。

挺羡慕的挺羡慕的。这个怎么样？是不是很有趣是不是很有趣？如果你们可以在这张表上找到那么两三个、三四个时间管理工具，而且可以大幅优化你们的时间效率，让你们的时间变得可控，基本上就 ok 了，你们完成了第一次飞跃。

第一次飞跃。

准备好这就是一个最简单的飞跃，大家能做到吗？难吗？哈哈，这是最简单的一次一共有三次飞跃，这次飞跃是从被动到主动，从业余到不那么业余，从迷信。

从自责到没那么自责的一次飞跃。所以继续准备调第二步。这一步跨度很大，这一步跨度非常大。这个假设你现在你的工具和时间，你又进一步升职了，你又解决的问题难度更大了，你需要进一步的提升你的时间管理效率。

继续继续。然后第二次飞跃，那就是大家有没有经常会觉得时间管理像左边这样对吧？这个人时间管理就是牛他之前就是差，现在就是一般，或者是就两个，一个叫好，一个叫不好。注意时间管理不要有二极管思维，它不是个二极管，它是个灰度精进过程。

我先把结论先放在这第二次飞跃最重要的是，你不要觉得我现在时间管理很好和我时间管理不好，它不是一个二极管，它是一个精进的过程。随着你调那三个模型，它就一遍一遍往上涨，调一点涨一点，调一点涨一点，但是这种累加

效应是非常显著的。

这才是真正的时间管理，这才是真正的下一个段位的时间管理。这个很多人使用了很多工具很顺手或者不顺手，观察别人很厉害或者不厉害，很容易有一种什么专不专业这种二极管思维。

注意哈，注意这个，这种思维最大的问题叫无法迭代。什么意思？如果你们常年使用二极管思维去理解时间管理的话，你们的时间管理很难迭代。

你们懂我在说什么吗？就是你看啊，我时间管理，对吧？我终于行了，我现在就三个时间管理工具，特好使，我常年就使用这三个工具，你就会导致你的时间管理的能力瞬间就停下来了。你就你就你就我已经很好了呀，我已经现在就这么多工具吧，【一堂】

讲这些工具，我就已经找到了。

这个我就开始用，一用就是五年。那么这个时候你的时间管理的效能就很快就会被卡死，你很难再长期练习和提升了。所以这次重要的飞跃是什么？叫从使用工具到建模练习，把你们的工具忘掉。

理解背后的模型，这个把你的所谓的这些流行工具啊，这些手段都把它忘掉。所以我经常在内部会上最近提，有一个很有意思的理念这是一个新提法，还挺有意思的。

这个提法第一次在课上说，叫多看路，少看方向盘。这个提法有点搞笑，我不知道有没有同学当年跟我一样犯过很蠢的错误。我当年跟好多人聊过，好多人最开始学车的时候，最开始上路的时候，都有类似的经历。

就是最开始紧张嘛，把着方向盘就开第一次上车的时候很紧张，把着方向盘然后拐那个弯，就我应该拐45度，我应该车就是45度，没事，所有注意力都在方向盘上，老拐那个方向盘

这个其实最终是什么？最终师傅就说了一句话，我就入门了。他说你别看方向盘，你就盯着路拐过去就行，你别老看方向盘，你别老觉得那个方向盘45度对死，它还跟车速有关呢，你盯着车头拐弯结束，

所以后来我反复跟银行内部的同学说，我说你们多看价值，少看工具。就你们别老盯着什么时间管理工具好不好不重要，你就盯着时间管理产生的效能就可以了，你就看那个弯拐不拐的过去。

拐过去了就是好的，拐不过去，你管它是什么方向盘呢，就是蹭上了。所以我教练也这么说，那一下真的是入门好多人入门就靠教练这一句话。因为大家紧张，老看方向盘所以工具不重要，把你90%的精力从工具真正挪到你的

时间改变上，你的效能改变上。

在这个环节已经不重要了，所以这个时候你要尝试回答三个问题，就是我到底在什么样的任务？真的充分理解我的任务吗？

来，所有同学自己打个分，你们这三个问题，你们自信能回答多少分？60分讲应该还行，80分讲觉得应该是比较充分的。就你们真的清楚你们每天在做的任务吗？真的清楚吗？你真的清楚你到底拥有什么样宝贵的时间资源吗？

你真的清楚你最宝贵的这些事情和最宝贵的时间，这个匹配的过程是聪明且理性且合理且有效的吗？

真的吗？就很多人这个问题，好多人没有停下来想过，天天在那看那些方法，天天在那看方向盘。但是你对于真正你自己的事和你的时间，其实思考的时间是非常少，你没怎么看过路。

我带你们感受一下，感受一下这个看路的过程是什么。然后我先多说一句这个如果你们真正想要去做高质量的时间管理，通常是需要做时间记录的。

你们你们有这个概念吗？就是如果你们真正想做高质量时间管理，第一件事先把你最重要的一些时间，哪怕糙着你先记下来。记时间是一个非常好的习惯，因为记了时间之后，你一定程度上就能回顾和反思了。如果你不记时间。

就很麻烦。对，柳比歇夫啊，他最基本的就是把时间记起来，才有可能把它科学化。我给你们稍微看一下这个有点敏感，你们就看看就好了，不要替我们去传，这是我们教研团队，我让他们随手从后台抓出来的。

一些我们复盘的时候，就是做课关键项目复盘，他们提交给我的时间记录。比如说这个我们做一个案例课，做这个课的 pm 就需要深刻地告诉我，这里面所有的模块到底花了多少时间？是0.5个小时还是1.5个小时？这是7个小时，这是必须给我。

我们在复盘的时候，这是非常重要的一个工作。包括我们一个专家访谈的课这是这个一共花了33.5个小时是 pm 的时间，是他本人的时间，当然我们好多人都在花时间。然后他就要认真的去把这个每一段的时间都记下来。

再比如说这个，合发的案例课包括这个案例课，包括这个课我们当时去为了磨课这个每一个花了多长时间，基本上以半个小时为单位。然后整个的这个时间都在记包括我们当时泛产品设计课，中间有二十多个小时在跟进。

然后每一个事情呆木制作花了三个小时，出版制作花了四个小时，然后小米汽车的那个案例拆解花了这个30分钟，全都在记下来，全都在记下来。注意注意这个记的工作最大的好处是什么？就是一旦记了，你们才能迭代。

这个对于我们做课来说，其实评估时间的 roiROI特别简单，就是看入课率。什么意思呢？就是你就看最终入课了多少个重要的知识点，除以这个磨课的时间，大概就知道这个磨课有没有效了。比如说同样3个小时。

我去挖作业，一共录了一个知识点。这边三个小时去访谈专家，录了二十个知识点，那时间效能就是二十倍。下次这个多做，这少做。但是如果你不记时间，那就什么都做不了。所以我们慢慢的开始去强调大家去。

把这个这个时间记下来，这样的话你们才能初步的去评估这个事有没有用。注意你们不要在所有的事上全部记，这个事成本太高了。除非用些自动化的工具，正常不需要做的，你们要在重要的工作。

在重要的那个环节上做那个时间记录，它本质上是个 ROI 问题啊，就不用强求全部全部记全部记啊，这个我一般会在一些流程上记。下面我们在共建的时候收到了很多同学自动化的工具啊，如果有同学用了自动化的工具，可以评论区说一下啊，

有同学非常认真的把每天的时间都写下来。

真的是非常的自律这个中间写的这么认真中间我们打上马赛克了这个前面后面都帮你打上马赛克了，就中间你吃了一个烧吃烧鸡鸭腿饭，我们帮你留下来了，哈哈。

这个真的是很认真的在回顾自己的时间包括有的人这个开始去统计自己的时间分配包括这个好认真这个认真的把每天的 todo 都写了当然一会我会说这个还好，但是不够好一会我说说具体怎么改进包括有些同学用了一些相对自动化的工作，就把时间都统计出

来。

然后包括很多同学用了一些线上的工具这应该是个飞书吧。然后用了很多自动化的工具这应该是一个 GTD 吧，是滴答清单吗？反正有很多工具就用工具来用手统计，用什么统计都行。

所以注意所有的记录是为了复盘用的。就记录是为了做关键环节的复盘的，它本质上是什么？本质上是你想优化这个环节，这个环节很重要，你觉得有很大的空间，你把它记下来，提一些假设，你就能优化它。但如果你觉得

没啥空间，它也不那么重要。

对吧？你说贴发票啊，一共就贴，你记它时间有什么用呢？无所谓它最重要的是那些难的、重要的工作，那它能非常有效这个这是基础记录时间这个我建议大家如果没有记录时间的习惯，至少把你重要的时间可以记一下

继续给大家第三个自我修养，就开始上难度了深刻理解任务，深刻理解任务，就是你要真正理解你在做什么事吗？

是不挺简单的呀，听上去对吧？前面都说了，不就是这么多事吗？我还不考虑你们分活，还不考虑你们什么授权这些事，他不就是你的活吗？老板给我分这么多活，对吧？我就这么多项目都得干，我还有什么需要理解我任务的呢？需要理解吗？

我做时间管理需要深刻的理解我的业务吗？每天就那么一两件事，最多5~10件事，对吧？做完了就得，反正都是我的，我不管怎么分，我就把它做了就得了。为什么需要深刻的理解呢？

为什么需要深刻的理解呢？

就安排时间干呗，大块时间干大的，小块时间干小的。就干重要的，困了就干那个不重要的。

为什么要深刻理解呢？

不是，它本质是什么？大家想过吗？为什么要深刻的理解？

那么多事先做哪个？那么多事怎么分事？怎么拆？这个我们自己内部拆了一下，最近一堂内部的同学，包括跟我汇报的同学，我认真的带他们去辅导了一下他们自己时间管理的习惯，发现在第一步，好多人就

没做到位，差好多。这个首先跟你们说一下，一般我见过的版本做一下有意思的测试你们现在停留在哪一个版本的工作习惯，自己打对应的数字第一个版本的同学通常啊，也是相对比较入门的状态，比较糟的情况就是事都堆一起。

我也没有优先级这个我只要有时间了，抽一个就做一会一会有时间了，看哪个比较顺眼，抽一个再做一会见过这种情况吗？这是最糟糕的情况就反正一堆事嘛我也没管优先级，反正差不多能做完，我抽一个做，抽一个做，抽一个做这是第一种情况。

这个这第一种。第二种情况稍微好一丢丢的，是给事分大小。这个碎片的时间做碎片的事，大块的时间做大块的事，这样争取不打断。这个版本有吗？

这个版本很多人就这样的就是反正就是分大小就是我分大小就有的事需要4个小时，有的事需要30分钟那如果有4个小时，我就做

好，第二种稍微好一点点，好，第三种再好一点点呢，是会思考优先级。就是哪些事情比较大这个比较重要，我要用最好的时间去做哪些事情要这个争取做，哪些事情可以不做。

哪些事情一定不做，按照优先级做这个时候就开始了，三应该就很多同学了，就基本上有优先级，大概反正有个单子，我就按从上往下消化每天就个单子就能消化上面就优先消化上面，消化不了就消化下面，

是很多人已经

开始在这种情况了，好，第四种情况，第四种情况作为管理者这个这是一个很重要的管理原则了，基本上多数的同学，我们在访谈的时候是在二三四这个差不多在4这个阶段。

重要紧急象限啊，有同学用四吗？真实的，持续的用四，就把所有手里的事，按照重不重要和紧不紧急，分成四个象限。大家知道这象限图怎么用吗？最应该做的是哪个象限的东西啊？

最应该做的是哪个象限的东西？就是我不只是分重不重要，我还要分紧不紧急啊，这两个是维度来评估我现在到底抽出来哪件事去做。

最应该做的是什么？你看这个时候就会出吵架了，对吧？一半 A 一半 B 发现了吗？

是选 A 吗？我应该去做那些重要不紧急的吗？那那些重要紧急的怎么办呢？

然后这个我还是要去做重要紧急的，选哪个？选哪个？

我发现非常多的同学应该是学过这张图，为什么？有同学觉得自己没学明白吗？有吗？

有觉得自己没学明白吗？就是用过这个图，感觉用不上，有吗？其实是因为你们只是听说过这个图，没有理解这个图最基本的用法。

用不上，对吧？用不上。我说一下，我说一下重要紧急这个图的用法，不是说咱们一定选 A 一定选 B 它是用来平衡工作的紧急性和重要性的。

我再说一遍，这张图的本质是用来平衡工作的紧急性和重要性的。它不是说我一定就做 A那紧急的事咋办呢？你也不是只做 B 对吧？那重要的事咋办呢？

对，所以它的重心是什么？它的重心在于，来吧，这张图啊，希望大家认真理解啊。就是我们如果现在必须要从里面抓事的话，优先做 B肯定是吧，又重要又紧急，肯定优先做，这种事赶紧处理掉。

但是这张图最大的价值在于鼓励我们留出时间多做 A。

就是多做 A 啊，就是我们要努力的去尝试着去多做 A，多做那些现在看上去还不着急的事情。为什么很多人一直救火，是因为你所有的时间都在做 B 天天救火，天天救火，天天就救火。

对吧？所以每天都是待办，你压力会很大的。你要多做计划，未雨绸缪，多做计划，因为多做重要紧急，你要有的人会鼓励大家用30%的时间固定做A或者50%的时间固定做A慢慢这个团队就会变得有序。如果你每次都选B的话，那这个公司就全是待办了。

全是待办了。

这四个策略不一样啊，这个B的确优先级是高的啊，可以优先去做啊。然后A的话是多做计划型的工作，然后C和D不同的策略不太一样，不同策略不太一样啊，紧急但不太重要。

然后这个C有同学说喜欢做C怎么办？那就RY那节课没学好啊，如果又不重要又不紧急那些就尽量少做，尽量不做能忍就忍，就别干了。然后这个紧急但不重要的事，一般来说，如果你是管理者，最好扔出去不做这个这个交给别人做。

对吧？所以如果你喜欢做CEO那你可能人生重点是那种享受型，那就咱姑且不论姑且不论。这个这个跟你们的长期追求有关，这个一般来说还是要符合基本的原则。

所以，有同学说多数时间都在B里都在B里但是你们怎么平衡吧，就是让A和B的平衡才是这张图的精华，而不是说非得做A或非得做B，这才是这张图真正重要的部分不要迷信这张图。这个做到这个版本，大家能做到吗？基本上如果有意识

的去平衡A和B就是从一堆事里平衡A和B。

我就算你基本上作为一个管理者相对是很OK的，相对是OK的。

第五个版本啊，第五个版本，这个版本才真正上难度了。我特别期待我们有多少同学平时做工作大概可以把自己的事情理解到第五个版本的这个层级。我问大家。

你们的事。

大小、重要、紧急，真的是你们做时间管理最重要的分析维度吗？

真的是吗？

大家都想，对吧？大的对大的，重要对重要的，紧急对紧急，真的是最重要的吗？除了你在真正做时间管理，做匹配的时候，除了这个事情本身的大小和紧急以外。

什么

参数可能在很多时候是比就那个事的那个属性是比那个大小可能还重要的。

特别好，那个英文我不知道怎么发音的同学。

我不知道怎么发音这个闪过去了。

你们知道。

翔宇啊翔宇啊，有几个同学达到类似的答案了。来，我给你们考验一下，我给你们问三个问题，越来越难，考验一下，看你们怎么思考。来，第一个问题，我自己整理发票花一个小时，跟我团队开复盘会一个小时，真的占

用的时间是一样的吗？

真的是吗？都占用的是我白天一个小时的工作，它们占用的时间真的是一样的吗？

仔细想。

我都是说随便白天一个小时，反正干这个干这个都是一样的嘛。当然我说的是这若不授权都自己做。来第二个。

我自己整理课程灵感，就是我自己去整理我脑子里的那些灵感，整理3个小时的课程知识点，跟我写逐字稿的3个小时，占用我的工作时间，真的是一样的3个小时吗？

是吗？

是吗？

继续继续。

第三个问题，更有意思。我们做课的时候，我们在跟团队磨课的时候，第一轮磨课那种碰撞式的磨课花5个小时，跟我最后一轮磨课那种定稿式的、敲定式的磨课都是5个小时，开的会形式都差不多，形式都差不多，这5个小时真的是一样的吗？

你们能理解我在说什么吗？

看着都差不多呀，团队5个小时，随便排5小时嘛。

看上去都差不多，一个小时、三个小时、五个小时都一样吗？你们知道我想说什么吗？

我跟你讲，如果你能理解到这个深度，你们的时间管理效率可能能翻倍。我们过去无数次证明过，什么样的时间该花这3个小时，什么样的时间该花那3个小时，完全不一样。为什么？为什么？

来啊，这个要上难度的时候到了。这个看似时间长度一样，但是背后的深度可能相差十倍。你们能理解吗？就状态好的时候做这个事，跟状态不好的时候做这个事，这三个小时的ROI可能能差十倍。

所以我想说什么？所以这节课一个非常重要的理念要出来了，就是你要理解工作的深度。

深度工作的深度，就是我们讲很多工作深度工作它那个深度值是非常非常重要的属性，甚至那个深度属性很多时候是比长度属性要重要得多的。

非常重要，非常重要。所以这个相对于流水线的呢，打螺丝的偏蓝领的这种职业，纯执行，体力岗，我们至少都是知识工作者吧，对吧？我们的工作可不是一比一均分的。

你们有过这样的经验吗？你们有经历过这种经验吗？比如说你在工位憋了半天，就想一个标题，想不出来，怎么憋都憋不出来旁边人叽叽喳喳的，然后你回到家你就在洗澡的时候，30分钟立刻就想到好多个牛逼的标题。

再比如说你在家憋了一周都没想清楚的解法。

然后你去公园里走了一个小时，瞬间就把一个核心问题想明白了。

再比如说，你在公司一整天，方案被打断。

各种难受，怎么写不下去，回到家一个小时就全做完了。

或者是你一个人，脑子很闭塞，没啥想法，你就拉了个讨论会，他们叽叽喳喳的在那聊，说实话对于你也没啥贡献，他们就在那叽叽喳喳聊，但是你们经历过吗？就那个场域。

就让你的整个脑子转得飞快，就涌现了非常多在工位上根本就没有的想法。经历过吗？所以我想说什么？我想说什么？所以。

本质上，除了大小、重要、紧急以外，还有一个非常重要的参数，甚至在很多时候，对于我们一个管理者，甚至创业者这种高难工作的选手来说，你们有一个非常重要的对于事情理解的是这个维度叫做工作深度。这件事情很多时候远远比

你们那个时间长度要重要。有些事情看上得较简单，有些需要专注，有些需要独立，有些需要精力充沛，有些需要专心不出错，有些需要深度思考，你得一层一层一层往下想，有些甚至你需要灵感充沛，你需要满脑子的哇，我我我有好想法。

完全不一样，工作深度在很多时候比那个重要的多。所以这个终于我们要送你们一张很有意思的第二个图了。这张图我们内部推翻了好多个版本几经推翻最后终于可以给大家一个，我们从大量的

我们身上和身边同学萃取出来的这个共建的同学萃取出来的一张很有意思的冰山图。这是一个经验的图，它不那么百分之百准确，因为不同的行业会不一样我给你们讲一讲什么叫做工作深度冰山图。

看似类似的工作，对吧？都是在电脑前面写一个文档，看似都坐在那办公，看似都在工位上，但是工作深度可能完全不一样，完全不一样。

所以比如说，这个第一个第一个。

最简单的，那就是很多是简单执行，你只要把时间花了，把事做了就行，你可以被打断，没关系，什么贴个发票，打个电话，回个消息，通常就都还行，然后第二个，这个简单协作啊，相对会难一点点，它也是容易理解的，开会、评审、派任务，就是人和人需要协作的。

相对简单一点。

相对简单一点。

然后后面的这些往往就是大家会忽略的了。很多人分活的时候是不会思考自己现在这个工作是需要什么样的深度才能完成的。比如说，L3深度专注，独立专注，这个时候你需要全神贯注，最好不被打断。

打断就很难受。

所以L3叫独立专注。比如说什么学一个课呀，写个作业啊，背个单词，相对需要大块一点，完整一点的时间。这个相对就已经是暑假相对最好，独立一点，独立一点。

注意哈，L4就很难了。L4往往需要进入心流心流是那种已经忘我的、沉浸式的就是那种自我鼓励的，他那种很爽的那种，完全沉浸进去他也许是在写方案，也许在看书，反正就自我

自我很很很舒服那种状态。这种时候，比如说复盘、决策、写方案，很多时候需要深度思考的，对吧？我想说，哎，的知识管理，知识管理背后有什么呢？应该有个模型，模型背后是什么？应该是二八法则，二八法则是什么呢？就是你在不断的往下想。

这个时候他深度思考L4最难的其实是L5就是你需要有有灵感。很多时候大家之所以憋不出来，其实是L4或者很多时候L5憋不出来，对吧？你们知道那些憋不出来的状态，写个文章啊。

做一些创造性的方案假设呀，或者做一些营销卖点呀，做一些文案呀，这种时候是非常难的，你需要灵感，你需要才华，我们经常讲灵感闪现，你需要脑子里 bling bling 的，那个时候就很难，如果你周围嘈杂，你可能那个 bling 的感觉都没有。

你闷了半天，一个字都写不出来。所以这个时候你们通过不同的深度，可以感受到自己的工作需要什么样的情况。当然每个人的习惯不一样，有些人很牛他在工位上能快速进入到 L 五，反正我不行。

我不行我旁边只要有人说话，只要说的是中文，我整个脑子全被他带走了。所以就跟大家每个人的工作习惯有关你们自己去体会你们的工作，包括你们的工作习惯是怎么样的。如果你的工作本身需要 L4 甚至 L5 级别的

深度，你就经常会发现，可能你憋在办公室一整天的工作成果，还不如你在路上。

在地铁上十分钟思考的收获大，这就是背后的原理。就是如果你们本身工作就是难，就是需要 L 四 L 五，你们在工位上很多时候就是不行，你们要努力的去把那个工作拿出来。

然后去扔到那个合适的深度的时间场景里，它瞬间就解了。

听懂了我的意思，听懂我的意思。所以你们要理解，这个模课的时候，很多同学都提到了一个困扰。这个很有意思，这个很有意思说你那个模型很理想，你这个模型看着很理想，但是我套不进去。我在做一个很大的项目，很大的方案，一个很完整的这

个课，一个很完整的交付。

我没法，它都是很完整，它又有 L 一，又有 L 四，又有 L 二，又有 L 五，怎么办？怎么办？没法套进去，基本上一二三四五我都有，这个时候怎么办？

你们怎么办？有这个困扰吧？虽然这模型很理想，但是多数的项目其实是暗含了一二三四五的。

怎么办？啊，所以给大家讲两个非常有意思的小故事啊，你们可以初步感受一下，这都是比较热乎的一堂的小故事啊，你们体会一下究竟如何用这张图去指导一一个哪怕再具体的小工作。啊，大家也平时为了参加周五的课，经常会收到我们的海报，对吧？啊，我不知

道你们能不能猜到我们这个海报和写这个文案的过程啊。

其实我们为了刻意练习，每次在这个海报和文案花的时间还挺多的。你们大概率会觉得我们的文案应该写得还不错，整体还不错，对吧？然后是怎么写出来的呢？我我我给你们还原一下，就这一个小的工作，是怎么用这张图去优化的。

首先第一个版本啊，之前很长一段时间，其实我们内部的同学写这个用的方法都是周三下午招生啊，上午的话固定会留出三个小时坐下来就憋它，写，打磨，3轮啊，就写一版磨，写一版磨，憋大概可能三个小时，一整上午就。

就为写这个材料。啊，然后这个基本上就算写出来了，在我这的通过率可能也只有50%上下，经常跑偏，经常丢东西。啊，很痛苦，花了很多时间，感觉效率也不高，对吧？我有没有可能？

用刚才我说的深度图来拆解和优化这个工作呢？有可能吗？

有可能吗

怎么思考？给你们讲一讲最近是怎么调整的这个最近这个把这个工作尝试分成了两截一截是在周一周二，提前两天我们在磨课的时候我们其实整个的文案里面最重要的那些课的亮点、金句、钩子、稀缺性。

就是负责这个事的人就已经在周一周二的时候，顺带着在我们磨课会的时候，遇到这些点就直接记下来，可能就已经记了5~10句话了，前前后后也就花了15分钟。

直接在另外一个更好的场域下，就直接把那个时间，那个事给收集回来了。然后第二件事，周三上午只花15分钟的时间，把那些话挑五到五到七句最好的穿一下就写完了。

就是当我把这个一个三个小时的工作分成两截，然后分别派到更好的时间里的时候，一共就花了30分钟。这30分钟直接把通过率大概现在至少有80%~90%通过率还贼高。

所以。

听懂我在说什么吗？看懂区别了吗？就是一个高质量的 L5级别的高质量的15分钟，可能远远好过于3个小时的 L3，甚至偶尔 L4阶段的投入。就是你们如果之所以不好做，是因为你们没有意识地把这个工作尝试结构成不同的深度

结构成不同的深度之后，它的速度很快就上去了。

感受到了感受到了。就是这15分钟。

这15分钟就是在磨课顺带着的时候，你就问自己，如果我想我想去找啊，这个里面最重要的这些点到底在哪个场景里，哪个时间段做可能效率是最高的，你会发现提前两天就可以。

继续啊。第二个问题，大家听过我们200期那个校庆的启动会吗？就是那个特别行动，有参加过的。最近很多同学在跟我们复盘的时候，包括内部外部都比较开心，出门你又做了一个有意思的案例，做的不错，很精彩，故事线。

对吧？感觉里面好多有意思的，甚至我还埋了很多伏笔，一些惊喜设计，一些灵感，一些情怀，一些张力，其实埋了很多。对吧？所以那个时候给你们简单复盘一下，其实我们这个项目的启动是非常临时的，我们从启动会到决定做，其实只有

两天的时间，我们从正式启动到我们开始发这个启动会，其实我自己只有大概10个小时左右的工作时间，而且我是周二下课之后两点下班回家，然后第二天周三晚上9点就要宣讲，一共就这么

十几个小时，我需要在这十几个小时的时间去完成一个还不错的，有创造性的工作，就是要给设计个故事线，里面有大量的情节、数据、模型、礼物，甚至还要设买几个钩子和惊喜。

怎么设计啊？如果你们是我的话，你们怎么做？

怎么思考这个事？时间管理怎么管？怎么最大范围的增加这件事情的时间管理的效率？怎么做？怎么思考？

怎么思考？

这个就很有意思啊，这就很有意思。给大家稍微说一下啊，这个版本A正常的做法，是不是大家都基本上会这么做呀？回家先睡觉这个我第二天连续工作10个小时我比如说回家我先睡觉，第二天早晨10点开始，一直到8点我连续工作

我在独立的办公室连续闭关10个小时，开始去思考这里面有什么？开始整理素材，开始去写点，开始去协作然后去想点子，去整理故事线？这是一个很常规的时间分配。

你们知道会发生什么吗？

你知道会发生什么情况吗？如果真的是这么分配时间的话。

你们猜一下会发生什么？

如果我在第二天从零用10个小时想做这件事情，最大的问题是什么？

在 deadline 面前已经10个小时就要开始了，我整个人的脑子，那个才华，那个灵感是会压制的。就那种很死的时候，你没那么多灵活的自由度。

对吧？这是第一个，第二个压迫感。第二个最大的问题是那个时候团队也在工作，他们不断来找我，他们一找我就打断我，我的思路才会进一步被打断，我的灵感，那些想法都没有了。

所以你们懂我想说什么？就是我看上去十个小时的工作，其实背后的深度是包含了一部分 L1、L2、L3、L4甚至L5的工作的。就是我如果十个小时想一揽子把这一二三四五全做了。

这事其实挺难的，效率会很低。对吧？你都倒计时到最后了，你脑子里还有哪些？我给他们创造个惊喜吧，我再想点金句吧，你什么都想不出来，太

所以怎么做呢？我给大家稍微讲一讲这个真实的做法就是我把它分成三段这三段效率一下变得巨高我回家路上四十分钟四十分钟我打开我的笔记本这个我去

做灵感闪现，这个如果你们回头感兴趣，我教你们吧。这有套基本方法，就是如何去激发自己的灵感。然后我大概在路上的时候写了一个一千多字的笔记，几乎就把那第二天下午

第二天晚上所有的要点、故事线、故事点、惊喜全都拉完了，这就是我在路上的工作啊。回到家基本上这个单子就出来了。这就是我在路上40分钟，我把所有的那种需要灵感的。

需要创造性的，在路上就基本上已经差不多做完了。做完了就你们想到的什么反转，乔布斯式的那个惊喜，记着哈，要 a 要 b 要 c 全给这个就类似于这种，这种创造性的点子，早都在路上想完了。

包括我们为什么要做复盘营？复盘营的故事，我们的使命，我们的追求，我们的数字，我们的模型，包括了270什么体验，这些关键词在路上全都想完了所以我其实第一个，我把真正 L5级别的时间放在了我的路上。

因为我大概知道路上的时间是比我在车库的时间，比我在办公室的时间质量要高的。我四十分钟，我用了一个方法叫 FLAG 就我回头再跟你们说吧，灵感闪现，我会逼自己大概写50~100条出来。基本就做完。这是第一步。第二步，就是回家睡觉前，我尝试着在睡觉之前把故事线和大纲那些真正创造性的工作已

经做完

就什么意思？就是所有的创造性的工作，大概是需要 L 四或者 L 三级别。就是最难的，我在路上先做 L 五，我把那个最难的，创造性的，才华的做完。

四五十分钟，然后我回家睡觉之前，因为一旦睡醒就呆呆的。我睡觉之前我还很自由，所以我在睡觉之前我把 L 四和 L 三的工作做完了。就我把里面最需要深度思考的，不想被明天事情打断的工作全部都做完。

比如故事线呀、创造性啊、怎么讲故事很精彩，我都想完，然后睡觉。所以第二天一起床，我就能做 L1和 L2的工作了。那个时候你们随便找我，随便打断，反正我昨天已经把最重要工作做完了。然后我在中间还顺手拍了10个口播短视频，

就是我头一天晚上我顺手拍的中间我还顺手花了一个多小时，一个小时吧拍了10个短视频。然后第二天下午这个中午起床，7个小时执行，完成稿子，串起来，结束。所以你看，这就是整个的过程。如果我把我所有的大块的时间全部压在第二天10个小时，我大概率可能连那个质量一半，我觉得

一半都费劲。

但是，当我可以有效把我的深度工作拿出来，放到我最好的时间里。我又把我次重要的工作，放到我次好的时间里。然后最后，把我最糟糕的第二天时间，把我最浅的工作，放在最浅的时间里。

整个的工作质量就获得了显著提升。

听懂了听懂了这就整个的过程这就整个的过程所以这是我回去之后，你看三点四点的时候，我跟志超说，我说哎呀，这个四十分钟我写了一千字的灵感闪现这个当时还挺开心的就那个时候的确是我很好的状态所以这个一个人上下班路上，车上这个ROI真高这就

是当时的过程。所以我想说什么？你体会到区别了吗？

如果我第二天同样的10个小时，一堆工作一起做，不如分成40分钟的工作，加上3个小时的工作，加上3个小时

最后 ROI 至少翻倍至少翻倍。

听懂了吗？这就整个的过程，这就整个的过程。所以这个这就是背后的区别所以这就我说的事情，除了大小、重要紧急之外，最重要的一个维度就是对于深度的理解。

深度本身就是你们要认真去体会的，认真去体会的。然后送给大家一个非常重要的原则这个我们在磨课的时候，很多同学问说我是要无限细分吗？对吧？事情要越拆越细吗？

这个我给大家一个核心原则叫努力拆解，不大不小刚刚好。这个来，学员帮我画下重点一共有两个关键词，第一关键词叫努力拆，能拆你们拆拆看，拆通常不会太错，很多人都通常都不会拆。

哪怕再小的事，你看就光写文案这一件事，你把三个小时拆成两个15分钟，可能都能做得更好。

所以拆通常都是好的。拆有几种拆法，通常来讲我自己以这四个方法这个其实偏里程碑拆解，拆的比较多。第一个 step 一二三四五这个很很容易理解，就是划分里程碑。一个事情先做一，再做二，再做三，再做四，再做五这个比较容易理解，对吧？一二三四五炒西红柿炒鸡蛋一二三四五步。

这就是很容易理解里程碑项项目管理上有讲。第二种拆解叫1.0和多版本有一些有一些东西是先完成再完美比如写个稿子，你先写一版再再再优化，这是一种拆法这种拆法。

相对也比较容易理解。就是适适合持续迭代类的就是先发布再优化这个也很常见这个很常见。第三个就没那么常见，这就很考验技术了，叫大纲和细化。这个其实三和四是比较难写，其实真正好用的三和四也更好用

什么叫大而化之，比如说我在做马拉松，你们猜一下，马拉松这个方案最开始写方案花多长时间？其实我最早写最上层的顶层方案，其实我一共就花了差不多一个小时左右就写完了。

马拉松最上层的背景、目标、关键路径、关键风险、ROI我一个小时就写完了。所以我想说什么？就是剩下的细节我全部写，你可以从上 top down 往下写，那一下很快，你可以把那个最艰难的，需要L四甚至L五级别的工作，拆成一个小时拿走。

结束，剩下的工作以后再说这个放办公室也行，但是你一个小时你要保持极度专注所以大纲和细化非常重要。从上往下，如果你们想学项目管理，自己去选课选项目管理一很重要。

然后这个第四就是酝酿和动手，像我刚才说的适合灵感涌现类的，我什么都不管，我先涌现，我先涌现一千字，这一千字直接决定了第二天质量，先酝酿再写这种也很好，你可以拆成几步。

所以体会一下吧体会一下。这是第一个原则，第二个原则叫不大不小刚刚好有个同学问我，我要设拆得越细越好吗？能不能把任务拆特别特别细？不用不大不小刚刚好本质上送大家个词它是一种平衡或者叫对抗吧，这个词比较好。

什么意思？就是如果你们拆得太粗了，那任务块太大，一个是深度不同，你不好分时间，甚至块太大了，你都没有时间可做。你很难安排一个立的时间。如果拆得太细呢，它又太碎了。

就是我拆的全是一片一片的，然后任务切换的成本也会变得很高你就会不断被打断你不如就用一整块。所以建议大家可以尝试去平衡，这个需要刻意练习不断去寻找手感，去寻找那种不大不小刚刚好的状态。

为什么我可以把它分成三节？因为那三节相对可以独立。灵感是一节，灵感结束了，然后去故事线又是一节，故事线完了，执行是一节，可以了。我要把灵感再分三节，或者故事线再分三节，这个时候效率就会降低了。

所以不大不小这件事情，很重要，你们要拿尝试去理解，怎么个形成对抗的一个过程。

继续继续，是我们的修养三。怎么样？你们觉得刚才你们认为自己打的是，对自己事情的理解深度。刚才扣了80分、90分那些同学，还能给自己打多少分？你们如果能做到对于自己的事情能够分解，且仔细的知道每一个那个叫实践单元。

的深度，大概就是还不错的水平，这是大家可以追求的，追求的加油加油，很重要很重要，你们要有意识的去分解。来下一个自我修养，深刻的理解时间。

事已经很难了，我时间还需要理解吗？对吧？你们有理解你们日常的时间吗？

我感觉特别简单呀，时间还需要理解啥呀？每天不就这点时间吗？按时上班，按时下班，努力工作啊，或者是有的人啊，自己创业，我自己所有时间都投进去，能工作全工作，对吧？有什么可以分析的呢？

时间需要理解吗？

时间，就是来试试看啊，这个你们是如何理解你们自己真正拥有的最宝贵的时间资源的？你们真的清楚地知道你们的时间那个篮子的样子吗？

这个给你讲一讲，来跟上我的思路啊，还是一样啊，我跟你们讲一讲，如果你们深刻的理解任务，可能百分之三十这个人不及格的话，到这个步骤差不多有百分之五十以上的人不及格了这个步骤好多人思考的都不够。

我先说一下版本啊，你们自己感受一下，你们现在大概在哪个阶段？很挣扎。第一个阶段最差的就是能有多少有多少反正有时间我就做一做，争取多做，争取多勤奋甚至很多时候无限的增加工作时间。

这是第一个就是反正就这么多时间嘛，使劲勤奋，使劲加使劲，反正能做多少做多少，能抓多少是多少。这是第一种情况。第二种情况稍微好一丢丢是会把自己的时间分成7×24小时的格子。

然后可以分成大块小块。比如说白天每个星期有10个大块，有一堆小块，路上的时间呀，中午休息间隙什么课间休息然后有一堆一分钟到30分钟的小块，然后我要把大块做大事。

小块做小事，争取不打断。你们是这样吗？其实很多人大概是这种感觉模模糊糊的是一种感觉就是大块对大块，小块对小块，十个小时就得十个小时一三十分钟对三十分钟这个也不太管这个时间好坏，也不太管这个任务好坏。

大概能对上。这是第二个。第三个再好一些的是，这个能够认真地分析自己经历的波峰波谷。比如说分析自己是晨型人还是夜型人。我最黄金的时刻是什么？有有同学说这个。

我后半夜工作是因为我的确是个夜行人啊，我上午没法工作，所以我上午很多时候在去睡，我上午在睡觉。所以如何去分析自己的黄金时间就是我的波峰波谷，争取把黄金时间匹配最重要的工作。

比如说有些人习惯早起写作，有些人习惯睡前复盘，有些人习惯上午开会下午编程，然后自己可以长期的不断的优化匹配。那这是版本三，你们是这样吗？

你们是这样吗？这是第三个版本，第三个版本，第四个版本，第四个版本，这个理解时间的质量，理解时间的质量，从这个阶段开始，就比较难了，这个时候，刚才我说了，就是你们要尝试去理解这个你们的真正的经历到底在哪个深度，跟刚

才讲的深度是一样的。

这个时候我想讲一个非常非常重要的误区，就是大家很多时候时间理解的太浅了，只有一个参数，就是时间的长短，最多加个所谓的状态好不好。送给大家一句话，就是很多一个常见的误区是只看时间，忽略场景。

真正的本质，时间的本质不在于时间的长短，困不困，不在于这么简单。这是一个非常大的误区，时间本质上是由一系列的场景决定的。

我举个例子，比如说我同样花三个小时我是在工位上花三个小时写课，还是在家里花三个小时写课，我自己这个同样三个小时的差异可能能相差一倍。我再细分一下，这是第一个。

第二个我就算在家里就像选了第二个，就算在家里，我给自己设了 deadline说我一定要在今天完成什么，写三个小时，和我没设 deadline 可能效率又能差一倍。

不能差一半。

理解理解。再细分一下，就算是我给自己设了待办了，就算是在家里，我门外边有孩子一直在那叽叽喳喳说话，这3个小时跟我后半夜他们都睡着了。

我再写3个小时，可能又能差出去一倍。

听懂我在说什么吗？你们不要简单的理解说我7×24，我有一堆格子，我有一堆时间，时间长短很重要，最多算个环境。其实你整个你当时的精神状态，你困不困，那是

事着不着急？然后你旁边有没有人说话？你会不会紧张？会不会有人找你？甚至那个屋里开不开空调？甚至我们现在，我已经精细化运营到，要不要穿比较正式的工作的衣服去做事？

都有巨大的影响。就它是以一系列的那个环境决定了那个事的效率，而不止简单时间长短。甚至很多时候你知道我为了做课，为了效率高，我会穿一个很正式，甚至比我平时上班都正式的衣服，就为做课，因为我整个人的状态会好很多。

是一系列环境决定你的时间。所以每个人的习惯、抗干扰、生活习惯、氛围、通勤时间都不一样但是你得了解你自己，你得了解你自己。而且很多好消息是，这个当你们深刻地理解到这一步的时候。

你

你们的环境是可以被改造的，你们只要理解到这个深度，你们的环境是可以主动去营造的，你营造那个环境就可以了。甚至你不就孩子嘛，那不就换时间换地儿嘛，你有几十上百种方法去调整你的时间，去大范围的提升你的质量。

非常重要非常重要。然后比如说举例子我跟你们分享一下我自己这段时间摸出来的一些我的关键场景时间。

比如说我自己在听我们教研同学产品汇报的时候，两三个小时对我来讲是一个非常重要的高质量时间。不只是听他们汇报，这是我自我思考高质量的时间，我通常能写大概2000~3000字的高质量笔记。

这个对我来讲极其重要，现在。然后比如大半夜出去遛马路一个小时这个不带手机不听东西然后比如说重要项目待在路上，通勤时间，刚才我说这种情况50~60分钟这个这种会快速启动我的才华时间，只要待在，只要精神状态还行，状态

就很好。

再比如说这个线下交付场，我在辅导的时候，我会记录灵感。再比如说逛街的时候，或者长途旅行的时候，我在路上通常会思考一些抽离的那种本质的问题。我当年最早的时候，对于需求的本质，对于最佳实践的本质。

对于什么思维模型的本质，这些问题都来自于我路上的思考，我在工作里很难抽离。所以就在那个时候，做那个工作就很好使，就很好使。

所以

这个大家自己感受一下这个送给大家一句话吧，叫好的场景会激发出时间价值。时间长短、精力好坏只是最简单的维度，它背后还有十几个维度。你当时有没有待的环境差？你当时旁甚至有没有人打扰。

甚至空气，甚至温度，甚至衣服甚至有的时候你介于一种很兴奋的状态，就像我说的就是我讲完课录短视频跟讲课之前录短视频，讲完课录短视频效果就好太多了，因为我正是很兴奋的时候。

所以你们要去理解，其实你们同样拥有的时间，它不是一比一的，它可能会差距巨大，差距巨大。所以这个非常重要非常重要。这是时间你们要充分地理解自己的时间。

第五个叫深刻地理解匹配。我们讲了，你们要理解时间，你们要理解你们的事。匹配还需要讲吗？对吧？不就是把里面扔里面就行了吗？来，匹配重要吗？

匹配重要吗？这个我能不能再聪明地，再科学地用好自己的时间？这个你们每周有10~20个大大小小任务每周有5~可能几天吧周末的时间对吧？如何把这些任务塞到这些时间里？

不就是塞进去就行了。

我还需要深刻理解什么呢？塞进去不就行了吗？

有什么有什么方法吗？

有什么方法吗？我已经知道深度了，对吧？我已经知道我有三四五的比较细的事了，我已经有一堆时间了，我已经知道我的精神状态了，对吧？我把我精神状态跟它一匹配不就行了吗？

我还有什么额外的技术含量吗？

你们过去切身体会过那种不同的匹配获得的巨大的效率差异吗？有体会过吗？

这个这是一个很有意思的思考题。给你们30秒钟的时间，你们自己尝试着去思考一下。你们的思考结构是什么？假设这是你的工作节奏，每天路上上班通勤一个小时。

上午工作三个小时，中午休息然后下午周会假设还有两个小时，下午三个小时，反正这一串你可以理解这是你假设的工作节奏，还挺忙的，然后左边有一堆事有贴发票的，写方案的，团队周报，做复盘的，怎么把这些事塞到这些格子里？

怎么思考？来吧。

保持严谨但不失灵活性。这句话听着很有道理，但怎么做呢？怎么思考？来吧！

三十秒钟时间，认真思考一下，如果是你的话，这事就发生在你身上，你会怎么思考？

匹配测试。还有吗？

怎么思考？

需要什么样的经历？事情优先级。任务优先级刚才说过了，这些事左边是有优先级或者叫重要紧急，有。

把不用脑的塞到思考的后面，

先做一轮调研别人的经验。

先安排大块再细。先把事情拆解，想法配闲事儿。

我们先来说吧。

我们先反着说，我们先吐槽，先说踩坑。你们能想到的最糟糕的分配方法是什么？咱们瞎分，怎么分？最糟糕的分配方法，你们会怎么分？

假设我们脑补一个没什么经验，还贼自信在那乱工作，他会怎么分？

随机分，想到啥做啥？

然后直接大块儿分。

八配一，全放工作时间，一件一件分，然后先想到哪个做哪个，我完全不考虑优先级，完全不考虑重要性，完全不考虑大小，先想到哪个是哪个。领导催啥做啥，这个完全不考虑，我也不考虑这个事质量高不高，反正在工位上，我就赶紧做做多少算多少。



是好吗？

这么说吧，最怕什么？

最怕什么？就是瞎分带来最糟糕的结果，最怕什么？

最怕两种情况。第一种情况，你最重要的那些事情没有放到最重要的那些精力上，导致了你。

最后在周报上，在跟老板评估的时候，发现你浪费了非常多的资源，做了一些不太重要的事，对吧？没什么优先级啊，这个一直在这个这个做一些不该做的事啊，就是最重要的啊，最该做的，优先级高的没做。好吧，这是第一种比较糟糕的。

还有一种隐性的最糟糕，叫没有黄金精力去做高难事情。这是很多同学，我这次在内部访谈的时候，我觉得非常多的同学的，一行内部的同学一个问题。我再说一遍，叫没有黄金精力。

去做高难问题。为什么我让你写一个文案，你写不出来？为什么让你去做一个什么营销方案，你写不出来？为什么让你做一个创造性的什么什么东西，你做不出来？很多时候还不是你不会，是因为你并没有用你最好的那些。

黄金的时间去解决这个问题，压根工作就没有 L 四甚至 L 五的时间，你都没有 L 五的时间分配，你右边的一块，你连哪个是 L 五时间分配，你都没有仔细想过，导致结果是你没事老在办公室，在在那办公区那叽叽喳喳的时候做这工作，你肯定做不出来。

那肯定是啊。所以要不然优先级问题，要不然你整个分配有问题。准备好准备好这个首先没有标准答案就因为每个人的习惯不一样，我给你们一些通用的策略吧。每个人的习惯不一样，一般来说这个书上都会鼓励大家什么集中安排呀，什么串联安排、并列安排、精

准安排，反正一堆怎么个排序。

这个都没有严格的一定得怎么样，因为每个人的经历不一样。我给大家三个重要的原则，一般来说，你可以从三个维度考虑这个虽然是入门、进阶、高级其实都很难，从入门就很难了。首先第一个叫大对大，小对小，按类型分配。

这是刚才反复说过的，这是入门的阶段就是按照模型分，就是你把事情拆成比较小的单元去分。举个例子比如说你这个如果认为一大坨对一大坨，你的分配的机会很少的，你没什么可以调的。

对吧？大箱子只能放大石头，小箱子只能放小石头。但是如果你把所有的石头弄成小块，这个时候你的调控空间就大很多。所以上面我讲过了，这个核心的思路是要尝试着把那个事情时间拆开，原本可能是四块时间四件事，有没有可能做成十二块时间十二块事？

这个时候你们就能大范围的提升了就用这张图努力的把它拆开。注意这张图很有意思，大家看看能不能看懂。就很多时候大家以为的工作可能是左边这样的反正有些大事，有些小事，然后大的装大的，小的装小的，很多人就这么想。

我现在需要30分钟刚好我贴发票30分钟，我就先贴。这个路上我需要这个15分钟，那刚好需要个15分钟电话，我就去做。

像我刚才说的，就是我把那个最难的事情要放到最精华的时间里，比如放到我的有一些路上，有一些一个人放空的时候。所以你要理解，其实 A 一展开有可能里面有个三角，有个圆。

然后 c 展开里面可能有四个形状，然后 b 展开里面可能又是四个形状。所以你们尝试把它展开之后，这么一分就很清楚了，你的调控空间就出来了。

就是你要通过拆解，让自己有那个调控空间。圆的配圆的，比如说我路上做三角形我在办公室做那个圆的，我后半夜谁都睡着了，我真的一个人特安静，我在我特别喜欢的书房我去做那个那个方形。

这个时候你可控调控就很多了。你比如说方形做顶层方案这个圆形我要在办公室里做协作，这个时候你才可以分，不然的话你那几大块没什么可以分的。所以这是第一个最最最基础的也是这里面需要大家理解的原则就是你们要尝试着大

对大，小对小。

这样的话可以尽量的避免出现。

这个这个误判。第二个原则叫双峰哲学双峰哲学我再解释一下，这个基本上对于管理者基本上都有效双峰哲学的意思是主动地把协作和独立的工作分开，你可以尝试着。

尝试着把你的执行和深度思考严格分开。什么叫严格分开？不是说简单的说随便分一分，而是定一条死线，这段时间就做这一类事，谁都别找我，那段时间就陪你们，我也不工作。

就好太多了。所以这个你们可以按小时划分啊，比如说我在工位上我现在也是我在工位上，我只要坐在那，我都不，电脑都不开，我就是聊天，我只要写方案，我一定把自己锁死把自己锁起来。

你可以按天划分你可以说在公司做一类工作比如做执行，回到家做思考复盘，可以。你也可以按照每周划分，比如像我现在这个我每周一到三在公司工作，每周四我在家闭关，也可以。

或者你可以按照每年划分就是经常会看到一些所谓的畅销书的作者，他们般来说可能有11个月的时间用来解决协作的商业的问题。然后呢，他们可能固定的会有一个月的时间用来闭关写作，找一个小木屋，租个民宿，谁都别来找我，我就闭关一个月。

很多人是这样的所以当你严格地做好了时间配对之后，你会发现你的效能会获得巨大的显著的提升。所以这个很重要这个很重要。所以既然工作深度不一样，就强行地把它分成深层的和浅层的，或者协作协作的，努力把它分成两段，这个时候你的时间就可控

了，避免出现了协作的时候然后你又老惦记着那个那个那个专业的工作。

然后做专业的时候就老被打断啊，所以这个就很难受，你们可以试试看啊，双峰哲学啊，你们但凡要是努力的去把它分成两个大篮子啊，其实就会好得多。这是这个这个第二个建议啊，第三个建议这个是比较难的我不知道有多少同学现在也在努力挑战。

这是我现在在努力练的啊，这个的确会有点难啊，叫做用好暗时间啊。什么意思呢？我做个测试啊，准备好，准备好抢答，做个测试。第一个问题，如果来到线下啊，你们来参加线下活动啊，台上的人在毕业汇报路演。

然后你有三个小时的时间听路演，这三个小时你除了在那专注听路演以外，你还能做什么？

你还能做什么？

记笔记挺好的。

是记笔记吗？

写灵感，记录好点子。

思考自己的业务，回邮件，录音，录音不需要你做。

请出门吃蛋糕。

复盘自己的，ok？

心得提炼。好，看到区别了吗？看到区别了吗？继续继续，这是第一个问题。第二个问题，每周的周会，事实上你们假设你们的周会这个假设你不是主持方你是参与方，两个小时，你自己的发言只有十分钟这个120分钟，剩下的110分钟，

你会做什么？

你会做什么？

这是一个很有意思的问题。

对，所以你们知道我想说什么？你们知道我想说什么？我再问一个灵魂拷问这个真的很灵魂。来，每周五就你们现在听我讲课，你们两三个小时的直播课，你们除了带着耳朵硬听以外。

你们这3个小时还在做什么？

认真说，实话实说啊，这是事实。孩子在做什么？

拉伸拉伸拉伸。啊，谢谢你们，按摩。现在到这到这到这到这到这，

谢谢谢谢谢谢谢谢你们。哎。

啊，这个做俯卧撑。

我最先问这个问题。

所以你们知道我想问什么了，知道我想问什么了，就是

盘串儿盘串儿。

遛狗。

行行行行行。

这个带跑偏了带跑偏了啊，我想说什么？我想说的是，经常大家感觉自己时间不够用，或者在重要的时间上可能总是不够，是因为啊，这个如果我们把自己类比成一个电脑啊，其实你的脑力就是你最重要的 CPU。

啊，事实上你们听我讲课的时候， CPU 占用率有多少？有些同学可能觉得跟不上啊，笔记都来不及，可能占个百分之八十、九十，有同学说实话只有百分之三十。

事实上每个人的脑力其实在多数的时间是占不满的，尤其是周会这种事，说实话能占用你个百分之二三十就不错了，对吧？通常就是百分之二三十。我想说什么？就是当大家在面对一些重要的场景的时候。

啊，就是你们要尝试着问问自己，自己是不是 CPU 还有好多带宽，好多线程一起跑。

啊，这个事是一个非常重要的东西。什么是暗时间呢？啊，就是我们很多时候就是你的 CPU 不饱和，我们觉得好像那时间已经被占了，对吧？我已经花时间去听路演了，我已经花时间去听课了，我已经花时间去参加周会了，它不已经就排好了日程吗？

那个东西不本质，你的脑力才是最终的本质，你的脑力并不饱和，你完全可以再加一件，再加两件，再加三件一起做，你可以把你的 cpu 努力占满。然后如果再加上刚才我讲的场景激发这个技巧它可能会是一个超级大杀器。

你们懂我在说什么吗？我举个例子。

参加我线下课的同学有吗？就是参加我线下交付课的同学，你们看经常我在场上辅导在场上一直转圈走你觉得我转圈走的同时，我除了在转圈，我还在干嘛？

我除了在转圈走，我还在干嘛？其实我除了在帮你们学习以外，我还有一个非常重要的自我要求，就是我要去观察这个产品设计的一些问题，以及下一个优化的方向。就是你知道在那个场上，我看着你们的眼睛和学习的时候，我会涌现出大量的业

务提升的想法。

所以我那个时间，除了辅导你们以外，我手里会拿一个 flomo 啊，我会不断地记，不断地记，我会现场记好多的笔记啊，这个我会不断地来，因为那个场景的激发，我在场上记那些东西，我如果回到公司。

我根本就做不出来啊，回到公司再让我想那些东西，根本想不到。所以当你能够把那个按时间加上那个场景激发的时候，效率就高太多了。

然后自己最开始意识到这个是我在 IPO 课上，当时给你们讲过一个故事啊，那故事当时的确对我启发挺大的，是我比较早期的时候。有一个身边的朋友给我分享他领导的一个故事啊，就身边人做内训嘛，就是大家都是听课记笔记，对吧，都差不多。

然后他说他那个老板啊，这个很牛啊，就是内训结束之后，上台直接说啊，这个我来回顾一下吧，15分钟，我来给大家串讲一下这个课对于咱们公司最精华的知识点。他立刻反向又给团队讲了一遍课，同时直接把销售计划做好了，直接分下去了。

相当于一份时间不止记了笔记，还同时完成了自我故事线的整合，还顺便把任务也分完了，一份时间当三份用。所以我自己在，其实也在努力实践这个东西。包括你们现在看我，比如说内部我在记笔记，包括内部我们在。

大量的，其实我都是在努力的把时间用成 double 用成双份。举个例子，比如说我们自己在这个内部工作的时候，我们做专家访谈，我现在差不多能做到刚才说这个样子，就是他说，你访谈你的，你说你的，我现场不只是记笔记，我还能把你的东西全部给你整理。

整理成逻辑线，甚至我有可能那个课的故事线、大纲稿已经出来了，我反向就直接讲给你了。的确我在努力练这个能力这个这也是教研里面比较难的基本功包括我们去拆同行的最佳实践，对吧？我们去拆一个同行的直播，他做得很好。

你只是拆吗？我只是去截图吗？我顺便记笔记，顺便把他的动力阻力触点模型大概率就扒出来了。他一边讲，我一边来梳理他的这个销售结构。再比如说这个，我去 mba 的线下路演，你们在路演的时候，我除了给你们点评以外，我顺带着把这一期的复盘。

做了，我还顺带着把下一期的关键假设也给提了。这就是我现在在追求的，虽然现在还不熟练，但是差不多是我努力在这个做的。所以你看上去，而且最重要的是什么？就你知道这个复盘，如果我不在现场。

我回到公司，我就算付出三倍的时间，没有那个场景，那个没有那个黄金时间，我也做的质量不高。

所以我刚才问你们说，你们听课的时候都干啥？真的是纯按摩，纯遛狗啊！真的是需要学这节课啊，需要学这节课。所以我想说什么？就是你们现在的脑力，听课，如果你真正认真的话，你完全可以做至少额外的三件事。

第一件事记笔记肯定可以，肯定可以。第二件事，第二件事，你们完全可以顺带着把作业做了，

第三件事，如果你们还想刻意练习的话，你们完全可以把我的笔记，如果还有额外的脑力，去网上把别人的笔记，别人的课一起刷了，一起并到我的课里，你可以形成自己的一版。

对时间管理的理解，完全可以。这就是我当时最早的时候，我让水水去给我们拆过一本组织行为学。她自己按照她的逻辑给我们当面讲组织行为学这本书。她一边讲，我大概只用了可能1/3的脑力，我就应对她的笔记。剩下的所有时间，我最后记那

篇笔记，跟她那讲的完全不一样。

我有1/3的时间是用来整理那个我自己过去对于组织的理解。我还有1/3的脑力是用来做搜索，我把网上的对组织行为学的评价模型也都整合进来，最后做了一个模型。所以最后我水水讲完之后，我也给全团队讲，我说这是公司现在对于组织行为学这个课题所有的理解。

这是能做到的。就是你要努力的把自己的CPU拉满，因为这个工作太重要了。如果我现在不做，我回去我录音录回来，回头我再记笔记我回头再复习，我回头再去做这个网上的调研，那个时候效率就低太多了，多给你三倍的

时间都不一定做得出来。

听得出来吗？听得懂我在说什么吗？

再给你说一遍，就是如果你是录音专家访谈嘛你该问的不问，你该做的笔记不做，你回去你把它录下来，回到家你再整理笔记，整理完了，你再去补充调研，再给你额外的三倍时间，你都做不出来现场一倍的效果。

所以当你把那个按时间乘以那个额外的场景的时候，它是个巨大的杀气。

巨大的杀气。

注意什么叫巨大的杀气？它是一倍系数又乘一个一倍系数啊，整个涌现出那种创造力是无穷的啊，非常重要啊，非常重要啊，听懂了哈，听懂了。

期待大家练吧。所以这个就很有意思啊，这就很有意思，就当你们能够把那些按时间用起来，就如果你们真正想挑战你们真正想挑战刻意练习，你们完全可以在听我讲课的时候。

笔记、作业，全网调研一起全做了，最后形成你真正自己的那套知识系统，完全可以的。只不过你们得练啊，一时半会是不够的。

然后你的那个 cpu 的脑力会越来越高越来越高越来越高。这个我之前去听一些比较重要的课的时候，我基本上能够把它的课的大纲稿敲下来的同时，我还能把自己的理解加进去。我大概率如果他讲的速度没那么快的话，我还能把一些网上的补充也加进去。

甚至我还能评价他授课的模型、故事线和授课好坏，顺带着笔记也做完了。就是脑力，如果你真正那天状态比较好，是可以做到的，可以做到的。加油加油希望大家可以意识到。所以总结一下，就是你们真正在匹配的时候，最最起码的匹配是

你们要按照入门，大对小，大对大，小对小，深对深，浅对浅这是最基本的。第二个双方哲学，努力的划分高阶的是

不要忽视暗时间的力量，甚至主动地去找到那些暗时间，然后尝试，甚至找到那些黄金窗口期。那个黄金窗口期真的太重要了那些东西一旦用起来，它比你在办公室工作一天都有用。

非常重要非常重要。

这个怎么样啊？怎么样？难吗？难吗？走到这个水平大概你们就算进阶了就算进阶了，就算有个70分吧，比合格线好一点了。不好意思，好像只有合格线多一点多一点。

来，终于到了比较难的最后一步了，这一步比较难，我就简单说了。这一步典型的情况是，如果你可以相对来说不断地优化自己的时间，基本上可以达到一个相对高效自然的状态了。你可以随着你的工作晋升，带宽越来越大。

然后你可以发展。但是呢，难题会越来越多。这个环节最大的问题是你的手段和工具会不够用这个时候，你可能得自己想一些办法了，不断优化，不断调整。然后这个时候最重要的做事飞跃是。

你得实现一些突破性的创新的手段，时间管理手段。这个我做过一个有意思的头脑实验这个数据我自己弄完之后，我觉得非常惊人。看上去不多，比如说每天如果你可以增加30分钟的高质量工作时间，听上去不多，对吧？

你们每天假设可以增加，固定半个小时的深度工作，听上去不多不多每天通过一些方法能够激发自己三十分钟的高质量深度工作。然后但是如果你把它拉到一年为单位，它相当于一百八十个小时。如果你放到十年为单位，如果你能养成习惯，每天都是这个节奏的话。

1800个小时，你知道这个代表什么吗？约等于你可以在这个。

晋升的路线上，把人和人拉开巨大的差距。因为多数人其实深度工作时间都是很少的，这个时候你要努力的去提一些新假设，找一些新点子，找一些新手段，而不是简单的说就建模了啊，这个是要想办法了。准备好啊，准备好，来抢答开始，看谁反应最快。

我们说创新其实成功率很低的，就你们想一些新手段都是很难的。啊，大家上过解放思想这个课吗？然后课上我讲过如何去确定性的解放思想，那个确定的创新的成功率，那个核心策略是啥？

对吧？你要老在想在自己身上琢磨新东西，很难的。如何确定性地去找到底层的？啊，我操，我直接把答案说了。啊，不好意思不好意思，你们说完了啊，这个穿到上层本质啊，这个核心策略啊，核心策略啊，就是找到更底层的规律啊。所以这句话如果还没记住的同学。

注意啊，实事求是我们讲完了。解放思想的核心是找到更底层的规律，然后在上层完成突破和创新。就如果你们真正想在时间管理这件事情上做一点点创新啊，创新不代表一定是行业创新，它只是你的新的，你没用过啊，对你来讲是创新就可以。

如何做呢？你可以尝试着去洞察深层的规律，然后再然后再上层这些手段，你就可以随便搞了。所以我们当时讲说其实你们日常可能会看到很多的所谓的经验、事实、工具。

如果你可以击穿到背后的一些本质或者原则，基本上你就可以在上层做创新了。怎么做呢？怎么做呢？来准备好准备好，来第六个自我修养，理解背后原理。这个环节很有意思理解背后原理什么意思呢？就是抛开工具能不能理解真正工具背后代表的原则和

思想。

比如说经常我们之前在做目标管理的时候，发现一个很有意思的洞察，就是很多公司自称自己在用 OKR 他们把 KPI 换成了 OKR 这个大家知道 OKR 的管理思想最重要的几个管理原则、管理思想是什么？

我发现很多公司用的所谓的 OKR 但实际上那几个原则一个都没用，完全把 OKR 当成 KPI 在使。

最重要的是什么？不，工具不重要，工具只是那个流程，那个手段。真正 OKR 管理手段，核心价值，原则，原则才是最重要的。

比如 OKR 跟 KPI 最重要的区别是什么？首先第一个区别，它首先它不是一个严格的，百分之百必须要完成的值，它很多时候它是有一个挑战性的，它是给大家那种追求性的，它避免出现 KPI 那种大家会往下压，大家都会野心勃勃，这是很大的一个

叫那种有挑战性的目标。

第二个，它往往是从下往上的，很多是从团队往上涌现的，所以很多时候团队的自驱力呀，包括信息透明呀，天然是更好的。再比如说 OKR 一些典型的特点，天然它是开放透明的，它是有一套配套机制的，开放透明会导致团队的目标性和那种集中性非常好。

这就是为什么很多公司看上去用了 OKR 的流程，但是这几个都没有。就是走了个壳所以你没有意义，没有意义。番茄工作法对吧？你们能知道番茄工作法其实背后的原则和思想是什么吗？

番茄工作法简单的定义就是25分钟嘛，25分钟对吧？这段时间不许做别的事，专注，然后番茄时钟响起，5分钟休息，然后每4个番茄可以再多休息一会。这就是最经典的番茄工作法。番茄工作法这个

这个我自己总结一下这个背后的核心理念和价值观是什么？给你们个参考答案，因为各家的答案都不太一样我说一下这个参考答案。参考答案一共有四，五个价值，第一个屏蔽噪音就专注，足够专注。

在这段时间之内，你们不要想别的事，二十五分钟死不了人，二十五分钟你就做这件事，不要想老惦记别的，这是第一个价值。第二个价值是倒计时心理暗示，你这有个倒计时，有个滴答声，整个人的那种状态就会很容易专注。第三个可以记录时间，对吧？不同的二十五分钟，二十五分钟，二十五分钟

可以做自我的那个驱动。

然后中间保持休息，换脑子保持比较高效的、旺盛的思考状态。最后一个是这个保持习惯就是大家可以相对有节奏性的、高效的、有循环的工作。对，这是五个价值。当你理解完五个价值之后，那我非得用番茄工作法吗？

你完全可以只选其中的一到两个价值用就行了。然后别的爱咋着咋着，你不用管它呀。你自己上个闹钟行不行啊？对吧？你自己给自己严格的设 deadline 行不行啊？你

自己为了这个所谓的屏蔽噪音，你把手机扔一边行不行啊？你把手机锁上行不行？你为了这个第三个价值，你自己拿个纸记时间行不行？一样的。所以我想讲什么？就是你们不要在乎这个标准流程，

要去理解，你们真正要掌握这些原则才是最重要的。来继续啊，GTD 对吧？GTD 的标准就是你要把你的任务都写下来。GTD 的核心管理思想是什么？我如果真正想用 GTD 对吧？这个流程很难用的。

难完整地执行的。但是 GTD 有没有可能我把它的思想借用？我管它流程是什么呢？

GTD 在做什么？

看上去都要写下来，对吧？要回顾、要整理、要组织、要执行一大堆。GTD 最重要的是要做什么？GTD 的管理思想总结一下有四大价值。第一个，罗列清单。它最重要的一个原则叫保持专注，清空大脑，不用脑子记任务，脑子是用来执行的，不是用来记任务的，所以把任务写下来。

第二个收集想法，随时随地把你的想法扔到一个池子里，记录下来，然后把它忘掉不要用脑子反复地收集碎片的东西。第三个叫任务分级就是我要尝试定期去整理、排序、优先级，给你一个分级的过程。

第四个，定期整理、定期回顾、定期复盘。它核心就这四个东西，所以我能不能抛开 GTD管它是叫不叫 GTD 呢？我直接取这四个价值行不行比如说每天或者每周要求自己把周报清单列干净。

这个是很多周报要解决的问题再比如说每天上班第一件事，思考自己 top 三的任务，包括每，包括每天习惯性地铁的时候很累稍微想一想今天的工作和成长，或者是用 Flomo去记录自己的灵感。所以你不用去在乎这个工具你如果真

正想创新的话，你直接抓它后面这些价值点，自己去做就行了。

听懂我在说什么吗？所以第一个原则第一个原则是，如果你们真正想去做一些不一样的东西，你们就要绕到这个工具背后去体会它们的原则和思想，然后把这些思想尝试转化成自己能够消化得了的那些工具方法。

自己去做。我自己其实这里面基本上都也都在用，但是我现在跟那个什么番茄工作法已经没什么关系了。我自己其实也在做这些回顾我自己用周报用什么也在实现这些，但是这个东西跟

这个所谓的 GTD 也没什么直接关系包括我自己公司内部，我们也去定这种有挑战的目标做开放透明，但是那个东西也不叫 OKR 只是用了 OKR 的一些管理的思想而已。所以有了这个思维之后，你就可以随意地提你的假设了

啊，所以送给大家一句话吧，就是大家要忘掉工具本身，留下背后的理念。啊，这也是一堂我们非常重要的一个价值观啊啊，就是我多说一句，我不知道你们能不能感受到我们做客过程中的一个非常浓烈的体感。

就是其实有很多看上去还不错的管理方法和工具，本来是挺清晰和挺有效的，但是随着时间他们太久了，他们随着一代又一代的传播者、写书的人、做 APP 的人工具化。

然后 app 化，有的人简化，有的人玄学化，有的人流行化，各种各样的解读，大家已经忘了那个工具本身在解决什么问题了。变得越来越固定，越来越流程，越来越僵硬了。

有过这种感受吗？所以最后导致的结果就是你会发现它就JTBD就变成你软件里的一个流程了，对吧？

然后你的番茄工作法，它就是一个 APP 啊，时间都是定的死死的，对吧？别看方向盘，你看那玩意就个方向盘，是个死方向盘。他当时这个工具出现的原因，当年的那个设计者，他是为了解决什么问题的？

早都已经大家忘了，反而就剩个流程了。最后发现流程不好用，最后那些原则都没了。所以我们要努力的去理解这些理念背后的方法，才是真正重要的事情。这是一堂我们做管理板块课非常重要的价值观。

所以这个价值观我说完了。当你们理解完背后的原则，你们自己基于这些核心价值自己去想，你能不能记录时间，能不能中途休息，能不能保持习惯？这就很好，自己去想，自己去想。

来继续啊，终于啊，这个到了最后最难的一条了，叫持续提出新假设啊，这个就很难了啊，就是这个基本上就得靠创新了啊，就是如果你发现前面的这些工作做得还都不错，最后一条自我修养就是你们要勇敢地去

提出来属于你自己的那些关键假设。啊，因为时间管理天然具有很强的复利性，大家认同吗？就它真的很很复利性啊，就如果你的水平高，它会在每一天、每一件事、每一个小时反复地去给你创造价值，它的复利性非常非常强。

啊，所以如果我们可以找到一些方式啊，这个全面地提升自己时间的使用效率，长此以往，你自己在人生的发展上的这个这个收益是巨大的。啊，我再说一遍啊，我们的这个所谓的创新，不是说这个东西是你对市场的创新啊，说世界上没有，不是。

更多的是对你是新的就可以啊，这个不用非得追求说对别人的价值啊，就是务实一点就好了。然后所以这个问题来了，有没有可能每年啊，想出来10个、20个，甚至50个假设去轰你的三大模型，有可能吗？

有可能吗？有可能轰完了之后，让你的时间管理持续优化，持续迭代，最后形成一个高水平的时间管理高手，有可能吗？我现在在努力挑战这一步啊，这一步非常难，就是用大量的假设去轰，甚至有个同学说，哎，我觉得吃烤肠。

有可能提升大家的亲密度，我都把它记起来，我都想验证一下，大量的假设去验证。

怎么办？

给大家这个两个关键词第一关键词及时复盘，第二个及时敢于尝鲜第一个方法叫及时复盘就是这个是一个非常非常非常重要的。

就有的时候你是偶遇了一次很爽的体验，要及时复盘。我们这两年大量的成长靠的都是这个动作，叫及时复盘。什么意思？举个例子，比如说我们有一次开会，是因为疫情或者因为什么身体不舒服，被迫开了一次线上的会。

开完之后发现，哇，那个会开得好爽，那个会价值巨高。然后坐下来，谁也不许走，好好的把它总结成模型。到底成功要素是什么？为什么线上比线下还好？对吧？当时是说了啥？我们怎么个流程？能不能把它记下来？下次这种就再次试一试，就是它。如果第二次、第

三次都好用。

以后就变成基本功，就长期练。就要及时复盘。你看一堂，我们自己，魔客空间，最开始我们是几个人不小心在那个屋子里开了个会，发现哇，这个开会眼睛对眼睛，抱着笔记本开会效率怎么这么高啊？

后来这种会专门去那个屋子，大家到那屋里自己去开会。为什么呢？是因为就是效率高啊，我们测出来的。再比如显示器对吧，什么样的显示器，什么样的布局，以什么样的宽度，这效率最高我测了好几个。

包括咖啡，我现在喝哪个咖啡，提前多久喝能管多少用，大概都是有谱的。一旦发现有用，立刻去复盘当时怎么回事。我有一次讲课状态特别好，然后就后来就想怎么回事，那天讲课那么兴奋，我才意识到是因为我给你们讲课之前，我看了公司的表白墙。

大量的学员表达了对的感谢，我感觉这家公司我没有白做，我们在做一件对市场重要的事。然后我整个讲课的信心值就很高，后来我状态不好的时候，每次都先看5分钟表白墙。就是当你遇到了一个能够提升你的事情、时间匹配的那么一个东西

的时候，一旦发现跟之前的经验不一样，立刻去复盘是不是哪做错了。

一定不要丢啊，这种体感，这种状态是非常重要的啊，就是它是你人生非常宝贵的资产。你花那一点点复盘的时间，带来的是整个人生效能巨大的复利式的成长，很重要啊，很重要。

第二关键词啊，第二关键词啊，敢于尝鲜，敢于尝鲜啊，这个在日常的工作里面，你们要敢于去提出来一些新的关键假设啊，去探索自己时间的特性。很多人说难听一点，有点太怂了。

总觉得自己是普通人，没资格去创造东西。可能我是做产品经理出身，天然没有什么敬畏心那些方法论不好用，我就说它不好用他们没人用，我就真说它没人用。但很多人就觉得就我怎么可能创造呢？

不要有这个执念。这次作业的第二个题目叫大胆假设题，你们勇敢地给自己提出来一些假设，你们未来有可能哪些东西，今天你们的启发，有可能给你们创造了非常巨大的有可能有用的那些。

哪怕再小的那些东西这个真的很重要，真的很重要。所以我希望大家去理解这个敢于尝鲜你们要持续地反复地思考一个问题，就是我最重要的工作到底有哪些？

我还能不能更加聪明和拆解我的事情，更加聪明地拆解我的时间。我有哪些最重要的时间？我有没有办法显著在提升我的时间和效率？真的很重要真的很重要。

所以时间的 ROI 能不能提升30%？甚至有没有可能在某一些事上提升100%？如果你们爽过了，你们就会体验过那种50分钟爽的那个过程，下次遇到那个时候，

但如果你从来没有把自己经历过那种状态，可能这辈子你就不会经历说原来听课的时候记笔记，然后这个做整理，还能顺便把知识体系搭起来，你想都不敢想。得做得做。

所以比如说最近这个真的要给你们看吗？有点羞耻有点羞耻。那个应该是没什么不能给你们看的，真的是助教看一下，回头要把删了这个真的有点羞耻这个我今天没仔细想，贴过来了。

刚才不给你们看了看我自己的工作清单嘛，就是为了提升我自己的效率。其实我提了非常多的假设，这个我提了非常多的假设，我喝什么东西，洗不洗澡，然后以什么样的方式，在什么样的情况下，我的专注力最高。

然后最近呢，我又进一步把它划分成了两种，一种叫在家版，一种叫出差版。我正儿八经给自己建了两个模型用来在这两个场景下做到我自己的人生效能最高，因为我最重要的工作就是独立专注时间。

所以这是我建的在家版，就是我追求的是叫保证专注是下限，就是 L 4是下限，L5是上限。就是保四争五然后我规划了我可能时间，有的时候一天闭关做一节课，三天闭关做一个营，一周闭关做马拉松。

然后这个典型的类型我需要追求专注，有些需要专注就行，有些需要心流和灵感。然后专注做调研调研这个场景需要专注的，灵感是需要做这两个的，然后这些是纯灵感，就必须要有。

非常浓烈那种自信和才华，这种工作就效率很高。然后怎么保证专注？保证专注其实本质上在对抗这个东西，我尝试建了个模型。进入到这种杀时间的分散的状态。所以怎么保持专注呢？简单的专注入门阶段用专注工具用这些东西只要这些东西拆个 list 一做。

瞬间啊，这个我的专注状态就出来了。如果再难一些的重要的工作，或者 deadline 很急，或者我那天状态不是特别好，把 Mac 关掉，手机静音，扔远，我没有任何可以打扰我的东西。

甚至更高级的状态。我给自己设个强里程碑，这个只有一个核心任务，甚至设闹钟，强制自己设置待办。所以当我进入这种状态的时候，我就可以让自己很专注，这就是我，这个你们能抄走，你们就抄，这是我自己测出来的，对我有效。

就是对于我这个人的重要工作的那个金字塔尖的工作的理解。

然后才华横溢，这个才华横溢就很难，需要进入心流，有灵感闪现。其实核心对抗的是这个东西，对抗的是困乏、头脑闷、眼睛疲倦、走神，无法进入心流。它比专注要难得多。然后热身阶段，这个身心要舒服，基本的睡眠不能吃的太饱这个咖啡，然后音乐环境，这个歌单，这个嘚瑟歌单，

我专门有个嘚瑟歌单。

嘚瑟哥他只要一听，这个人就很活跃。然后进阶状态有仪式感，专门收拾干净，专门穿正式的衣服，专门洗澡，专门热脑子，然后高阶的状态，这个是最难的，马拉松很多时候都进入到这种状态。

从看表白墙开始。哈哈，我先从回忆一趟理想开始，我先看好评，就我先看你们写，，看完之后，我整个人就觉得我真的在改变世界，那个时候我整个人的状态就进去了。

我觉得，我一定要创造世界，改变世界。然后甚至还写了一堆金句，平时会打在什么，甚至写个牌子。所以我做了好多这种假设，做了好多种假设，所以听懂了吗？

听懂了吗？这就整个的过程。所以我最近出差，我发现不太一样，出差没这么多东西，然后我又尝试在出差上也给自己做了个清单，带了东西，这里面没什么要分享的，这里面最有意思的是。

就是衣服什么都一样的，就是最近我突然发现把书桌搬到电视下面，之前完全不知道，最后发现酒店的桌子都能搬，搬下去之后我工作量翻了，就是工作效率翻了一倍，太爽了，所以这些就全都变成了。就是它瞬间在我的那个时间碎片上，让我的交付水平又进一步上升。

所以删了哈删了哈，就回头看看，要把删了吧，我靠太膈人了，太膈人了，就就很真实好吧，很真实，就是一个真实的纠结型选手的自我成长之旅啊。然后最近给大家讲一讲最近一年我摸出来的一堆特别奇怪的关键假设，什么压马路做客方式。

啊，这个方式我第一次做完之后觉得特别爽，后来我现在已经慢慢的把它变成，变成是我一个标准做课手段了。然后包括，这个大纲啊，当时那个最佳转化率，，这个教学设计真的很难啊，因为教学设计特别费劲。

我在屋里憋了很久都没憋出来，后来去路上溜出来的。suno 啊，自从开始用AIGC写歌之后，你知道我开始想有没有可能进一步地来激发我的才华呢？我专门给自己写了一个夸自己的歌，就自己看吧，就一共就十句。

啊，你的每一秒都要珍惜，随着一堂，将放大一万倍价值啊，然后

去专注去发挥，把你的才华变成文字，去创造市场上最好的作品。啊，就这几句在我耳边一直徘徊，我整个人就会特别有才华，就是就没办法，好使啊，好使好使，欢迎大家。

欢迎大家用假设啊，这很好使啊，就如果你们能找到自己的那个点的话，就很好使。

然后拆顶层方案啊，就是顶层方案在一堂是一个非常重大的难题啊，但是很，那种重大项目怎么办？我现在尝试练习三十分钟写一个顶层方案啊，就我写完之后交给团队啊，随时插空都能做。顶层方案是个巨大的项目，如果我把它当成一个五个小时十个小时，甚至我都排不出来时间。

但是如果我把一个重大项目的顶层方案，我能练习三十分钟做完，我就可以各种吐顶层方案。最近我就做个顶层方案啊，然后给比如丽梅，个顶层方案给志钊，你们就去运行。所以我的时间又进一步被释放了。再比如垂帘听政，哎呀，这个模型就

刚才我说的啊。

啊，这是我们做的一个非常有意思的教学手段，叫垂帘听政。就是我们发现啊，我在办公室，就大家在线下磨课的时候，那个场域很重要。

但是就像刚才说的，我脑力不饱和，我一在沙发上就老困。后来我就发现我在线上的时候，因为我有个显示屏，我可以记笔记，就是他们说 a b c 我可以去网上调查，我可以去干别的。我可以快速去走神记笔记，然后同时保持着别的工作，然后效率就很高。但是线下不行呀。

我不能在现场让他们感觉我在走神。注意这个过程啊，我的30脑力陪着他们开会，我剩下的60七十的脑力浪费了。然后在办公室呢，我又没法让他们看到我在走神啊，怎么办？

后来我们发明了一个手段叫垂帘听政，有点 der在后面开会，他们在模拟现场，我在模拟线上。我把自己拿个牌子挡上，他们开他们的会，我远程接入，然后我的主屏幕一直在记笔记。

就是他们看不着我走神啊，这样的话我的效能会快速拉升。就这一个会，把我们的模课效率可能又提了一倍。就是我们硬生生的把线下会的优点和线上会的优点结合在一起。

然后发明了一个这叫什么手段呢？叫垂帘听政。然后我特别怕他们在我肩膀偷听，所以后面专门拉个牌子，你们谁也看不着我的屏幕。

所以就感受到了吗？感受到这个过程了吗？他们去大屏幕上开他们的会，我在我的，三块显示器上开，我就是这个是我的标准配置，有三到四个这样的配置，都差不多的布局。所以听懂了吗？

这就是假设，假设很好使，很好使，这假设提出来挺厉害的。包括现场激发，就是我们在交付现场的时候去激发灵感，甚至有的时候我跟线下交付的 PM 比如莹莹，我说咱俩今天立个 flag 今天线下交付之前，咱俩每个人去提出来下一轮的

10个假设，咱们今天晚上结束之后立刻碰。

如果提不出来，咱今天晚上就一直挖。这一个动作就能快速地把我们后面的复盘工作直接在现场就做完了，而且效率巨高。就是那个现场激发出来那个工作状态，远远比你回办公室那一个人的工作效率高太多了。

所以这就是我在做的一个工作。

这是我这一次三天两夜，在现场跑的时候，你们都可以看时间啊。如果这里有同学是那次三天两夜，应该大概知道我在干嘛啊，就是我一边跑一边掏出手机记 Flomo 啊，我发现衣服好像可以改版一下，要不要阿蕊老师一下啊？这个我突然想到好像好多同学想要我们陪跑，要不要拆

一个单元模型？

然后这是一个重大的有意思的假设我要不要给你们宣布呢？反正有一个很有意思的假设就是一糖其实有些物料，比如说我们的那个显示器贴，好多同学没拿到，就是显示器贴得特别好看，那个什么口号，金句，包括好多卡牌，其实一共就两三块钱，一两块钱的。

它比那个快递费都便宜我在想要不然一堂做一个礼物中心以后大家来到线下，只要别太过分，别大包全卷走你们可以每个人免费领我们做个礼物中心，同时你们要愿意帮我们发个朋友圈，不愿意你们就当交朋友了。

这个假设当时特开心，做完了就我们这种假设真的得在现场提，这种假设只能在现场提，因为我回到公司根本提不出来这种质量的假设，我就是盯着那个场上那个空着的桌子，总觉着能干点什么。

然后那自然那个才华灵感就涌现出来了。你说你回到办公室，你盯着一个屏幕，你想我能怎么办怎么办，你什么都想不出来。

听懂了吗？所以包括这个 CEO 的身份职责平衡，包括这些，这些都是在现场提出来的关键假设。然后这是我在路演的时候，我做了一些那个，做了一些遮挡啊，就是这次我们三天两夜做了大改版啊，线下的 MVP 三天两夜做了大改版，然后我强迫自己。

让自己立 flag 我说三天两夜可以迁移到其他训练营的十件事，必须写十个复盘，然后以及后台的我们的设计，供应链建设，必须写十个新的。

然后以及我要给下一期再提10个新假设。假设不一定做啊，后面需要评估的。然后以及公司级还有哪些重大的设想啊？然后10+10+10，我给自己立了个 flag 必须要在路演他们全部讲完之前

那事实证明写完了吗？写完了吗？而且我自己这个工作，如果我不在现场做，不把我的脑力发挥，我现场也说实话有点困。同时这个工作我在公司大概率很难做出来，那么忙，我在公司做不出来的。

听懂了吗？是不是感受到了科学的力量，假设的力量。说完了说完了，这是我在做的这个就是我的一点点开源回头看一看，我觉得实在有点敏感为了给你们展示，因为说

说实话，时间管理的话题太私密了。因为我们甚至都不知道别人的那些时间管理的细节。为了做客，产品把我推出来让我讲，所以我只能去讲我的时间了。希望大家还能跟得上。课程终于到最后了。最后我想讲一讲作为目前管

理地图应该是我们的第一课，整个地图的起点。

我不知道你们现在能不能初步理解时间管理为什么我们想做，以及为什么这么挣扎着做，以及它的价值了，体会到了吗？真

真的很重要。所以给大家三个词，可以感受一下。第一个词，实事求是。反复强调其实我们最开始做课是从一堂五步法从业务板块出身的。这两年其实我们一直在探索的管理课的风格和内核是什么。

我不知道你们能不能看到这节课呈现出来的做管理板块课的影子是什么？谢大赏。这个影子是什么？就是这两年其实我们做了很多的课，对吧？管理板块我们做了 IPO 啊。

做了刻意练习、项目管理、科学决策、科学开会、知识管理、新人 landing 好多好多这样的课。这个为什么我们一直在坚持着这个用真正的科学的体系的方式去做课，这个东西该长成什么样子，其实我们也在想。

说实话，这个管理课最大的特点是市场上遍地都是课，也是千奇百怪，遍地都是课啊，甚至这些工具在西方甚至100年前早就已经有人提出来了，对吧？知识管理，你们应该听过好多年了最早应该德鲁克提出来的吧。

这个但是我们真正在想做课的时候，深入到一线去调查的时候发现，那这些课题，如果以我的质量线，远远没有到我能抄他们的那个状态，就他们的那个理论水平和体系水平。

我实在是没办法，我也想抄他们的课，真的抄不回来。这里面大量充斥着经验迷信、工具迷信、简单归因、错误类比，对吧？感受到了吗？所以我希望大家从这节课能够感受一些价值观也能窥见一些我们做课的影子。

这个我们希望用节课试图去让你们去理解什么叫真正的实事求是，什么叫尝试定量，什么叫理解规律的边界这就是实事求是，我们不要迷信里面任何一个工具，它就是个选择逻辑，甚至这里面还有好多的偏颇呢。

用就用，不好用就不用。它不好，那是它的事，你不要觉得跟你有什么问题，这就是实事求是所有工具是有严格边界的，你要用重要紧急吗？你用了爽就用，用了不好你把它扔掉，你不用觉得自己不会用。

里程碑，你的工作难到那个程度，你一拆里程碑，自然它就好用。双峰工作，它自然就好用，你用不上，那就不是你的问题，是我的问题，我没讲清楚所以我觉得这个是非常重要的价值观，包括这个也是，什么叫实事求是，你得清楚的知道什么样的工作配什么样的方法，那个

边界是什么。

你不要试图用非常浅的时间去做最难的工作，你做不出来的。你熬一个星期，你也做不出来一个高质量的才华涌现。你也不要轻易的用你最好的L4 L5的时间去尝试去做L1 L2的工作。

你知道这次我们在复盘课的时候，最大的让我意外的认知是什么？我们内部的内部的同学啊，绝大部分是学员进来的员工，他们觉得上班下班时间。

路上的时间是最差的时间，我反复跟他们说，不是的，那些时间有可能是你人生最好的一段时间。前提是实事求是的理解自己。

你们试试看，你们在那些碎片的，看上去毫不起眼的那些洗澡时间、蹲坑时间、睡觉前的刷手机时间，你们把阅读作业、思考假设。

顶层方案这些最好的时间，最好最重要的工作扔进去试试，你会发现这些东西创造的价值，很多时候比你们在办公室那一直憋着创造价值大得多。

这个非常重要，这个非常重要。我一堂大量的假设都是在路上，都是在洗澡时候，都是在如厕的时候想到的。它不是简单的说它一定在办公室里坐在那，什么上下班。

什么上班时间是归上班时间，下班时间归下班时间。这个工作生活百分之百分开，不是这样的。你如果能够稍微用一些你更好的时间，你稍微可以在生活里那些时间碎片抓出来几个，你的工作时间可能大范围的会被压缩，你工作会更舒服。

非常重要非常重要。这个很重要这个很重要。这是这是今天第一个就每个人的习惯、工作阶段都不一样，我们不能像流水线工人一样推荐你们说所有人都用这个工具，所有人都用那个，不好意思，我也说不出来这个话。

你们爱用不用你们用哪个都行，你们用不用，好不好用，你自己去证实或证伪它，希望大家可以从今天开始，有意识自己构建一套属于自己的时间管理的方法，至少祛魅。

至少不要去迷信那些东西。这是今天的第一个重点希望我讲清楚了。第二个重点。

今天大家来听课这个如果你们今天抱着的目的是想学习一些什么小妙招超级技巧想学习那些哇，一听就特别牛的那种时间翻倍的技巧，不好意思可能让大家失望了。这节课不那么讲战略，也不那么讲很宏观的东西，没那么高级。

这个这次做客，其实我在磨课的时候，跟教研团队一个非常大的新的收获是，我们开始深刻地意识到一件事，时间管理原来也是需要刻意练习的。

我再说一遍，时间管理原来也是需要刻意练习的。我很少到现在为止，我在练一个东西，竟然我自己都没有意识到我在练。这次在磨课的时候，他们反复问我说，你怎么想的呀？我怎么想不出来呀？我怎么做不到呀？我怎么不能把脑力拉满呀？

后来我才意识到，其实我本质上在做刻意练习，只不过我自己也没意识到。你可以用刻意练习的必备要素用另外一节课去调整自己的姿势，让自己不断进步，不断提升自己的 roi

最终成为一个足够高效能的人。啊，准备好了吗？啊，一堂的看家本领来了，下面为了让你们进入刻意练习的状态，送给你们一个小惊喜啊，这张小惊喜啊，贴到床头，你们就会觉得自己人生好像

要爬的山可高了，这张图就是今天我讲的三次飞跃。一时半会你们上不去挺正常的，这张图是帮你们去找到自己的位置，形成套路，形成舒适非舒适区的。

可以让你们保持一种进步的渴望的状态。快速说一下，首先，L1，这是最糟糕的，忽略时间，就是跟着感觉走，忙忙碌碌，效率低下，无法掌控。这种状态你们要尽快脱离出来，非常难。

非常难。第二个状态叫善用工具。这个时候你们能用一些工具，能够套各种工具。这个相对来说能够使用一些简单的工具，有一些用，但是呢，不够科学，不够底层，很容易陷入一些迷信。

然后第三个呢，叫科学使用工具。你们能理解我说的双曲线的图，你们知道现在那些工具，哪些工具可以为你所用，你可以从被动变成主动。如果你可以到L3，勉强入门。

勉强入门你们可以去，至少用一些工具改造自己，改造自己。如果你可以到L4，这个时候才真正进阶，就是你可以抛开所有的工具不管，你只盯路。

不看，不看方向盘，只看路。你随时盯着自己的ROI只理解，深刻的理解自己的任务，深刻理解自己的时间精力，深刻的理解自己的匹配过程。

不断提升不断提升，好到 L 四。如果你还能一定程度上能够去创新，敢于提假设，不怂。咱先姑且不论你能做的好不好吧，你不怂，你敢于去不断地突破自己，我就算你是 L 五。

只要你不怂。

再说一遍，不怂就是L5。你知道一堂的同学，在太多问题需要被激励。很多同学怂，老觉得自己没没有假设。我希望我的一点点示范作用，至少告诉你们，哪怕一杯咖啡。你知道我教研的同学，我跟他们留的任务是什么？

你们回去每个人至少给我五个提升你们写课那个场景下能力水平的，给我五个小的假设。哪怕你告诉我，我就听那首歌能够有效都可以，你给我五个。你不能怂，太多的人太容易怂了，太容易守旧了。好，如果到了 L5 啊，就叫你能够提出很多假设。

L 六啊，无限进步，持续迭代。你可以根据你现在的阶段，你是做管理者还是创业，你是管三个人还是五个人，你现在的目标是增长还是产品啊，根据你不同的阶段，你可以动态的调。

就你可以忘掉所有的技巧，你可以像水一样在你的这个时间里流动。你可以流动你的水，流动你的事，来时刻保持动态最高效。所以这是L六，这个最难。

非常非常难所以希望大家感受一下，感受一下。什么叫刻意练习？刻意练习就是刻意练习核心是四要素，我再说一遍，一个有效的练习要1+4一是最基本的，你们真的得有追求，你得刻意想练它，这是最基本的，如果连刻意这个追求都没有，一切

皆无。

所以你们刻意吗？想吗？先不说不说想吗？这个很重要你如果觉得，哎，我这辈子没事嘛，反正就工作够了嘛，反正打螺丝嘛，反正对吗？你连这种成为爬山的欲望都没有。

不用聊这个这节课你就到 L 二 L 三就够。首先想，渴望，甚至极度渴望这件事情是第一步就是刻意练习的前提是我就想成为那样的人，我就羡慕他，我也想成为他。你做

总有一天会成为他的。但是你如果想都没有，这就无解了。这是刻意啊，就你真的得刻意的练啊。

刻意的想去把你的效率往一倍、两倍、三倍去提。再下面四个要素，你自己问问自己有没有，要逐步的去凑齐。你要尝试给自己构建一个稳定的模型吗？包括三个，三个模型啊，包括原则清单，比如说刚才讲我的什么。

自查清单、各种清单，你尝试要把你的时间管理尝试固化下来，有一个固定的套路。然后第二个，非舒适区，你真的对自己不满吗？

我不知道你们觉得做的怎么样啊？就是我也觉得，如果跟市场同行比，我觉得我们做的还挺好的，但是我们一直觉得我们自己勉强60分。说实话，这不是说瞧不起自己，而是保持一个持续渴望和非舒适区的状态。我们永远看着的是那40分没做好的部分。

所以你们能一直盯着那个不断突破吗？能吗？能吗？这是非舒适区，一定要对自己不满，一旦觉得自己可棒了，可优秀了，你一旦一停下来，那一下基本上就不用练了。

第三个，你能大量重复吗？你真的把时间管理当成一个任务来做吗？有两种心态，一种心态叫做事就是做事，一种心态叫做事是为了练习。这两种心态在职场早期，如果有同学，有没有同学毕业没超过五六年、七八年的？

这种心态如果你们要理解这两种心态，再刻意练习，然后造成完全不同的两种结果。我再说一遍，你们是做事为做事，还是做事为练习。你们要把做事为做事变成做事为练习的时候，你整个人那种心态会获得巨大的提升。

老板让我做事，成了败了归他但是能力都长我身上，我在练我的能力。那个时候整个人的心态会变好。然后最后反馈就是你有持续的复盘的习惯吗？迭代的习惯吗？建模的习惯吗？你有不断的去追求自己的

高段位所以我们讲这个随着你们的刻意练习，这四个要素随着凑得越来越齐，你们的学习水平就会无限上升，如果你们缺一个要素，那么你们的时间管理水平的迭代速度就会减半。这个刻意练习的课说过好多次

然后在我们线下的营上，我给过一张图这张图我本人特别喜欢，你们截个图，回头自己好好体会一下，还挺有道理的。为什么很多人一年顶别人十年，而有的人会刚好相反？当你这四个要素都没有的时候，你就一直在一个低端重复你发现五年前的你跟现在你时间管理

水平差不多。

但是当一个人开始有套路，有舒适区，有反馈有重复的时候，他会进入到一个无限进步区，他会无限精进的。你们相信我，明年你再看我的时候，肯定我比现在的我可能又能强一块。

少年也是一样的，只要我在无限进步区，我就会有一直有假设，一直有迭代，一直有复盘，一直有渴望。这就是真正在做的这就是一堂想做的。

感受到了吗？感受到了吗？所以如果我自己自评的话，我觉得我可能在 L4到 L5.5反复横跳吧偶尔5.5，偶尔4，这个取决于我的状态和具体的事。我最近也在非常努力的练习如何把我仅剩的重要

包括我如何在持续地提升我 L4 L5级别的这个时间，包括我自己的时间的复用。最近我也想叠加，我就发现我好多时间都没有叠加，我觉得我有点可惜。我在反思，很后悔。这个包括我个人的专注度的提升。过去一年我大概提了三五十个关键假设，我觉得未来一年我至少也能再提三五

十个假设，用来检验我自己。

期待啊，我作为一个榜样，一个学习委员吧。

给你们趟趟路你们跟着我走这个如果你们时间管理一直有困扰的话，也许能给你们指指路

这个希望大家可以努力的让自己保持在无限进步区剩下的留给时间这个剩下的时间真的在刻意练习最刻意练习最大的好处是你只需要按时做，按时保持姿势正确。

时间会给你复利这个是最牛逼的。就是人生目标，只要你想清楚了，你一直朝着它做，剩下的你交给时间，你的人生目标就会快速接近。好了最后一个词，科学管理这个终于讲到最后一个词了既然讲到科学的时间管理，

无论如何都得点一下题。

我们在最近很长一段时间做课，其实聊了很多专家和学员，我都在反复问自己，什么叫科学的时间管理？今天终于可以初步地给大家交付一节应该还算能拿得出手的课。这就是《一堂》全部的答案，对吧？今天来，Y模型，如果有同学没见过，回头自己看。

我们说真正科学是什么？就是这个你们要尝试着去面对真实世界的真实的问题，去形成因果关系的认知，所以你们一定是知行合一的。

然后你们一定要尝试着认知，去尝试去理解一些成熟的理论，去相信理论是有边界的，甚至自己去提炼模型。然后你们还要尝试着去统计一些东西，去分析一些东西，甚至还要提出关键假设。有没有发现，我今天讲的所有的东西都在这张图上。

什么叫实事求是？实事求是是当你发现了大量理论的时候，不要盲信，要科学类比。当你发现市场上有大量的数据，包括你自己的实践的时候，你要定量分析，这就实事求是。

什么叫解放思想？你要勇于提出属于你的模型，你要勇于提出属于你的假设，这个东西才是真正的解放思想创新前提是知行合一。所以在这节课我们讲到这个部分，其实本质上在讲这个知行合一。

就是我们讲这个要针对具体的问题去提升，这是知行合一的部分。然后我们讲的这个东西其实是左边的这个科学类比，左边这一叉，理论要相信它的边界。我们讲的这个东西其实是在建模。

其实鼓励大家去建模所以这个其实本质上是 Y模型这就是为什么这就是为什么一堂的课，我们经常觉得市场课不够，太多的纯经验派，讲了很多很玄乎的东西，但实际上好像没啥没啥，太碎了，没有因果确定性的因果规律。

还有一些是纯理论派讲的非常漂亮，但是就是不落地学着很开心，一用就用不上，我们也不太喜欢。还有些纯测试派就是不讲道理，不讲逻辑纯在那测，我们觉得效率很低。所以一堂希望把这三个凑齐。

给你们一个相对完备的、可推演的课。所有科学系列的课这个一堂的课都不那么高级和性感。说实话，这个我们也反复的反思就是一堂的课看着不高级这个但是我们希望对你们是真实的、落地的、有效的。希望你们通过今天这节课可

以体会一下这堂课的核心理念。

最后的最后，听到这，我最后稍微升华一句话吧。就是我不知道大家有没有反应过来，包括很多同学听了人人红点这个课，我不知道你们能不能理解，知识，时间管理对大家巨大的价值。

我在模课的时候，我跟内部感慨说了一句话，我说人生红点和知识管理刚好是这堂课的两端。

你们现在能理解吗？人人红点是什么？是你对于未来的，你人生的价值终点的预判。它是那个最远的，，最宏观的，最远的追求，它是那个方向性的东西，最宏大的东西。

但是呢，时间管理是你手上最近端的那个东西，是你最为微观的，最小的那个可控的单位。你最终所有的工作都是拿时间管理跟人人红点串起来的。我学项目管理，我学一堂五步法，我学所有东西，都是用你的时间一点点换回来这条路上的东西。

是时间管理，如果这个最基础的东西你没有的话，不好意思，你那个东西何德何能你能过去呢？所以本质上它是两端所以这张图希望大家可以尝试理解一下就是红点是你的终点，最宏大最远的追求，就是我们可能真的有渴望。

但是你的效能得足够的高，你得确保你的学习速度，你的迭代速度，你的做事做效能得足够的高这才是重要的。所以红点是方向，是对于人生终局答案的探索和思考。

而时间管理是你最小的做事单位，是你人生复利里面构成复利的那个最小的要素，是你的每一个小时，每一分钟的使用效率，它本质上人生的使用效率。所以听课听的比较久的同学或许大家的志向方向不一样，但大概率大家应该是渴望长期是想成一个什么事的吧。

或许大家时间效能有差距但是我们要真的认识到世界就是很公平给你们的时间是一样的，但是大家用的差距很大，有些人可能一

辈子蹉跎了大半辈子，大量的时间都流走了。而有些人渴望用一辈子去做出来别人可能十辈子都做不完的重要的事情。我觉得看你们的追求了看你们想在这条路上有追求的多远和多大，以及你们能把这事练成什么样了。

这是一堂可能最重要的东西。所以这也我们在做课的时候，春平反复鼓励我说，你讲吧你讲吧，他很担心这节课未来会成为一个非常核心的课。特别担心这节课让别人讲引起更多的问题。目前看，可能我讲的确

对是好的啊，也希望今天的内容算作1.0吧。不管有没有硬伤，硬伤看你们的作业我们希望至少开始启发大家，让更多的人开始思考这件事情，开始理解这件事情的价值开始正视它。

不要怂去接受它。好吧，加油加油。好了，这个

最后， Candy 这节课给你们留了两个作业，2+1比较特别比较特别。这节课的作业就第一个作业是学习心得我讲了这些内容你有哪些体验深刻的然后哪些印象深刻的，哪些是你想尝试的可以讲一讲你的想法随便写包括最好可以写

写你的改进想法。

加油啊加油，这件事情非常非常重要。第二个这是一个非常勇敢的题目就是时间管理的高阶的部分是针对自己的情况，注意这个词不是说给我提建议，是你自己的人生效率。

针对自己的情况提出来新的假设。假设的意思是，你可以大胆提，失败了没关系，它可以快速被证伪的。勇敢地给自己提出来1~5个改进的假设，可以是很大的，说GTD这种工具，也可以是很小的，说我就想给自己也写个歌，夸自己，让自己可以进入到很好的这

个精神状态，都可以，随便。

这个勇敢的写几个，然后希望大家开始起个头，在未来你们的人生路上一点点的去探索和测试它，我们帮你起个头。加油啊加油。第三个谢谢打赏，谢谢打赏，259谢谢。

第三个是时间管理开源计划。这是一个非常勇敢的计划就是如果你真的对于这个课题有很长期的思考，而且你也认可我们这套基本的逻辑，你也希望在这个体系里未来不断的爬山，未来想要爬更高的位置的话，欢迎大家

参加这个实践开源计划。

这个你可以把你的时间表和你整个实践迭代的过程尝试开源给一堂。你当时是怎么做的，现在是怎么做的，你的时间分配，你的工具，你的你的你的业务，你的时间是怎么理解的，你是怎么优化的，可以尝试着，甚至把这些材料给我们。

然后如果写得足够好我们教研同学可能会联系你，你未来很有可能会成为我们的落地之夜，或者是开放麦会拿到一些非常重要的奖励。注意为了鼓励大家这个所有认真写了这个作业的同学，默认全部满分作业。注意这次不是5分，是满分。

如果你们真的愿意做一次通盘的复盘，且愿意开源给一堂，注意开源的意思是我们默认你的作业我们是可以发出去的，默认满分作业这个欢迎大家用好这次机会，回顾一下你们过往的一年、两年、五年吧。

看看是怎么样的。你们自己脱敏自己脱敏这个开源的意思是你们自己脱敏你们自己觉得不方便对外说的，自己打马赛克。好吧，这个来吧，欢迎大家积极参与开源。



一定挑战吧，一定挑战啊，挑战的意思是我们会重点回头，我们争取多发你条消息，鼓励你参加最后一个作业吧。啊，欢迎你一定作业啊，写第一第二个或者一定挑战啊，这个可以尝试着去啊，讲一讲你们的。

你们的这个这个想法啊，讲一讲你们的思路啊。这个我们这节课还是希望大家努力写作业啊，一定要写啊。这个我们现在会陆陆续续的会收敛一些周五的名额，所以如果你们持续拿内测就不写作业的话，后面可能你的优先级会降低。

啊，然后这节课的 candy 比较重啊。啊，我靠，谁塞的这个歌单呀？妈呀，好吓人呀！我不知道。好了，这个这节课的 candy 有两个，一个是心流的拆书会啊，水水的拆书啊，这个如果你们想知道心流的理论的话，可以去看拆书会。

哎呀妈呀，第二个是我不知道啊，就被提出来了，真的是。啊，这个我的私藏提效歌单哇，啊就抖腿神曲有那么一些吧，啊，你们如果想知道我是

听着什么味的歌写的这个稿子你们写作业就知道。

哈喽哈喽哈喽欢迎大家来到一堂上课。

欢迎大家来到一堂上课这个我们突然间地球的时间消失了两分钟。欢迎大家来到一堂周五的直播课，我们进入到本周的成长加速时间。

好久不见好久不见。如果有新同学的话，这是我的自我介绍欢迎大家可以认识一下我，我就不读了。欢迎大家来到一堂上课。所有同学我们来热个身这是一个很有意思问题这跟今天的课直接相关。假设你先不管今天的课题

如果现在让你们让你们答一个填空题的话，你觉得

我们作为一个人，一个职场人，一个工作人，一个自然人。你觉得世界上什么东西对于每一个人其实是最公平的？这个问题其实很有意思，这个当然答案不唯一，每个人有自己的这个答案，对吧？有些同学可能会说，时间，死亡。

这个生命对吧？然后甚至我们内部聊，一定程度上其实社会资源里面相对来说，这个高考教育相对是公平的。那终于到了这节课的核心课题啦，时间管理，这节课实在太特殊了，这节课作为管理系列的入门必修课，我们在22年的一月份，两年半

之前就已经出现在我们最早的模课计划里了，很早之前就被我们提出来了。这个话题我们内部几经提起，又几经放下。

人研究了几轮都终止了，终于今天第一次跟大家见面了。这节课我们的课程 pm 都换了两个了，这个我们调研了国内外各种各样的时间管理的流行的课程工具，然后一直不太满意。不是很虚，就是很碎，不是很浅，就是很窄，要不然就是很多，就是那些金句。

一会你们会看到大量的一些金句，那些所谓的至理名言满天飞。中间呢，我们也取得了一些成果，访谈了不少时间管理的高手同学以及一些话题专家。这个我们还攻坚了两次，但是呢，都是因为成熟度不够，中途放弃了。你们知道，我们作

为一家致力于追求知行合一的公司，这两年我们开始自己肉身实践。

实践如何去做时间管理，如何去做科学的时间管理，如何给时间去建模，来不断地去成倍地提升我们的时间管理效率。终于从今年开始，我们有一个相对确定的执行框架了，而且我开始最近试着拿这套框架去辅导一些内部的同学，发现效果都还不错，帮大家找到了很多过去做时间管理的

这些认知的盲区，显著的可以提升时间管理的质量。终于这一次这个大着胆子，时隔两年半的时间，鼓起勇气第一次给大家交付一堂的新课题，时间管理。这个应该是一堂整个管理地图里面的第一个系列的第一个基本功，是所有基本功的基本功，就是时

间管理，因为它决定了后面你们所有工作的质量。

先说一下为什么要学为什么一堂反复揪着这个话题不放？因为作为管理者和创业者这个大家可能在一堂会遇到很多很多课，对吧？你们会遇到很多的问题，什么商业的问题、增长的问题、项目管理的问题、投放营销、写文案、谈客户，你们会遇到好多好多的问

题。

但是归根结底你们所有这些工作，如果想做好做完，最基本的就是你要能把它做了，你能把它做出来，你的时间得够。但是我们发现非常多的同学反复说自己的时间不够用。

对吧？大家有这种感受吧？很正常很正常，很多人感觉被各种事推着走，尤其是开始当老板之后，做管理者之后，自己可支配的时间越来越少然后还有些人呢，可能学过一些知名的时间管理工具，我不知道你们过去学过吗？绝大部分人，我们在调研的时候发现用的都不顺手这个我

也是用了好几天就坚持不下去了。

或者很多时候，好不容易想专心工作，各种被打断各种自己的事做不完，开始各种响应各种人，导致的情况就是非常焦虑经常有一种对于时间的那种无力感，感觉抓不住，我没办法变成时间的主人。根本原因在于，很多人没有认真的去尝试去统计分析，并且练习过时间管

理的基本功。如何真正的科学的使用自己的时间，这件事情很多人没有练过。

这节课我希望第一次给大家讲一讲，如何系统地去理解和使用你们自己的时间，给你们一个思考和执行框架。，给大家两个思考题，你们可以来热热脑子。第一个问题，这个自我评价。回顾一下你现在和过去的几年，你大概习惯性是怎么安排你过去的事情和时间的？

怎么做日程呢？有没有经常感觉这种时间不够用有没有总是觉得对自己不满意？总有一种时间焦虑，我觉得是不是浪费了好多时间？是不是好多时间没用好？或者你有没有有意识的用过哪些时间管理的工具、方法？

你觉得有效果吗？你有没有明显的用过哪些方法特别好用，特想推荐给身边的同学？或者是你用过哪些感觉不太好用，怎么都用不明白的，有吗？这些工具背后的原则方法是什么？

原则是什么？可以想一想，想一想你的思路是什么？你的答案是什么？，这是第一个问题，第二个问题自我洞察，这个问题有点难，回顾一下你过去，每一周的工作，你觉得你最难的任务类型是什么？

最难的任务类型是什么？哪些工作对你来讲是最重要、最有挑战的？你最重要的时间，你整个一周的循环里面，哪些时间点是你状态最好、精力最好的时间？哪些场景是最好的？

有意思的问题来了。你有意识尝试去把你最重要的任务和最重要的时间尝试去匹配吗？你是怎么匹配的？是简单的放进去，还是怎么思考的？你个人最巅峰的那些工作的时刻是什么时候？

你真的在用你最好的时间，最重要的那个小的窗口在处理你最重要的工作吗？你真的过去在有意识管理你这种方法去管理你的时间吗？今天这节课结束，希望你们再面对这两个问题的时候，对于时间管理，你们能有一个非常自信，非常通透的答案。希望

大家能有一个全面的认知，能够形成自己时间管理的方法。

提前画下重点，今天主要讲四个话题。第一个话题，认识时间管理，这个我们今天会稍微多花一点点时间，大家多给我一点耐心，因为时间管理这个话题实在是太大了。市场上遍地都是课，遍地都是内容。我今天为了避免大家的概念模糊，我会稍微花

一块时间给你们讲一讲，我们是怎么理解时间管理的，时间管理的边界到底是什么，我们到底在探讨什么。

然后第二个呢，建立概念啊，这个我给你们讲一讲我这些年我自己时间管理迭代的过程。那之前在Y模型那节课我简单说过，今天我稍微讲的细一点，给你讲一讲我这两年为了做这节课，我个人是怎么迭代的。第三个专业提升啊，这是今天的重头戏啊，我给你们讲一讲这个时间管理，

如果你们想提升的三次重要的认知和水平飞跃是怎么形成的，以及里面的必知必会是什么。

最后我们来重新理解时间管理。为什么时间管理重要？为什么它很有可能会成为未来一堂整个课题池里面类似于刻意练习啊，这个苦练基本功这种重要性的课。最后我们来重新回顾一下。

这节课是集体成果啊，我们线上访谈了很多专家啊，非常多的同学给了我们很多很多的建议。啊，这个节课的产品 pm 是春平啊，很多同学都参与啊，包括这一期有好多共建的同学啊，非常感谢大家。很多人接受了我们的访谈，很多人贡献了你们的时间表啊，最后才让

我们完成了这节课。非常非常非常感谢这几百个同学参与的共建。

欢迎大家，我愿意成为学习委委员。然后欢迎大家做作业，欢迎大家做作业。还是那句话，大家很忙又到假期了但是时间管理，我确保，如果你过去总是持续性焦虑，如果你们真的觉得自己的时间管理没有长期刻意练习，没有长期

打磨过，这节课咬着牙听完。

咬着牙把作业写完，尤其是第二个作业。我确保对你们长期有用是我对你们的承诺如果真的没用，你在作业里骂我就好了。但是这节课挺难的，希望大家认真跟上我们的节奏，好好梳理一下你们过去做过所有的事情。

好了，进入今天第一个话题我们课题的位置我先说你们应该都看过管理地图我们把整个管理的段位分成了几个部分，分别是管自己、管项目、管团队、管业务、管公司

时间管理一直在管自己的第一个也就意味着你看这个灰色的已经灰了很长一段时间了，我们给这个课题空了很久的时间，所以今天我们终于可以把这个话题尝试展开了。时间管理可以说是地图第一课，它直接决定了整个地图你在其他板块学习的效率，因为所有的工

作都得依赖你时间管理的质量。

这是一个非常非常成熟的课题。我不知道你们过去有没有读过这些书其实我们建南的同学这几个月的时间把这些畅销书，包括一些课基本都扫了一遍。这是一个非常非常成熟的课题，国内国外有非常多的课都在讲这个话题。早期呢，我们也一度认为这个话题很好做课。

这个应该很好做，因为很成熟嘛，这么多年了。但是我们真正再去研究的时候发现，如果以一堂“科学体系、务实有用”这个标准来看，市场上现在的知识都不太够。我不知道你们过去有没有做过类似的工作其实真正成体系的内容非常少。

我知道这个课堂里可能有不少可能付过各种各样时间管理课的同学可能买过很多的课，也买过很多的书甚至应该也会有一些时间管理的专家。但是我还想跟大家认真地明确一下，今天这节课在“一堂”我们理解的时间管理是什

这个没必要啊，因为时间管理这个词在不同的课程里定义都是不一样的。我们给您讲一讲时间管理到底是什么。

这个准备好啊，所有同学热热身，跟我做两组测试，来感受一下我们这一直以来的困扰到底是什么？为什么我说这个看了好多书，依然不知道怎么做时间管理。这个第一个难题。

第一个难题，声音会断吗？声音会断吗？

不好意思。

不好意思啊，我尽量稳定一点好吧，不好意思。继续继续。第一个大的难题就是你们有没有发现，其实各家对于时间管理这个词，其实讨论的就很模糊，对吧？时间管理太大了，因为时间是你所有人的那个资源，好像所有事都能跟时间管理搭在一起。

然后我，如果你也大量阅读过时间管理相关的书和文章的话，你会发现各家的内容其实差别很大。会差别很大。然后比如说来，下面这些问题，你觉得哪些应该算作时间管理，哪些不应该算作时间管理该解决的问题？

然后你仔细去看你仔细去看，比如第一个说时间管理就要去平衡好大家的工作和家庭，要这个做这个关系平衡，这个叫时间管理吗？你要做好精力管理，你要健身，你要锻炼，你要减肥，你要控制身体的节奏。

你要吃什么东西，这叫时间管理吗？然后第三个，你要学会管理，你要授权，你要学会如何去练习你交活给别人的基本功。这叫时间管理吗？第四，你要去找人生使命人生使命只要有了，那么时间管理就会大幅提升，这是吗？

然后第五，你要学会做项目管理你只要会项目管理，那时间管理质量肯定高，你还会做业务管理，你还会目标路径资源，你最好还会做创业管理，你最好会精益创业五法，。每一件事都跟时间管理相关，那是不是？

是不是？所以你这就为什么市场上，就很纠结。市场上各种各样的课，其实感觉是不是时间管理是个大篮子，什么都能往里装，好像每一节课

每一个话题好像都是能够提升时间管理效率的，但是不是算不算时间管理呢？我换句话说，每一节课，我们的创业课和管理课，是不是每一节课本质上都是时间管理啊？

都是为了帮你们省时间。
