
还是要互动一下，了解一下咱们今天同学的一个情况。

说阿蕊老师又见面了，对，这个阿瑞天天见，阿瑞周周见，阿瑞周周见，这连

连续几周了？连续三周了，对吧？好，然后看一下。

听过我这次系列课之前三节课的，连续这三节课的在评论区回复一一，没听过的零，然后其他同学回复二。

好，一一和零相对还是比较多啊，还好还好。

那我就不做自我介绍了就一句话。

我二十多年的销售销售管理的整个的实战经验是擅长帮助创业企业早期和复制增长期的初期，搭建销售及销售管理的标准化体系

一句话介绍。现在大家回顾一下这个系列课内容的框架。那《一堂科学销售五步法》是这连续我们有六节课为了大家通过这个体系给大家把整个销售管理的过程给大家讲清楚，然后提供可落落地的一些工具。

那第一节课是我们做了一个理解销售管理的总体认知课。把我们常见的问题，还有销售管理者或者销售总监你站在一个销售管理的位置上，你要注意哪些，我们做了一个整体或者整体的给大家讲了一个认知课

那么有了带着这个整体认知我们后面会逐步展开，总共五节五节课。那我们这五节系列课呢，已经完成了前。

两节课，前两节课是提炼卖点和拆解过程。那提炼卖点重点包括用户的分层和产品卖点提炼，这是非常难，特别卖点提炼是非常难的，然后

拆解过程是把我们销售管理的整个过程，成交过程给拆解开。那这两节课是我们这节课的重点，业绩管理的前期输入。

就没有这两个基础的话，其实我们谈不上业绩管理。

那业绩管理在整个这套系列课当中，在我的概念里是重中之重，就是我们做的所有的事情都是为了业绩管理，围绕业绩管理帮助成交的。

所以这节课，重头戏。

就大家一定要在这节课上去听好。我跟一堂在做客的时候呢，就是一堂五步法前两步掌握不好，可能会勉强当一个销售。

但是如果业绩守不住，那这个销售总监就特别难往下走，特别难。话题这么重要，但市场上的实际情况是，很多人欠缺一套业绩管理的方法。

主要的表现啊，就两大方面。第一，只看重结果，不重视过程。第二，想看重过程，但日常又不会抓。看看我们是不是这样。

这两个情况呢，最后带来的结果就是行业有红利期的时候，业绩可能啊超额完成，就乘风嘛，我们说乘着红利车，红利期的风。但完全完成会非常的不稳定，经常过山车。比如说

有的时候百分之十，百分之百分之一百二，百分之一一百三，甚至百分之三百，，可能百分之一千的去完成啊。但是，当行业进入到红海竞争的时候。

怎么压销售，换销售啊，找人，业绩也完不成啊，还是无法预测，还是无法预测。完不成的情况呢，也是数据过山车啊。

百分之三十，百分之四十，百分之六十啊。那这样带来的危害的话，就是现金流根本无法预测。那对于一个公司，特别是创业公司，现金流总坐过山车，风险是不言而喻的。

所以这节课我们是给同学一套，叫做业绩管理的最佳实践方法，让公司现金流变得可预测，让团队可以变得可管理。

在这。

开始之前，正课之前的话，老规矩，我们预热思考题。大家可以看一下这两道预热思考题。一个问题是，假如你现在带着10个人的销售团队，年前你从领导那接了。

需要完成1200万的目标。这个目标风险非常大，但是今年的战略级目标，是今年的战略级目标，影响公司融资，所以不能出大错误。你觉得有什么拆解办法，既能保证目标有极大概率完成，又能很好地带动销售团队去完成啊？

那第二个目标呢，就是你曾经或者现在待过的销售团队，平时是怎么做业绩跟踪的？平时是怎么做业绩跟踪的？你能总结一下，在日常的业绩跟踪必须要做的三件事是什么？有哪些工作能够辅助你去完成？

辅助你去完成啊。你可以好好考虑这两个问题。如果你对这两个问题的思考越清晰，那么你的销售团队承担的过程会越高效。如果你还没有答案，可以带着问题来继续学习。希望大家今天课程结束后，你能有一个满意的思考框架。

提前画一下本次课程的重点。

那今天的销售过程拆解里有三个重要需要注意的点。第一。

两个完整的案例。业绩管理有很多具体的数据分析，为了能让大家理解真实的业务逻辑，我这次完整设计了一个 To B 案例的数据分析表格。同时这次也有一个 To C 的最佳实践。

这样兼顾了 To B 和 To C 的同学。那么第二呢，是一套方法论。这次做课，我和一堂的教研组花了比较长的时间，总结了一套能打通不同业务逻辑的业绩管理方法，就是我们抽象了，不论 To B、To C，各种。

业绩，各种业务逻辑，我们都提炼了一个共性的，总共三步法。那第三呢，是一张画布，一套模板。这次为了能够让大家更好地理解业务管理逻辑，我们总结了一张业绩管理画布。只要你能填出这张画布，你就有了一套业绩管理的方案。不知道怎么具

体实操的同学也别担心，这次我们总结了一套模板，大家可以学完就走。

那今天的内容数据表格非常的多，这数据表做得做得我也快要吐了。这个数据表格非常多，所以大家如果有条件，一定要跟上我的思路，然后用电脑去听课，电脑听课，这样的话会更容易跟跟上。

那学习过程中呢，为了大家理解不同的业务背后其实是一套底层逻辑，我会举不同的例子，后面的小例子也会比较多，大家跟上我的拆解思路，有不明白的细节也没关系，我们可以回头自己动手再拆，然后再去看文稿去学习。

业绩管理呢，本身如果听完课，大家会非常地感受到，说它是非常重要的基本功。但是说实话是事无巨细。可能做了十年，可能十几年的老销售或销售管理。

听完这个课的时候，也会眼前一亮，发现说首先自己可能做的工作没有形成可沉淀的，模板或者复制化，可复制化的工具。第二是说可能也没有做到这么细，所以为什么是说他的管理方法有时候是不可复制的，所以今晚上内容真的是重头戏，也是基本功。

那希望大家加油加油！

好，开始我们的第一个案例。To B 的案例，To B 的案例呢，就是还是要先讲讲我熟悉的一段经历，就是在支付行业的例子。当然老思路我们做了改编，脱敏。

那快钱支付呢，它其实就是一家支付公司，就是类似支付宝。区别呢是快钱支付的产品是面向To B的，就是企业客户的。所以呢，产品品类

更多元化。如果有线比如说有线上的网关、收款，线下的 POS 收款，还有电话收款等等的产品，非常多元化。而支付产品的营收方式呢，是

挣取手续费。那第一笔，假如说一个机票款，我们做一个机票的收款的话，1000元。使用支付公司的线上收款的话，支付公司向企业收取手续费是

比如说千分之零点千分之二，就百分之零点二。如果使用支付公司的 POS 线下收款的话，那支付公司向企业收取手续费是

这里写错了，百分之零点五，百分之零点五，所以的话，从不同的产品，可能是不同的手续费，然后带来它的是

不同的收入。那支付公司的 gmv 就是我们说的这个营业流水呢，用这个例子大家很容易理解，就是一千元。那收入呢，就是一千元乘以千分之二，就是百分之零点二啊，等于两元，或者是一千元乘以

千分之五等于5元啊，大概是这样的一个情况。那不收取系统的开通费，只收取交易手续费，生交易才产生收入啊，这和有一些开始要收费的系统是不一样的啊，因为它会持续产生手续费，所以我们当时放弃了

系统开通费。那持续产生交易，就持续产生收入，我讲的这个稍微细节一点，因为前几次的课都给大家讲了这个案例，但是没有这样稍微细一点的给大家交代。因为今天的有大量的数据和业务逻辑的拆解，所以大家有点耐心，如果不太熟悉行业没关系，就跟上听

好了。

那这个行业它每一笔看起来很小，但由于收款的总体体量很大，所以营收规模最后还是上亿或者是就是上亿。但是呢，虽然这个规模很大，不要被吓到，你们自己的公司

不一样，但是本质上从销售管理的基础逻辑，你最后看到其实是一样的，方法论是一样的，和这个规模大小，基础方法论是没差的。收回案例，支付这类产品特点就是每产生一单收入，刚才说了就会产生一次手续费。

这就是它的支付产品特点。那如果支付公司一旦接入一个 B 端的企业客户，那么比如说商家，这个商家就一直使用这个支付公司的收款，那支付公司就会持续产生它要的 GMV 和收入。

能理解吧？能理解吧？这部分在后面拆的时候很重要，就是它是一个一旦接入系统就会持续产生收入的这么一个模式。

竞争情况怎么样？这不是这节课的重点。现在竞争很激烈，以前那时候还好，也会有竞争，但你想支付宝和快钱和支付宝这种大头大企业去竞争，它能跑出来，跑成 To B 的 Number One。

可见它的业绩管理当时做得非常好。你后面可以看看，你们真懂这个行业或者有感觉的时候，可以看看为什么它能够争过支付宝，在 To B 市场占到 number one，这是有原因的，它的过程管理，业绩过程管理非常牛逼。

回过来。这个业绩面向企业客户，周期是3个月到一年不等，主要周期集中在3~6个月。那To B的话，其实本质上是一样的，但是你要是比如说是

两年三年这种特别长周期的客户，他中间的监控，在一年内他可能只是一个动作，或者是一个定性的这么一个推动监控。但是呢，如果是这个更小的客户的话，他会同时有定性，因为他周期短嘛，所以。

按月的监控里，按年的监控里头，或者按日的监控，你都能看到持续的数据和定性的两种，这个是这么个逻辑。那我在这家公司的话，其实负责其中一个大行业，商旅行业，行业增长每年增。

行业每年增长就有百分之二十五，就是当时行业是非常好的。

那商旅行业大家也比较熟悉，你就是机票，酒店，旅行社，这些，都是。那目标市场的体量非常大，细分到十几个行业的时候，像比如可以分成数，就是我们说的分层，可以分航空公司，机票代理，机票代理又分为To C的机票代

理，就票贩子嘛，有还有 To B 的，就是票贩子之间倒来倒去啊。

酒店又分为品牌的集团连锁酒店，又分为经济型连锁酒店，像7天汉庭啊，还有，这都是我们现在大家熟悉的品牌，都是我们当年的重要客户啊。旅行社又分为地接社和组团社，没关系，你大概了解啊，用户分层就行啊，我们今天用的不多啊。

我进入公司的时候，公司整体销售能力还是比较差的啊，包括我自己的管理能力，当时其实也比较差。那商旅行业的是，那个人数呢，2~3人，分别在北上广深啊，就是全国市场了啊，而且我们是在线的进行管理，就是因为不可能实时见嘛，都是在线的。

那销售呢，基本上都是粗放式的管理方式，业绩完成经常是40%~50%啊，完成率比较低。而我离开公司的时候，我管理的团队啊，是百分之是40~50人了啊，4050人，因为我们后来也做了渠道，也做了直销，所以人数没有那么

大增长，但是也是啊，翻了很多很多倍了啊。那企业对，就团队呢，对业绩完成的能力啊，还有这个阶段性的稳定，能够达到85%至90%的完成啊。如果做过体系化管理的同学啊，对这个数，这类数据会比较敏感，就是你的

目标的预测和实际完成，上下的波动是5%。这个区间是5%到15%，这个还是非常厉害的，而且是稳定能够达到，持续达到。这对整个公司的现金流的预测，包括对股东的交代它是可持续可稳定的，它其实是。

股东也更能相信放权让去管，然后能持续给投资，那对于这个团队本身也更有信心，对吧？所以这个预测能力是非常的厉害的，非常的厉害的很多公司达不到达不到那我个人刚才讲了，进去的时候销售管理水平还是很小白的，然后也经过了这个过程，成长成一个

成熟的业务高管。

好，把

整个的第一个案例的背景给大家做了详细的一个交代，那过程中涉及到的一些点会和后面的方法论对应上所以交代的比较详细。那如果业务呢，是To B的一个SaaS企业系统，可以比如说类比一下比如说把支付的持续走量，就是上线接通之后。

支付接通之后会持续有交易量，然后可以对标成你的产品复购，对吧？如果你是一家To C的零售企业，你可以把支付的这个持续走量，对标成你的一个老客户对你产品的持续购买。

大家能理解吧？能理解吧？就是因为之前的课，课后会有同学跟我们反映，是说我们讲的这个案例，他To C的，他理解不了，或者是觉得说我对应不上，我就举了一些点的例子，那个只是其中的一个点，你可以去类比，因为它是有共性的，不展开了，不展开了。

我们进入整个课程的内容。先说说当时这个案例的时候，粗放管理阶段是怎么样的？那我们刚进去的时候，团队目标的话就是总部直接下达了，他说多少就是多少，就拍给我们，所谓拍给我们。

那我们因为团队当时也不具备分析这个目标合不合理的能力，所以拓展市场早期哪些是我们的精准客户，其实是完全不清楚的，所以也不具备跟公司所谓的讨价还价，其实是探讨，对吧？能不能完成目标的这个

过程，那公司给了我们就干。那好在呢，我进公司之前呢，还是做过一点点管理工作的，所以有一些基本管理方法，比如说偶尔会开开例会，然后碰一下每个销售的拓展进度，再就是比较常用的方法，点对点或者每个销售及时的一对一沟通，这些其实我还

是会做的。

那销售目标呢，就是拆到每个销售的头上。但是呢，那时候比较嫩就是给每个销售拆目标的时候，也不知道除了平均分配怎么拆，但我清楚地知道每个销售能力其实是明显不一样的，但是又怕销售喊不公平，所以呢

就平均分，还是平均分就是不平均我也不知道怎么让大家觉得公平所以大家可以看看我最初拆目标的时候，我们以假如说是 Q 一一年的第一个季度为例。

那公司给的目标假如是1500万的话，

错了，这个写错了那公司给的目标是五百万五百万的 GMV那么可以看看那合计的话就是每一个销售平均除以三，对不对？到每个月我也拆了我为了过程监控我也拆了，那怎么做呢？也是平均除以三。

用过这种手段和方法？平均分给销售。

但随着大家的工作越来越忙销售们也越来越忙，我自己呢，因为早期也有要跟踪的大客户这个销售也是凑不齐，我的时间也凑不齐，所以慢慢的呢，会也不开了，周会也不开了。

那只是用点对点和每个销售单独沟通的方式。那哪个销售手里的大客户多，我就沟通的多。那大客户少的，我沟通的就少一点。哪个销售追的我勤一点，我反馈的及时一点，那哪个

追的不勤，那我可能就忘了。也是在这样的一个忙忙活活的一个季度就结束了，那结束时候一看公司统计的业绩完成数据肯定不好。心里想着说，我当时追的那个销售大客户，我觉得他每步都在往前推进他讲的很好？

最后数据不好那我们可以看看。那数据的话，实际上完成了百分之五十六。

就大家不用看细节，我需要你不看细节的时候，我会点到你，对吧？那这块的话先不用看，你就看到时候我们整体完成56%，对吧？基本上只完成了一半多一点。另外的话，我们看看每个销售的情况啊。



那完成高的是比如小小钱啊，是153%完成。那小赵和小孙呢，分别是12%、3%的完成啊。

那这里我问问大家啊。

哪个销售是好销售？

如果有一天说不一定。

都不是啊，怎么就不能都是呢？我们往下啊。确实不一定啊，不一定，要拆开过程仔细看。

拆开过程仔细看，我们看看啊。

那我和每个销售做了分别的仔细沟通，了解了客户具体的情况。为了便于理解，我简化一个实际情况啊，简化成一个简化了一下实际情况，然后每个销售手里就一个客户啊，我们假定就是一个客户完成的啊。

事实上早期他们也真是那么回事啊，就就能做出量的，每人手里也就一个客户。那我们看一下啊，小赵手里是一个小客户啊，然后他是一个我们之前说的一个小的 B to C 代理，那他本身这个客户潜在目标。

客户本身收款量每月20万，线上占比50%。



小钱是一个大客户，就是我们说To B的大平台，潜在目标存在市场特别大，这个平台，每个月有一个亿的机票流水。那小孙是一个中型客户，每个月的流水，这个客户是

五百万五百万。根据他们客户的潜在情况，我们去看一下，我们去看一下。



20万六十万的存量基础，在一个季度，它每个月20万，一个季度是60万，那我们公司做到多少？

百分之三十三点三的份额。它潜在目标市场是一个亿。

一个亿，那我们基本上做下来是

我们基本上做下来是百分之八点五，百分之八点五比较少。五百万，一个季度是一千五百万，那么我们做了五万，五万是百分之零点三，百分之零点三。

我们会发现说小赵手里的客户是一个小型客户

跟这个老板谈的时候，一月份就确定了合作意向，并答应给我们50%的流水。但二月份系统接入上线之后，如约在每个月给我们切了50%的流水，所以一上线就起量，起量就是峰值。

客户本身的总量里，直接一上线，老板就承诺了，说给我们百分之五十，他就给我切过来了。而原来的量总量在竞争对手手里，现在分了我们一半，是个小客户。

那

小钱第二个销售手里的客户，大型客户，他每个月的那个总营收是一个亿。去年第三个季度的时候就开始接触了，两个季度Q三Q四的时候，两个季度确定合作，今年

第一个季度答应接入，3月份初接入了。上线是做了系统测试，他只做了系统测试，做了半天。

为了测试给我们走了255万的流水。

那算下来，其实我们占这个客户的总流水只有0.3%啊。那测完之后，到三月中下旬的时候，就没再起量了，没再有量了就停了。那第三个销售手里的客户是一个中型客户客户自己每个月的总营收，我刚才说是五百万。

那么销售一月初接触到客户，一月底搞定客户，然后确定合作。二月就是合同上线，三月系统测试上线，三月底开始走量，但走量走的很少。500万是个中型客户，但他走量只走了。

百分之几，对吧？个位数所以刚才这段没关系我们看表就能理解了

看到没有？我把它整理到一个表上，就三个销售在不同的时间点，时间线上，搞定的这三个客户，每个时间线上，他做的动作，或达到的结果和里程碑是不一样的

那这样的结果的话是存在一些问题的。

第一个销售过程他跟着很紧，因为他是个小客户，占比后来做到了50%。而且他频次很快的，一二，一月接了，把所有动作啊，第一到第四步动作全做完了，从接触到系统对接上线就做完了。第二个月就切量啊，很紧凑，但客户本身太小。

就是根本没机会完成他的业务目标。啊，我们还记得给每个销售拍的业务目标是多少吗？大家还有印象吗？啊。

还有印象吗？对，特别棒啊，特别棒，167。他的客户总总盘子，他就一个客户完成目标，总盘子才多少？

对吧才60万。啊，一个季度才60万，对吧？这个业业绩目标167，他怎么完成呢？对吧？那么第二个销售来讲的话，他从去年就开始努力了，因为他客户比较大，他你看他动作是分布在很长的周期的。

那他的问题是说，客户3月份初就开始进行测试了，其实走完了之后，测试完之后就再没给咱们交易量了，对吧？再没有交易量了那么

中型客户第三个销售的话也是今年开始触的他没有说二月份就干完所有动作，但是三月份也可以的，但是他这个也很紧凑对于中型客户来讲，但是他三月初开始走量，这周每周交易量太少了，起量不够快。

对吧？我们分析了这个过程之后，我们发现整个这几个销售的情况都存在一些问题。这里插个小问题大家能看出来这里的一二三四标号是什么吗？

大家能看到吗？12345这个标号是什么？步骤。结合我们上节课，有听过我上节课的吗？

对。

就是我们说的销售阶段，销售的里程碑阶段，不是里程碑下面那个小的细的动作，那个现在没涉及到，就是大阶段。基本上我们初筛，初部分的话就是五步，接触客户，确定合作意向，走合同，系统对接测试，对于支付这个产品。

必须销售要跟到切量，不接到，不跟到切量没用，没价值，咱们复盘一下销售阶段的闭环，销售阶段对上了吧？这是关联的，就是销售阶段。我们继续。

大家看到了，如果不做销售，不做销售对客户具体推进情况的跟踪，只看最后业绩完成结果，是不可能看到销售跟进的问题的，

直观上，如果你只看结果，你会感觉什么？你会感觉小钱是个好销售，因为他150%完成了业绩了，

然后你一问的细节的时候，发现，哎，有一个最严重的一个缺陷。那么他实际情况是说，搞定对方技术总监的关系，然后上线了，因为这个公司的话，技术总监有。

接新系统的一个权利，他上线了。但上线之后的话，因为老板没决定啊，他不敢轻易切量啊，不敢轻易把那个竞争者切过来。但是他上线了就走了，测试的时候就走了很多量啊，因为

走了一点点量，但看着绝对值不是很大，因为这个是大体量的客户，对吧？而技术也只把我们当成什么？backup 的通道，对吧？老板没有点头说给我们稳定切量，所以上线测试之后就没有量了。

那显然这个客户下一步需要盯，小钱，继续搞定客户的大老板，对吧？直观我们就认为是这样的。而且呢，你看另外一个销售，他只完成了12%的目标。

我们觉得他不是个好销售啊，就看结果的话。但具体看过程发现，哎，刚才有人说他是黑马哈，就是说他他很勤奋啊，做个小客户很勤奋，要跟着那个跟追意愿客户非常紧，把客户成交也很快，他是有潜力的啊。但他的问题是选的目标客户太小啊。

那这个小客户根本完不成他的交易目标，对吧？那下一步的话，他要不然就要找大客户，要不然同时要跟进至少十几个以上的小客户，对吧？

但是我们后面会看到，实际上公司的业绩增长要求后来会非常非常的大不找大客户不行的，他后来也开始找小客户。那小孙呢，是业绩没有完成目标，但他的跟单节奏呢，也问题不大，中型的。

那从三月份接触到完成上量上线走量，经验上是可以的，但是呢？

我们说了，他客户切给我们的体量太小，个位数百分之个位数，需要继续做关系，继续切量。他要好好想想切大份额的方法。

好，大家找到问题点，找到感觉没有？你们说只看目标的，看目标的老板们或者管理者就是你你们有没有意识到已经开始意识到销售过程管理其实很难。

不做过程管理，很难看清楚你销售团队的具体能力的，

那我们来看看我们来看看之后怎么做的更好了？什么是科学的业绩管理？吸取上个季度的教训我还是迭代比较快的。新一季度呢，我就有了一些管理招数。首先

季度初呢，给销售拆目标的时候，我不再平均分配了。从销售兜里的客户开始拆，先从你兜里有多少客户开始拆，然后再跟公司的目标

要求去碰，然后我们叫做自上而下和自下而上top down 和 bottom up 反复核对几次校正，然后把目标呢还拆成乐观、中性、悲观三个版本，并且把销售过程

就是周期比较长的，过程也拆到月而且有定性和定量的目标。其次呢，根据销售拆好的目标客户，逐一和销售确定搞定客户的方法，制定销售策略把策略还要写下来让销售盯着目标，围绕着策略展开客户的攻坚工作。

再次呢，就是我们不能一天开会，就每周开始固定开周会那每周了解客户推动的进度，及时发现问题或风险，及时给销售提供支持策略上和

这个政策上的就方方面面的资源的支持。那具体怎么做呢？后面内容非常多。继续以三个销售为例我们看看。

Q 二季度呢，就是第二个季度下达的目标。公司是给了1000万的交易流水叫 GMV。完成比例呢，只有56%。那公司说这团队不太靠谱。

我得想一招，公司想什么招呢？就是要求销售团队能拆出三倍营收的目标客户就我们所谓的三倍的pipeline清单。换句话说一千万的公司目标。

到我们管理者层面，告诉我们，你要你的销售团队给我拆出千万的客户清单来。那接到这个目标呢，我下达给团队的时候。

我也想了一招，我留了一手。公司说是一千万的目标，那我呢，就把公司下达的目标上调了百分之五十。我心想，我们不是现在只能完成百分之五十多吗？我多上调点，调了百分之五十。

然后告诉团队的目标，公司的就是1500万啊。要完成三倍的拆解，三倍拆解啊。那么拆出多少？4500万的目标客户清单。

是不是人间真实？哈哈哈，对，你们这样做过吗？

以前公司也这么干。有时候有效，有时候没效，我告诉你后面会简单提一下，但是一定要留一手，一定要留一手啊，留一手后面就告诉你为什么。拿到这个目标任务开始拆解呢，销售们啊，就开始拆解了。

目标要告诉大家啊，目标首先我开了个会，要跟销售共同说，公司目标是多少，然后要拆到三倍，然后为什么我们之前啊是五百万的目标，一下变成了一千五百万啊。

因为我们整个行业竞争加剧了，而且我们现在标准的这个单元模型测通了，然后我们应该做更多的业绩了啊，或者是我们有一些股东的压力。总之，告诉大家说我们

要加油干了！对于销售来讲，你完成的多，我们的策略当时是增长公司嘛，完成越多得到越多，那你完成不了那么多，得到的少，那大家为了挣更多的钱？有更多的提成，也会加油，也会加油！

那

但是增长还是很高的，增长我们增长了这么多，从之前我们只完成了280万？1000万，500万完成了280万，然后

那销售怎么办呢？销售就开始想招了，就得把兜兜里的客户掏出来，因为他得拉客户清单给我看？所以，你们如果不做这工作，销售是不是你永远不知道销售兜里有多少客户？

他藏客户，你不知道客户，你也不知道怎么管控他？他还牛，很牛。那我们是给了销售一套方法，同时带着大家公共用公共的方法来去做，他就很难去拒绝了？

是要招的。那吸取上个季度的

吸取上个季度经验啊，列客户的时候呢，我让销售把每个客户的策略还要写下来啊。不但是告诉你要把他客户掏出来，我还要说跟客，销售说这个策略是怎么搞的啊，你是什么招数啊，也要写出来，就是什么时间，计划什么时间用什么招数搞定客户啊。

这要写下来。好，我们看看啊，这么安排之后，销售的第一个版本。

查成啥样了？啊。

马上就不一样了是吧？

看一下。

首先呢，这个销售他就不是一个客户了，对吧？你看我们小赵也有新增客户，小钱有新增客户啊。那其次呢？

我们拆的时候，因为有基础了呀，我们知道已经有客户，已经切过量的客户的话，我们兜里有他多少的基础量了。但是呢，我们占的份额可能还不够，还不够，那么呢，我们就要做这个份额的占比要增长，切的量有更多。

对吧？就拆的时候，这些都已经考虑到了。同时让写下了策略啊，同时让写下了策略啊。比如说啊，第一个客户的话，因为已经占50%了，对吧？就是稳定走量吧，就如果再占得更高的话。

是，也是个小客户，人老板就答应这些，没什么别的招了。那第二个客户的策略呢，就是用产品功能优势啊，这是个大客户记得吧？那么要通过技术总监推荐到老板那里，要对接的老板啊。

拿稳定给量的承诺啊，稳定给量承诺。然后再往下呢，老板已经答应可以给量了，靠关系搞定技术啊，这个就是切10%啊，切10%啊，这是。

这个就是销售他自己的策略啊，这是他当时给的这个策略。还有一些，比如说找来了个新的大客户啊，他就说，比如说我3月份接触这个平台，4月份对接核心策略，这是一个超 S 级的大客户啊。那5月份确定合作，那销售总监和售前产品经理要上门协助啊，写的还相对啊，看着还不错，比较

细，比较详细。

啊，再加了一些这个其他的小客户，事实上我们都会列出来的啊，就后面我就简化处理了，简化处理了。那这么拆下来呢？还真是把这个，把兜里掏干净了啊，真是把这个1500万给拆出来了，拆出来了啊。

还不错啊，但是三倍没有，那我们继续开始拆解三倍啊。这销售可难了这回啊，三倍啊，这叫兜里客户少，那个已经逼得差不多了，那上哪去找呢？

那销售呢，就从老客户里已有的客大客户的存量里去找。那盯上了几个客户我们看看，就标红的这个客户份额和自己又做了一个策略的调整，

从哪找？你们跟着思路

从哪从哪几个客户找

互动一下，我先不给大家看，从哪几个客户找，有印象吗？



没关系三倍的这里不明白没关系后面会讲，我们总结方法论的时候会讲，不要急就准确的说是大客户，然后我们占比相对比较低的客户我们去找去找

啊，那第一个是，这两个客户啊，首先这两个客户原来是占百分之零点九啊，另外一个占百分之三十三点三，那分别提了一点啊，就销售自己就想到了，说那我占，想办法占到百分之五吧。

然后另外一个销售说，那我占到50%吧，想想折吧，对吧？啊。

好，你看客户的策略啊，又做了调整了。那说这个说因为我们要搞定老板，对吧？然后呢，他还把时间写上了，我说四五月份攻坚决策人，就找到老板这个决策人啊，然后六月份开始起量啊，占比能做到5%。

那另外一个销售说呢，这个老板我已经搞定了，我就跟他谈怎么切量吧，再给我切过来啊，多少多少量啊。那么四五六月份三个月就可以持续起量，因为他本来啊，三月份，上个月三月份已经起量了，对吧？这就是他调的策略。

非常好你要用对了招销售会自己给你想招就是你要是总替他想招，他也掖着藏着。所以要不然要用一套，要不然为什么要用一套方法论，让大家去心甘情愿去想招呢？就是这样的一个方法。

我们回来。

第二版拆出来了？因为大客户体量比较大，我们发现从1500万拆到了多少？拆到了

3611万。

好吧，一下子三倍就够了，三倍就够了啊，怕不烂就够了啊，三倍的怕不烂就够了，就是指的什么意思呢？想干销售了是吧？来吧！怎么指的什么意思呢？就是说，我原来拆的时候，只拆出了。

刚刚好，1500万的目标。现在的话，我又想办法多挖老客户，并且是大规模的翻倍的客户。所以的话，就是挖了一些客户。

所以他三倍够了。那销售这些策略缺少关键点，我又跟他去聊了一下，增加了一些策略迭代了一版策略可以大家感受一下看。

右面是我的策略左面它是原来写的策略原来的策略。

好，看我增加了什么，非常重要的。说这个大客户呢，怎么样能够找到大老板之后通过技术总监推荐给大老板。

这个他想到了，但是怎么推荐之后，老板就能买单，就能愿意给他起量呢？我给他支了一招叫做利用平台间利用平台竞争之间的矛盾拿到稳定给量的承诺，就告诉他说，

这个系统哪个平台也在用了，人用的非常好，用我们这个功能和产品这个咱们常用吧，就加了这个策略。你看这个客户的策略的话，就是说。

说老板已经搞定了，然后就要切量，那为什么要给你切呢？那我也给出了一个招，我们商榷过来说是是不是能通过销售和技术，返佣给他给他好处。

然后咱们多切点量，多切点量。

再比如说这个有一些客户，他就写了一句原来那现在要我们把什么？把时间、目标加上，就是你几月份上线，几月份起量，说清楚还有大客户一样，大客户像新上的一个大客户。

三月份接触平台，四月份对接决策，5月份合作起量。根据我们之前完成那个平台大客户，人家搞了两个季度，你凭什么就更快的能解决这个问题呢？那我就问销售了，销售也没讲出一二三四五来。

那我就给他同步了一个信息，我们想了一个招，因为机票代理人其实是靠着航空公司吃饭的所以我们兄弟团队去找航空小组的人就航空公司小组的。

人去对接这个机票代理的核心决策人老板让他的这个策略变得可行同时我们又加了个策略，是说推荐另一个超级S平台的定制方案反过来说那个平台定制方案很好用你要不要上？

所以就是这样。对，是甲方是甲方。所以看到没有，策略是什么？经常我们有的销售说让他写策略，或者管理者说不知道什么策略。

招数包括你的计划时间计划，包括你的招数然后包括你要需要的资源这些都是你的策略里的把它写下来要不然销售有时候会做不会说不会写。

但是他写下来之后，你就可监控、可管理可协助了这个是好多公司其实都不做的。

好啊，这几个策略不展开了是一样的一样的。

刚才讲了，经过这么一调整经过这么一调整，我们再看一下。

每一个策略都每一个策略都非常的清晰每个策略都非常的清晰好。

那整个上面这一顿操作下来之后，我们原来想要做倍数你先别管拍板是什么，就是倍数我们要把，比如说能够完成1500万个客户，原来是，比如说是十个客户我们现在要十个客户能完成1500万，现在我们要求能完成。

4500万

这已经是公司，我们看一下这么拆下来的话，那我们最后拆的是多少？是3600，3611万，还记得吗？3611万，那他如果是针对这个。

针对这个1500万的时候，它是二点四倍，就是拆出来的目标的合计除以当时定的给他们的目标。那如果按照公司实际的话，已经拆够了三倍了。

已经超过了三倍。

可以理解就好

目标生成了三个版本这时候就是首先是我们有一个中性版本，就是销售拆出来的不多1500万的目标，同时呢，让他拆了个倍数，变成乐观估计的版本，就那个。

3000多万的目标，3000多万的目标，又拆了一个悲观估计的版本，悲观估计的版本。

悲观估计的版本是1200多万。那1200多万这悲观估计的我没跟销售去讲没跟销售去讲，是我自己心里头拆了一下，觉得说怎么可能总那么乐观呢？总是有风险的那么比较大的风险客户是什么样我

调了一下调了一下，看一下，出现了悲观版本，看我调了什么。两个大客户，我都假定大客户没搞定我都假定大客户没搞定。那这时候的话是。

调了个九百多万，九百九十五万。然后呢，我兜里我兜里又备了三百多万的客户。我其实本身也是个

大的销售那么为了补这个风险，其实我兜里也有一些跟进的客户跟进的客户。那大概是这样，就是悲观版本呢，实际上基本上能完成公司的真实目标那我呢自己又以防万一

这拆的有点绕啊，这块我问一下大家听明白了吗？跟上的跟我说一下，能理解吗？

嗯

那我们继续往下，继续往下。简单的说就是你的目标啊，通过拆解要拆可以拆成几个版本就是比如说乐观估计，中性估计和悲观估计。

出去一下我不管了，出去一下是你自己的问题对不明白的看回放就是首先我留了个给自己留了一手，对不对？记不记得？然后呢，这个让销售把自己兜里的先掏了出来，然后拆成一个这个基本上能拆出来，这个1500万的目标，然后呢，再想办法在已有客户上

再挖掘，拆出了一个倍数的目标3倍的就拆出3600万的目标。

然后我自己又想了想，觉得大客户的风险比较大。把这个大客户没有完成的情况下，我看着目标是多少？目标1000万，那我自己兜里呢？

又有一些，我有自己藏的客户？我就知道我这这个季度，除了做管理，我这几个客户也得加把劲，做销售的 backup。所以现在就拆成这样的情况了，三板目标。

好。

我们可以汇总一下最后销售手里的目标，就是给到销售最后他看到拆成的目标长什么样呢？就是总体上汇总一下，就是每个销售上季度完成的是多少？然后这个季度我们计划的乐观估计目标是多少？3600万？至少让大家奔着这个最乐

观的去奔？所以这是他的目标。

同时大家也知道说，除了这个三倍之外，公司还是1500万的目标。这个目标就是个中性目标，不管它是什么性目标了，反正就是知道销售说，我这个必须完成的是1500万，然后要往上冲的是3600万。

能理解吧？这就是一个汇总后的一个整表。

好。

你以为这就结束了吗？没有没有。

为了风险更低，过程可控，我带着销售把目标还拆到了月。我们上个季度的时候，我们发现说不拆到过程，真是风险还是很大的，？我们要看过程销售推进的情况。

然后在拆到月的过程中，果然发现了问题。其中有几个客户的占比过高对比行业的经验做不到这么高，做不到这么高。

我们看看看到了什么问题？



看一下就是拆完之后。

我们看有什么问题。

往后，在后面了。

表格太不好用了。好看啊，我们拆到月了对吧？之前只拆到季度，我们觉得够了啊，可以了。结果我们在拆到月的时候，我们发现。

因为有一些客户，你在做动作的时候，不是四月份做的时候，他马上动作就带来效果的，对吧？你得谈客户，找关键人，或者是你还同时跟了很多客户，所以的话，你拆六月的时候，发现他能够带来的这个。

增量啊，或者是新起的量的话。

到最后一个月的时候占比太高了啊。比如说啊，极端的例子。

这个客户，100%。

他虽然是个小客户。

那这个小客户呢，我们当时是说，计划，因为我们觉得小客户的话，很容易就搞定，然后我们就能拿他的占比能占到50%，但是由于他是刚起，刚刚接触的客户，他还也有一个谈判的一个周期，

那我们销售说了，我怎么谈呢？我四月份跟他去，还记得策略吗？他说我接触后一个半月起量，就是四月份我要去谈，然后五月份的中旬开始起量。我就按他说的这个假定的策略，我们拆了一下。

结果发现到第五个月的时候，他为了完成整个季度，就三个月加起来占这个客户百分比是百分之五十的话。

到第三个月的时候他实际操作的时候，假设是到第三个月时候，他都要占百分之百了。

这段这个听懂了吗？这个听懂了吗？

先理解支付这个支付的这个业务的话。就是支付的业务的话，你简单的说就是说。

这个客户手里有一百万，咱们随便说那么呢，你需要把客户一百万都在竞争对手手里呢，挖过来百分之五十，对吧？那你的目标就是这个季度比上一个季度，这个季度你要占百分之五十，对吧？

但你拆成三个月呢？拆成三个月的时候，你第一个季度是你切不过来量的，因为你还在跟他走合同谈判，对吧？然后呢，你拆到第三个月的时候，我为了完成整体季度的30%，50%，我第三个月占比要达到百分之百了。

对吧？就百分之百了，这不现实就相当于是你认为你最后是占了他百分之五十，但实际上的话你已经到第三个月的时候，已经占百分之百了。

因为我们做的是季度目标，理解吗？我们做的是季度目标，你把最后全压到最后一个月的时候，你必须达到占比百分百，才能完成整个季度的百分之五十。这是不现实的。

对，理解了。同样几个客户也是一样的。那我们拆的过程中，发现到第三个月的时候，就是六月份的时候占比都相对比较高，已经超出了行业的常识了。

就行业的话，你个大客户，你占到他那么高的比例，对吧？不太现实。还有一些客户通过跟销售聊他和客户的关系，我觉得也占不到这么多，对吧？所以在拆过程的过程中，你现在是季度目标，你拆到月的时候会出现这问题。如果你是月目标。

你拆到周的时候，也会发现可能有这个问题，能理解吗？

对，关单啊，要往前，尽可能往前，对的，不是留在最后。但是想清楚，他不可能啊，关单一定有过程的他不可能完美，所以这个过程最重要的时候，发现问题。

要发现问题，因为他不是 To C 不是 To C 所以的话，发现问题啊，我现在在讲 To B 的例子啊，就是周期长的客户啊。那我发现这个问题之后，我又做了一下调整，又调了一版，又调了一版。

我们又调了一版啊。那调的结果呢，其实和3000

调的结果，我们把这个比较高的比例调下来了啊，比较高的比例调下来了啊，调下来呢，我们对应的这个销售的这个

业绩呢，原来的 poplan 是3611万，对吧？这个数肯定是错了，肯定是错了，我们最后调出来的话是三，3400多万。我们对比一下啊。

对，我没记错。回头我调一下这个表。就是你看我的比例调下来了，看到没有？3611万是原来的，我们看完不合理的地方，拆到月之后，又调了一下，把它调到合理了，相对合理了一点。3458万。

看似差的不多，这是因为我这个数据模型是这样，如果你是别的客户，可能它影响的波动会比较大，

我们把目标又校正了一版。我们最终给销售的这一版目标是这个数据，乐观计是30003400万。

然后这个拆到月份，拆到了每个月，这又迭代了一版总体的目标，那拆完总体的目标就结束了吗？

肯定没结束。我们把整个带着倍数的目标给到了公司。

给到了公司，然后把整体的拆了，看着还不错。那我们后面怎么去跟进呢？这部分注意了注意了，这部分的表内容非常多，但是大家尽量跟上尽量跟上。

不完全理解也没关系，回去研究一下。先看一下这个表长什么样，这是这就是说的叫做销售日常跟进的Poplan监控表。

薛伟薛伟不要捣乱，为什么你就觉得你不适合做销售了？就是第一要搞定人？销售第一要搞定人，但是人不是最重要的。做销售管理，你得做好拆解和过程，这个其实是销售管理最核心的，？

如果你有这个能力做这个，其实你就是有一定的，就说百分之六十的销售潜力了，带销售团队，然后再学会对人的那部分。回来回来，看这个表，集中注意力。

这个表呢本身有几个大逻辑，它是在刚才拆开的目标客户清单。Poplan 这个词呢，你记住就好了，你也可以不用它，你也可以用它，其实就是目标客户清单。

目标客户清单，就是你直接填出来的这个目标客户清单是什么？所以大家，这就是 pipeline 呢，后面你会看到它是个。

英文原文叫管道的意思，其实就是说你的客户清单列出来了，然后他通过什么样的路径达到你的目标就是这么个概念其实就目标客户清单，然后带过程的清单。然后我们看一下销售日常跟进的 pipeline。

监控表

看一下这个表首先是有客户的基本情况，客户的基本情况。

我们之前说的这叫客户类型、产品分层、潜在客户，对吧？已经有的量，还有我们已经切过的份额，这些都是客户基本情况我把之前的数，大家觉得那么一堆，我归了一下类，叫客户基本情况。

那么后面还可能会有，比如说这每个客户购买了我们什么样的产品然后也会有机会拆进去。那有的客户是有存量啊，有增量也会拆进去啊。那就是客户的基本情况，但是客户基本情况，他的联系方式不在这啊。

能理解吗？我们现在聚焦的是客户的分层和客户的完成交易量在Plan B清单里，客户的联系方式，它是基本客情啊，基本客情这个是指他的业务的基本情况啊。

然后呢，第二个大模块叫做 Q2就是这个季度的整个计划啊，整个计划。这里包括说整体的计划策略。

包括这个

计划目标我们要要做的量是多少。

要做的量是多少？

然后呢包括这个。

这个第三个方面啊，计划完了就是什么？完成啊。

完成。

看到没有？然后完成的话，还拆到了什么？拆到了月份。

大家迅速看一下，迅速看一下。这个表很长，那个班班的话可以把它先截成图，截成图扔到大家，扔给大家，扔给那个大家群里，很长，很长。

首先有基础信息在某个清单里头，然后有什么？有我们的目标计划，？拆到季度，拆到月的。然后我们有什么？实际完成也拆到季度，拆到月的。

那三个大模块我们知道了之后我们去看一下我们怎么用这个表。在日常监控的过程中，我们比如说在我们在五月份，就是整个季度末的时候。

季度的五月份末尾的时候，就五月三十号，季度底就是五月份底，五月底我们怎么样去看？假如说我们到五月三十一号了，我们开一个周会，然后呢跟销售对一对。

完成的情况，那公司有运营的小伙伴或者销售助理把数据给拉出来了。那这个数据，他会给怎么展示呢？他会告诉你说，我们截止5月30号的时候。

我的交易量，这个客户，每个客户完成多少啊？

GMV 流水一个词一个意思。截止它完成比是多少？它的这个 gap 是多少？是什么意思？差距是多少？

就是截止到5月底的时候，我的实际完成和 gap 是多少？

我再重复一下就是中间数据的话，它有一个中间时间点，就是我们根据逻辑拆解出来5月31号我们不是有及月度目标嘛，我们计划到5月31号，就第二个月底的时候，其实我们计划应该完成的目标是多少？

在实际上五月底的时候，实际完成多少？然后这两者的差距，我就俗称它是 gap 。

列出来之后看到了什么？看到标红的数据。

标红的数据就是什么？就是差距。

明白了明白了，这个很重要！就是你如果有这么一个表，中间再有数据，那个数据的整理，你跟销售一开会的时候，把有差距的客户放在那里，你怎么开会？

要知道怎么开会嘛？先说怎么开会，先不管其他的。我们就不用一个一个客户，让每个销售去讲你都干了什么了，对吧？我们做什么？

什么 PD PDCI LCC 就是，不要在乎那些词不重要跟着我走不重要。其实我做了课之后，我最烦那个。

已经规定好的那个，我们要从实际上出发，实际上出发，对，没错，吴同学说的非常对，我们的重点是在周报里头去直接对那些有 gap 有差距的客户就好了。

所以，你的销售他就有劲头了，是他的客户有差距，你在跟他开会讲什么？讲策略怎么搞定，在帮他解决问题。那么其他客户不是他销售的客户，他在干嘛？

听你去帮别的客户，别的销售支招，他也能学到东西，你让每个销售都过流水。当然，这销售说很烦，不愿意开会，或者是在那玩手机。

知道为什么销售不愿意跟你开了吗？原因在这里，原因在这里，所以重点用这个表把数据特别直接地告诉销售，你这个客户有问题了，赶快去解决吧。

那么整个的一个进度呢？

对，过堂要过重点啊，整个销售过程的进度定性的，你看也有啊，也有跟踪了。比如说我们原来说的销售阶段是五个里程碑对吧？但每个里程碑下面还有一层啊。

动作或者小的里程碑。比如说已经上线的客户，那他的销售阶段应该达到是说扩份额，已上线扩份额，对吧？那么有一些我们发现过程中扩份额，但是

是增长了，但是有 gap 没按计划来啊，对吧？他的状态也不一样啊。那还有一些呢，就是说叫已对接决策人，看到没有？就是数据上和定量和定性的，我们都可以直观地通过这个监控方法和监控表看到。

然后更直观的去找到问题，然后我们聚焦在销售解决问题啊。

然后分析，我举了个例子啊，比如说有个 gap 的啊，有差距的是什么？我们计划要给技术回扣，这是我们想出来的招，对吧？但这个技术我们判断错了，这个关键假设错了，他不吃这套，所以呢？

他会因为你的东西还可以，他会给你这些啊，交易量，对吧？他只给给你这些交易量啊。那我们怎么办呢？我们了解过这对策略过程中，我发现事实上没关系，因为他也不是一个特别大的客户，对吧？那么不恋战啊，我们不恋战，就让销售在这个客户停留的时间。

不要那么多了，赶快搞个新客户过来，对吧？搞个没准小的新客户啊，就补了这些量了，对不对？

或者把你别的大客户份额再提升一点，对吧？有你觉得碰得比较好的，把力气投入多一点。能理解吧？能理解吧？啊，很重要啊，很重要。你怎么 coach 你的销售，怎么去指导你的销售啊？

怎么去指导？

就是，这就是你销售总监的价值啊。你不能说天天压目标，天天跟销售打成兄弟姐妹就一定就可以了，你不解决问题啊，对吧？所以这里在解决问题，你帮他出策略，帮他去支招啊。然后销售真的是不是所有销售都是很，那么牛逼的销售都知道怎么管理自己时间和分配的。

你通过这些方法，让他知道把自己的时间分配分配在哪里你才是一个有用对他来讲是有用的一个销售光会激励，光会给钱，都不足够。

你要有真的科学的方法啊对，没错，这才是销售总监的工作职责啊，而不是说你跑在一线帮他搞定客户。

帮他搞定客户，我们多少大销售容易这样啊？销售总监，你不行我上，你不行我上冲在了前面。但是交易量目标越来越高的时候，你一个人搞得定吗？你搞不定的。

要做这些工作，拆下来用工具用方法，而且也不是光嘴上讲道理或者光是说我给你示范示范只是其中的一个小动作啊。

好，然后我们看这么调完之后啊，后面我们不展开了，后面看一下就是，这实际是让我们监控到月了啊这个表拿去啊。

一定啊，这是精华。那我们这样阶段性地发现问题，解决问题，那么风险就变得可控了啊，风险就变得非常可控了啊。

好。

结果怎么样？结果怎么样？不言而喻啊！我们都做了那么多的工作了然后我们超额完成了任务啊，这是实际上真的发生的，真正发生的。

所以呢，我用这个 拆推评算 的清单和备注的方法，确保每。

除了完成了目标，我还用这个方法确保知道每个销售的兜里的客户在跟进的客户啊，哪怕他这个季度，实际上我们 拆推 的过程中，不是所有的客户在 Q2都会产生业绩的有的周期长啊，那但他把上个季度已经接触的客户也给你拉到这个季度了那么这个季

度新增的还会持续地补进来，那这时候的话，下个季度就不愁没客户了，对吧？

不愁没客户了。这时候销售每个季度就滚动了起来了，滚动了起来了，然后协助销售去定策略，拆任务。所以呢，其他公司。

你但凡是个 To B 的公司，这个表可以拿来直接用。只不过说你的业务形态，我就讲了说你的业务形态可能不是持续产生量的，但是什么呢？如果我问你们。

我问你们。

对。我问你们，就是如果你是一个 SaaS 系统的，它是不是持续产生量的？对吧？它是开始有一个费用，然后之后呢，再买你别的功能。

然后你要管理的所谓的那部分，就是叫做潜在客户的占比，这个数据是什么？

快回答我这个问题，跟上的同学。

销售金额，对吧？销售金额不直接，站在客户角度想，它是什么？

什么是客户的潜在市场份额？

对，预算呀。

我机票代理是因为他原来收款量总额是这些，量在谁？竞争对手那里，但是如果你是一个不是这样的形式的话，是什么？是客户的预算呀。

对，所以你反过来用这个模型，你就是要跑到客户里面去，让你的销售先打听预算，

和前面的我们的课程都连上了，所以你前面没有把预算探出来，为什么要探呀？

为什么我们销售过程要那么拆呀？很重要啊，所以呢，回过头来讲，我们看啊，就是To B的，你拿来去改改用就行了，我们后面会讲To C的案例，会略有不同，但它本质逻辑都是一样的，它其实就是一个。

有那个监控管理，但是他不拆到客户而已。To C特别是直播呀，或者在公域来的客户，他不拆，不是不拆到每个客户，

过程中肯定不是一帆风顺的我们刚才说了，我们看到一些问题，到五月底时候，有大客户进度没达标我们做了调整。另外的那些长尾的客户就是中型的客户，有展开了三十个三个销售每个人十个。

那么切的这个量的话，集合起来这些新客户450万也占的不少我们觉得占了30%份额不多不能凭感觉。由于我们要凑目标倍数，有些客户是潜在客户

还没接触到的有些销售是因为要凑倍数，他把它弄出来了，他知道他这个客户在哪，但还没直接接触过你看他掏出来，从兜里但是在季度中发现这个客

可能有30家里有10家走到了第三阶段走合同，剩下20家都才到第一阶段，还在找关键决策人那我们怎么办？调整策略

调整策略，怎么调整？这20个客户，把那个10个客户的份额占比提升，把它攻得更深入。理解吗？

对吧？所以就是说。

对对，所以就是说呢，就是刚才一开始有同学在评论区说，这销售是动态的呀，怎么能这么拆呀？对吧，我经常听到这种声音。怎么能有计划呀？就是计划没有变化快呀。

能理解了吧？你怎么去让计划理解？计划没有变化快，你怎么办啊？你怎么办是有办法的，你首先得有第一版呀，你什么都没有，你怎么办啊？

逻辑大家听起来很容易啊，对吧？但是没做，达不到啊，达不到。那其实我们第三季度啊，就是故事就快讲完了，在第三季度后，我们做做了一次迭代啊，我们每个客户，我不说他接线上的。

网关产品，收款产品有线下的 POS 产品啊，我们还有什么电话支付的产品。每个客户又分了产品的分类，而且呢，还会有存量和增量啊。存量和增量什么意思呢？就是这个客户。

接了量之后，整个客户的业务量本身增长了，然后销售也没做工作，好像也完成了。发现他在躺着，，所以就是我们又拆了存量和增量，后面会提到。那

回头课后会在文档里给到大家一个，就是最后第三季度我们迭代的一个更完整的。给大家看看最佳实践，供参考。所以呢，如果不做上面这些过程的拆解，监控，指导，那销售团队只是会自由发挥，那么完成目标

的风险有多大？

有多大？

有多大？

别发表感慨了，说养鱼很难，什么都很难，做销售就很难。但是先理解个方法，好吧？

好，我们接着往下。

接着往下。

好，我们接着往下，再来一个快速讲一个线上的电销的例子，线上电销的例子。

今天肯定拖长了，兄弟们，兄弟姐妹们，先道个歉，肯定拖长了。

而且拖得不少，现在都十点十四了。第一个案例我们讲完了，我们开始讲To C了，我快速点讲一个线上的电商销售的例子。电商的例子。

重点，这个例子我不会展开太多的细节，重点要感受的是说跟支付的例子一样，有哪些共同点？电商销售我们之前讲过一同学特别棒的例子，在卖点提炼那个课里提到的，这是一家手机配件的公司，他就是用手机。

这个充电器，手机壳，这样的一个产品。那公司的营销负责人的话，也是我们一堂的同学，我们暂且称为小李同学。

数据，真实案例的脱敏和这个改编。

那小李同学呢，待过不同的电商公司。他有机会看到不同公司是怎么做业绩管理的。开始呢，在一个比较粗放的业务业绩管理公司，那每年老板呢，拍一个比去年高的目标，比如说2021年，我就

全年想着不要，要把不同的产品，比如手机充电器啊，手机壳啊，手机膜啊，卖到1200万啊。反正每年增长就好了，老板拍了。那接到这个任务的时候呢，销售总监就会按时间，产品，渠道做一个基本拆解。

电商的渠道，比如京东呀，淘宝呀，抖音啊，就给拆开了啊，按产品，按时间，按渠道，一月份拆，拆完之后呢，开始工作了。

大家一般怎么做嘛？电商大家就觉得说，套路也差不多，就改改图啊，做做活动，然后调价格啊。所以大部分团队的精力都放在了活动啊，库存呀。

调价格上，

那平时的话，他每周也是会开例会的。那周会上大家详细汇报一遍自己的工作，比如说谁谁谁今天改了两张图啊，有时候有分析下数据掉了没有啊，数据怎么样。那一个月过去了，老板

哎，想起来问这个销售总监整个的过程了。那销售总监呢，就会让各个平台的数据啊，拿过来让老板看，然后告诉老板现在数据没问题啊，基本上在保持去年的势头，良好发展，对吧？良好发展。

听着多危险啊！

但三个月啊，我们仍然是一个季度再去看一下，三个月过去了，老板再看数据的时候说，那销售总监今年目标怎么样啊？这个季度怎么样啊？为什么没达到预期？

啊，销售总监又说了，是说市场竞争太激烈了，不好做，然后说老板你也给那个很多支持啊，很多支持，现在资源不够啊，能不能提提供一些降价空间啊，做促销活动，做促销活动啊，这是不是销售？

销售销售常问你要的啊。这其实是很多电商公司的做法啊。就是一旦目标完不成，就想各种搞活动啊，降价促销永远是屡试不爽的套路，对吧？

To B销售一样的，销售第一反应说要支付宝给促销啊。

我们没钱呀我们怎么能改销售常说的，因为他真没招啊。然后但是不去研究细节过了什么618、双十一、双十二，12月份老板一看，目标差300万，资源促销活动也给了。

你们想想做老板的是不是有这个痛？钱花了，目标没完成。

没招啊，非常不满意，然后团队也非常的不开心，很委屈，说我非常努力做工作了，然后奖金也拿不到

然后看小李同学又来了个新的公司，看这个新的公司怎么不一样。

首先在目标拆解上，这个销售总监做了三项工作。

第一，让团队知道，所有人都知道今年的目标是1500万。当然小李后来知道老板真正的目标是1200万，是不是又套路了？哈哈哈，又套路了，对吧？

然后把目标拆解到能拆小的，拆解的最小颗粒度上。比如说想把目标按照，按月，按产品做一轮拆解，然后每个产品还要细分到每个链接，就是我们货架上的产品链接，目标是多少？比如说一个充电器有三个挂车挂车链接，那么就各自



制定清楚每个链接的目标是多少。不仅如此，他们还会定期做出关键指标的目标，比如说链接的搜索人数目标是多少，转化率是多少。第三，他们对一些新开的渠道，比如说抖音小店，他们会再分成自播收入和达人收入，不同渠道了对吧？拆达人还不够。

还会把到底预测是跟哪些达人来合作完成的目标也都拆清楚。我们看看看看这个表大概这个意思。



大概意思不展开。

定好目标之后呢，会把具体的实施计划都定好。然后以小李负责的充电器为例，在大的策略方面会分为产品策略和市场策略。

那产品策略方面，产品根据销售目标分为 SABC 四个等级根据每个级别匹配投入的资源，比如说营销广告运营服务人员。像充电宝这款产品是 S 级产品往往还会建一个项目组去公关。

定了策略后，还会有每季度的复盘会，并且根据实际销售情况决定是否调整产品的级别，是否清库退市或者上新，包括迭代。

以前说听 to B 听不懂的， to C 的同学们，现在听到你们熟悉的用词了没有？

听到了没有？

对，我知道，To B 的更熟悉，能听懂吧？你们也买，你们也买，To B 的不是也买这些东西嘛，更容易理解，对吧？

对，这回知道了吧？对应上对应上，往下看。那市场策方面会设计好主要什么时间做节点，做事情。比如说电商大促，手机发布会等，还需要花多少钱，达成多少销售额，重要节点也会单独列出来做销售目标拆解。

比如说双十一期间最主要关注的是哪些？

然后还是新投放来的客户啊，新渠道的客户。如果双十一前来的人不如预期怎么办？是不是可以备一些广告预算啊？再比如说公司新业务抖音小店为例，在充分调查之后。

啊，会把所有的策策略定好。比如说，比如说在直播开播之前做不做投放，对吧？比如说开播之后，什么时候说什么，什么时候上架产品，什么时候逼单，都会提前设计。

等到真的去做的时候，他们会用一套基本的制度保证不会跟丢目标。仅围绕目标，对不对？和 ToB 是不是一样的？那首先他们会接，周期性的跟踪业绩的完成情况，设计不同类型的数据报表，每个月每个周看一下。

每个具体的目标完成情况，找到共性没有？啊？找到共性没有？啊？然后每次周例会的时候，会复盘之前设计的策略是否能达到周销售目标？啊？出了什么问题？怎么解决？结果是什么？

比如说在双十一的时候，发现前期活动预热期间。

刚才有人说到了，添加购物车没那么多，那么就增加预算，做点投放，对不对？或者粉丝群再发两遍消息，看看数据能不能做。你们但凡做 to c 运营的啊，真的是实时要做动作的啊，实时做动作的，要实时看数据，实时做动作的，来做调整。

你们做过私域运营吧？做私域运营啊，是这样。那比如说新做的抖音小店，做了一个月之后，发现远远达不到当时设定的目标。那销售总监就会根据这个情况，判断是否调整目标。

那调整后的差额啊会怎样？看哪些环节能补上。

然后日常监控也做得非常的细致啊。在日常监控中留意是否有异常情况，比如说小李惊讶地发现这家公司策略的调整效果是以小时为单位监控的。

小时为单位的。那如果连续两到三个小时调整，策略效果不好就调整回来，如果效果好就持续监控。你们如果看到这类公司的数据表，你就知道，自己差距有多大了。

小李之前待过很多公司，都做不到这么细的监控。

具体数据不敢分析了，本店产品，左边是产品。

非常详细。

很牛很牛。最后他们甚至会以天为单位，再做一些小的复盘，总结今天做了什么动作，有什么结果，有没有新的认知。

有没有新的认知？知道上节课我们听过小李这个案例，卖充电宝这个案例的时候不但是过程拆解了，还做详细的数据跟进。一个名不见经传的东莞的设备小公司，做手机配件的小公司。

年营收做到了几个亿？

我没记错的话，4个亿吧？

非常厉害非常厉害！

没错没错公司的收入不光是稳稳保住了，在年底时候甚至还能再超额一些，老板很高兴，同事也很高兴，因为拿到更多奖金了！

两个故事讲完了。

虽然一个是 To C 一个是 To B 大家有共性没有？大家给我说说哪些共性？

稍微互动一下。

做拆分，还有什么？

什么功效？



不错啊，说明案例大家听得不错。方法论来了啊！才讲完两个案例，方法论才来。表面看看，这两个业务很不一样，对吧？一个 To C 一个 To B 一个线上，一个线下。

一个有非常强的销售人员，一个可能其实就是靠一些运营啊，设计来完成业绩，对吧？但是最后，背后都包含了一套业绩达成必须要做工作的底层逻辑。

是什么呢？

我们总结了一下啊，教研组总结了一下，一张画布，一套模板，一套业绩达成三步法啊，一套业绩达成三步法。

这套逻辑是今天我交付给大家的。

一套工具。

画布看起来很简单，我们把它抽象了一下，就保留它最基本的元器，但是非常重要。如果你把这张画布弄明白了，那么你起码就能梳理清楚了，你到底怎么保证你的业绩完成。

看表的时候看晕了吧？说，，太复杂了，我们搞不定？就是有人说我做不了销售，那你抽象一下，抽象一下，把共性提炼出来，奔着这个共性的画布就行了。

一个画布是什么？核心目标，维度，拆解维度，策略计划，还有过程跟进，过程跟进，看到没有？那设计的策略的时候，要包括核心策略和备选策略。

总之是目标。拆解目标的维度，然后拆解制定策略，然后设计策略，然后跟进，日常跟进是不是做的都一样啊？

不清晰啊，很清晰啊。然后呢，我们把刚才To C的例子再拆进来，看看他做了什么动作啊。公司年度目标1200万，拆解目标是。

就留了一手，是1500万，老板留了一手。然后拆解的维度包括什么？包括产品产品的分类，然后包括渠道的分类。



然后呢，就是设计策略啊，核心策略是什么？比如双十一分为预热双十一当双十一当天预热期间要给新客户为主，通过投放设计引导界面时引导加购物车加收藏。



没声音了吗？没声音了吗？



大家看一下这个表，详细看一下，其实很好理解。你看策略要写出来，然后过程跟进做了什么，数据监控表，信息同步表，还有会议这些制度？

我们把 To C 的例子拆到了一个画布，拆成了什么样？拆成什么样？那大家再回顾一下，To B 的例子呢？To B 的例子，首先我们核心目标是多少？还记得吗？还有人记得吗？

公司一千万然后我留了一手，1500万啊。然后呢，公司还要求拆倍数倍数要拆乘以三

基本上要拆到这么高啊。然后呢？拆解的维度有哪些？

维度。

客户

时间，还有什么？

阶段

对。

对，后面我们说了还有产品，还有什么？增存量，存量增量，就没展开了。然后那策略呢？想想策略，有哪些策略呀？

To B 的案例里的策略有哪些？

对，刚才说好，讲策略了，不讲数据了。

不讲那个维度了。



总监协助，资源支持还有呢？还有什么策略？

对，利用竞争矛盾，。

给返佣。

还有什么？多拆一些客户，对吧？不展开了不展开了不错不错不错，我们真的是跟上了，特别牛！

所以呢？

下面呢我们就把这个业绩达成三步法，以及配套工具帮助大家展开讲一下方法论方法论。其实现在听到现在的话，就不讲方法论，大家其实基本上百分之六十也知道了，对吧。

第一步，方法论第一步要拆目标，冲业绩，对吧？要有。

目标。回顾一下案例，发现第一个案例里支付最开始的例子，其实是非常简单粗暴的方法，对吧？直接平均到每个销售头上了。这样带来的问题是什么？就是能力强的销售，明明能够成交更多的客户，做更多的业绩，但是目标没有那么高。

对吧？那他也没有那么的动力，或者他方向性也不清楚，对吧？销售要是有点压力的适度的压力其实对销售更好。第二个手机配件的案例里头，2C案例，那之前的销售总监做了一轮拆解，实际上拆得非常粗，对吧？在之前的公司

没办法给到不同运营部门，比如说不同渠道的具体目标，对吧？这个拆法其实很多同学都会犯的错误，拆太粗，然后后期想去做监控的时候，不知道到底是哪个环节完不成。

我们就不说手机 咱们就想想咱们现在做一些私域的运营，卖课管理的时候，你是不是根本就不知道哪个渠道哪个环节来的有多少？

你们想想亲身的例子亲身的例子。刚才说的这些是会影响销售积极性，无法精准监控，目标拆解不科学，还会带来的问题是团队整体的。

投入资源，目标和精力跑偏。

对吧？

怎么讲？就是销售是要目标导向的，不论是定性目标还是定量目标，是整体的目标和阶段性目标，它必须是有目标的。好销售你不给目标，他也自己会拆啊，他必须有目标啊。销售所以经常跟你说的。

没事没事，大大姐，你跟我说你要达到什么结果吧？对吧？达到什么结果吧？啊。然后我也经常会说的，哎，兄弟，告诉我你你的目标是什么？

你先告诉我目标，我就知道怎么给你想招，对吧？这个是要清楚啊，一定是围绕目标，围绕目标啊。如果销售错误地以为某个渠道，某类客户是比较搞定的啊，直接就奔着这些目标客户去了，他有时候他不是想真的偷懒。

因为他没有整体的整体的拆解，整体目标感。对吧？他就是叫什么，身在其中啊，就是他没有整体的目标感啊，就爬在其中，看不到

风景在哪里？他没有方向，他就会走错，对吧？所以他会到年末或者季度末的时候发现方向错了。相反，如果有好的目标拆解，可以给团队确定精准的未来工作重点，能为目标是否顺利完成提供监控依据，甚至还能帮团队士气带来积极的影响。

对吧？

销售搞不定，你协助他给他策略搞定了，他的能力提升了，他也很开心。然后搞定客户，钱又是落到他兜里了，他不是很开心吗？对吧？所以你以为激励就是只给钱吗？

我们下节课会讲激励，有很多方法。你会科学的方法，也是要给他带来团队士气的，对吧？赋能没错啊。所以怎么做？拆解目标，冲业绩，总共要三步。

第一要把目标宣贯给团队，整体目标要告诉团队。第二要拆解目标公式，第三是拿下具体目标，对吧？想想是不是那么做的？

有些公司，目标老板也不确定，所以老板心里知道，老板心里知道，或者只告诉核心团队成员，或者以为自己说了，没有正式宣讲，对吧？我之前合作的

这个合伙人说，那我说过了呀，你怎么没记住？不是这么回事，你没有正式的目标宣讲是不行的。

目标宣贯给团队，就宣讲给团队目标是要把目标写下来，同步给团队，而且确保没有歧义，对吧？没有歧义，不要理解错误。听起来很简单，但是很多公司，老板很忙就忘了。



自己在那憋大招，对吧？全自己搞定！我们有的团队说这个客户怎么搞定的？不是团队，只有联创，业务比较强的联创才知道怎么搞定。

好吧，那怎么办？怎么办？创始人拉着联创把这过程拆一拆吧我们还见过一些团队，销售总监因为事情多，做事做着做着可能忘了目标哎，身在其中了啊。

自己改了目标啊，偷偷改了目标，老板也不知道啊。哎都发生过这个问题啊都发生过这个问题，上一个业务的时候。

我和我的创始人，我是联创，我们目标没对齐。做一个新客户的时候，创始人觉得这个新客户就应该是完成这样的目标然后呢，我心里的目标是认为是新的客户，新的模式，你要给他一些宽松的时间。

那创始人认为的话，这要拿目标就必须先签合同，我才收钱啊。但是就知道说这类客户现在是有紧迫程度，他可以走特殊流程，先拿钱啊。

你就别先别着急什么合同所以呢就是真实情况就是这样的，你别觉得这是不常见，非常常见，非常常见。连我这个老销售管理，在这过程中啊。

被忙得逼得不行的时候，也没有去把这个工作和创始人对齐对好，对吧？所以啊，模型就是提醒，教会新销售，提醒老销售。

所以宣贯目标的时候，通常要留8本啊。这个回应了刚才评论区的问题，不是老销售，我相信，或者是他没做过销售。

他觉得我们在套路，对吧？我们在骗人，不是这样的，不是这样的。

这是你的风控能力，，你要留8本。首先每个人都是有潜力的，你要相信你的团队是有潜力的。其次，其次留8本是一个风险控制的管理方法，。

他是个阳谋，不是阴谋。懂了吗？懂了吗？我们的支付团队，。

是知道有八份的。

我们是告诉他有8份的。你看，首先我们的1500万，To B的1500万目标就是中性目标，对吧？是公司给的。然后我们给的那个倍数目标还记得吗？三四千万的倍数目标，销售是知道的呀

但是你只让他奔1500万，和你还有一个3600万，那不一样的。

对吧？你做的多，他得的多呀。

你永远前面有个目标，他就知道哦，我还要往那方向走，能理解吗？所以刚才那个，绝对是销售小白啊，在情感上还过不去，还觉得那是陷阱，那是你的能力不行。

你没有科学的方法回来讲说要留八份。最后我们其实我们拆的版本后来很多，我们销售这套方法他们会了，也知道自己怎么管理，然后我们的销售成长为销售总监了。

销售总监了，他们有能力有方法了。还记得我最早上课的时候怎么说的？十年之后，我的销售跑过来，他们都可以做支付公司副总了他们赚到钱，他们成长，我说

大姐，当年的时候，就你教这套方法，十年我就一直在用。我到别的公司都没学别的东西。

重要不是，也不是屁股决定脑袋，你们能理解吗？

所以呢为什么这个方法他也学会了？

就是这样的。他说这么多年都能用啊，但在别的公司没有，仍然没学到。这也是为什么这套方法，我和一堂我们又磨了一遍，又提炼了一遍，在这教给大家，未来五年甚至十年也许还有用的，对吧？

所以回过头来讲啊，宣讲给销售啊，阳谋不是阴谋啊，以后他们自己会用了啊，自己会用了。销售想兜里揣客户，他不跟你分享那些老销售啊，我们一堂同学有说他怎么让他分享，他不想分享，那是你的方法不对，你的方法不对啊，他愿意的。

所以回到刚才支付的例子里，公司的目标是1000万，对吧？宣讲的是1500万，然后老板给，比如手机例子是1200万，实际1500万，对吧？

销售是这样的，我们就说，你行不行，行不行，是不是个爷们了？对吧？你们得这么搞销售目标才行啊。

我们见过的好销售团队会非常重视目标开始的那一刻啊。比如说我们，他还宣讲贯目标，对宣贯目标的时候要

有个敲钟仪式。

敲钟仪式。

和女士老大有什么关系？

跟大家放松放松有点累。就是没关系，你是男士有男士的，男士的踹他一脚，对吧？没有鼓的同学可以起码认真的把团队招在一起，认真开一场目标的宣讲，告诉大家目标意味着什么，对吧？

如果意味着公司保持了细分行业领先，对吧？比如说可以度过生死存亡期，那么比如说是成熟期的新一轮挑战，你是不是没做这些工作？你没把团队点燃，对吧？

所以严谨起见，我们再补充一句。销售目标其实是可以有多个的，但我们今天讲课时主要是以什么？收入啊，GMV啊，对吧？拆解目标，然后有时候可以有销售啊，市场份额呀。

销售数量啊，客户数量对吧？还记得我们上节课给大家的吗？我们的销售目标的 checklist 啊，不展开不展开。

假如说我们带动了团队的氛围，我们进入下一步是拆解目标公式。

你们看到了，我们两个目标都在什么？算账啊。

然后怎么去拆解收入呢？大家回顾一下前面的两个例子，我们会发现啊。

支付的例子是典型的 To B 然后他把什么？把收入拆到了，其实是交易流水啊，只要支付里交易流水拆到了每个销售头上，对吧？ GMV 啊，拆到每个销售头上。然后手机配件我们拆到了什么？

根据不同的目标啊，不同渠道和不同的产品链接上，对吧？

是不是？然后呢再给大家举个例子，比如说儿童的线下记忆培训的例子啊，我们前两节课提过。那他们也是按一个公式去拆的，比如说收入等于这个客单价乘以数量啊。



业绩的又等于什么，场次。

就客单价乘以场次，因为他们是线下的会，然后每场人数成交人数什么什么不展开了大家看看，发现没有？

看起来拆解方式很不同，但实际上我们都是拆一些逻辑和数据公式，对不对？

拆成一堆公式，看我那个表，对吧？我在那个

快钱的时候，在支付公司的时候，我有一个响当当的名声，叫做大表姐。做表非常牛逼要算数，要拆公式的。

然后呢？

你可能是乘法，可以加法，对吧？然后可以是占比啊，我们会用基本的加加减减啊，然后什么环比啊，这些。

算一些这个维度。

现实中很多更多的是组合用的啊，不是单乘法单加法单怎么样，对吧？我们刚才看电商的话，我们可以看到它是组合去用的。

总之大家要理解，这里最重要的还是拆拆拆啊。上过一堂的话，我们发现定位问题要拆，对吧？目标要拆，过程要拆啊，然后我们的这个策略要拆啊，这是拆拆拆啊，就把它颗粒度做细啊，找到这里头的一些关键点啊。

好多是拆得不够细啊，但是颗粒度拆得到底是怎么样个细致维度？

你可以拆到这么多的维度。

给大家一个 checklist。

一个宝典，你可以拆这么多维度大家还有别的维度可以补充上去。

比如说我们还有增量和存量的维度我们知道说这个支付的时候，我增量存量没给大家测算，但实际上有增量存量。你比如我们 SARS 产品也很明显。比如说我的支付产品行业有一个行业的增长率。

本身，比如说商旅行业，我说年度增长25%，这就是个自然增长基数。我们定目标的时候，就要把大家自然增长算进去，就换句话说，你一个客户也不做，这客户只要不丢，他跟着行业整个行业的业绩比较好，就是买。

就是企业自身的业务就会增长，行业会增长，那这个部分，你不做任何的销售动作，业绩是不是也会增长？300%增长，年度好像公司很高，其实你发现其中行业自然增长就能给你带来一两百的增长。



那还有呢？比如说区分老客户的存量和增量，支付行业也一样，我刚才没有给大家画图，但是给大家提示了，我们原来已经，它是个流水持续产生量的一个模式，我们原来占比已经50%了。

那么你下个季度只要客户关系不丢，他这50%就在，那你要销售做增量的时候怎么办？把份额再增做上去，新的一年要不增到百分之

八十啊，如果你不做的话，销售就躺平了，

然后区分老客户新客户，这也比较容易理解，不能只做老客户对吧？为什么要拆开拆细，而不是说只完成目标就行了？只完成目标就行了。

大家看，所以光是新增和存量这个维度，不帮销售拆出来，销售就比较容易吃老本。而有时候销售吃老本都是无意识的，他就觉得，数据我完成了，成天忙得一团粥，

所以呢，回过头来讲。

所以就是避免吃老本，让销售有激励，奔着这个有效的目标去走。



除了这个维度，还有一个完成单元也没讲，可以看看。

大家看看吧，太多了。

它的重点是说你的业务是靠哪些单元来去完成的？把目标拆到单元头上。

然后下一步。

写下具体目标，写下具体目标。

写具体目标的时候，有三种分法，以及一个原则。然后为了留 buffer 留 buffer。我们可以看到刚才支付的时候，平均分配给销售的方法是，也有根据销售能力分的方法？那

作为to c 的时候，也是乍一看，看不出来是怎么分的。其实我们前面没讲是什么呢？这个 to c 手机配件整体目标是追利润的，？那么手机充电器是作为他们的利润品，在制定目标的时候就会分的比较多，相对来讲分的比较多。

所以呢，四种常用的分法，大家可以看一下，就按目标拆，大家很清楚了，按能力拆，按平均拆，按基准值拆。有些时候没有经验的销售管理者会问我，怎么拆？？

按目标拆，大家很清楚了。按能力，要不然按销售能力拆，？要不然按什么？按你的客户能力拆，按渠道能力拆，？平均，平均这是常用的。还有按基准值，什么是基准值？

To B 的销售里什么是基准值？

还记得吗？To B 里头例子，什么是基准值？

有一个小的点。

按行业基准值拆策略。

对，就经验上说，一下子让这个新客户你占到他80%的份额，不太可能啊，太高不太可能，因为竞争不干啊，因为比如支付宝已经接在里头了，咱举例子说？

所以这就是经验啊，行业的经验啊。

一些行业的经验，行业的 know-how 对吧？看起来这些案例的分法不一样，但实际上总结下来就这个方法，对吧？比如说支付公司，我们刚才说按目标追求利润的话，那么我们就可以后来做航空公司了，航空公司的利润高一点，我们就可以把航空公司目标拆多一点，对吧？

之前我们追追求的是 GMV 啊，就是流水，后面追利润了啊。然后呢，我们常以前盯的那些机票的大客户就不重要了，都甩成小客户了，因为它有流水，利润低啊。航空公司的目标就变多了。那比如说按能力，我刚才说按销售能力方面，还有呢，就按哪些客户公司能贡

献的多一点分啊，按销售平均平均就平均分到每个产品或者每个客户，这简单了。

比如说如果是电商直播，要确定各个环节的转化率目标，怎么写具体目标呢？可以按基准值，对吧？转化率通常要参考行业的基准值，比如历史数据的转化率是3%。

对吧？今年要增长到5%。

我从零到一的项目，跟我们的销售小伙伴定了一个目标，假如我们做转化的时候，在直播间转化的时候，要比行业的基准值高出百分之

三十到五十，稳定的，你才能站得住，对吧？这是以前我也讲过这些，对吧？这也就是说你拆的方法，按行业基准值。这些例子比较好，比较好。

那大家比较容易卡壳的问题在哪呢？就是把目标怎么排到自己人头上。

怎么合理呢？我们如果

不按平均分了，对吧？怎么能合理？其实我们前面给了个方法，就是从销售，从下到上拆，让兜里客户拆出来。然后呢，当你的公司是早期的时候，还 ok但当你公司是稳定增长，特别你的绩效管理是有明确的规则的时候，对吧？

有一些绩效规则是什么？比如说你完成100%之后完成120%，那超额部分的20%我再给你怎么奖励，我们在复制增长期的时候会有这样

那这时候对你目标预测的准确性要求就高了。一个销售激励策略，他是有阶梯的。那怎么办呢？我们就拆的预测性要准啊，这时候就预测性要准，是让销售什么？跳跳脚能够够到的目标。

怎么跳跳脚呢？除了上面的方法，我们反过来看，每个季度看结果迭代的时候，看你的目标完成给一些经验值不完全是这样，但可以经验值。比如说目标完成情况是10%的销售。

就是销售团队里百分之十的销售能超额完成，能拿到那超额的百分之二十的激励，超额部分的激励。那百分之二十的销售，百分之百能完成他能够拿百分之百完成激励。百分之五十的销售是能完成百分之八十，然后百分之二十的销售，他可能完不成。

完不成，

大致比较科学的方式的话是能够这种方式以后当企业进入到稳定增长期的时候，这种结构是能够保持活力的销售团队啊。如果所有销售都完成100%，那我告诉你的目标定低了啊。

总体目标定低了。那如果销售长期你已经迭代了那么多次模型，公司已经发展到比较成熟稳定了，还是这个百分之五六十的完成。

所有销售那你的销售目标做高了，定高了，对吧？那定高了的话，就说明你公司应该帮助销售找更大的市场去了，对吧？所以我们不要把所有的问题都定义成你不会招好的销售，或者销售不努力，或者销售能力不行。

能理解吧？

人，搞客户关系是最后一公里，永远记住啊！科学的销售方法让你能复用啊，做好过程管理，你是能够抵消一些老销售的

很多的经验的好，那么拆目标三分法说完了，我给大家讲的是，一定记得要留八分，八分是一个科学的方法啊。

对。比如说我们在做支付的比如说我在做支付的时候，提到了三倍去拆然后有一些呢，是拆到一百一百名客户啊。比如说To C的少儿英语的话，有的是拆到两百名客户啊。

留 buffer 的逻辑是预防风险之前大家都猜到了啊。

小的销售能力不稳定，转化数据不稳定，所以提升成交客户基数的方法是放大销售目标的敞口把目标池子做大啊，要留倍数啊。然后实际情况，像我们原来在支付公司要三倍啊，三倍挺难的，其实你拆起来挺难的啊。

然后呢，一般销售都能拆到一点五倍或两倍，两倍可以接受可以接受啊，但至少有倍数。但是如果你太少，有的都拆不出来，就拆出零点五倍，那你的风险就大了。

有，把注意力要调到更多的客户上

讲到这里，大家对自己的业务回去怎么拆还是不清楚的话，那我们又准备了三个落地模板给了大家一个。

模板参考一下。

第一是可以把一些大的目标，按时间、产品、销售维度去拆。

至少你这么拆。第二是用目标拆解模板，如果你的业绩转化漏斗逻辑是转化漏斗逻辑，你可以把转化工具写出来拆出每个目标的每一步的目标是什么。

对吧？

然后第三，如果你的目标是能拆到客户头上，就用不同的客户按照流程不断推进，那么你一定要使用这些帕布兰公式。

三个工具啊，就是当你没办法一定写到像。

我拆解的那样的结果的时候，把这个动作一样啊，分解分解啊，先拆维度，然后拆公式啊，看看你实际上用到什么公式，然后再形成你最后适合的表格，对吧？

使用，比如说，pipeline 工具的时候啊，你就可以用到我们刚才具体的方法啊，具体方法，预留 buffer 啊，两到三倍倍数，不展开不展开了啊。来看看这个表啊，相信大家印象还是蛮深刻的啊。

然后有倍数，

好，到这里呢，我们的目标拆解讲完了啊。所以我们回顾一下，首先为什么要拆解业绩目标呢？最根本的目的还是要给团队一个具体可执行的目标，要给方向给方向。

其次要怎么做呢？我告诉大家，有三个操作方法，对吧？三个落地的模板啊，可以适用不同的业务啊。那如果你是个

所以表理解的比较清晰的，你自己可以设计啊，可以设计。好，那我们三个具体操作方法呢？是什么？一定要讲给团队对吧？宣贯给团队，然后拆目标公式，你要写下具体的。

目标啊。当然，我前面一直鼓励大家拆得越细越好，但实际执行过程中，它是有个颗粒度的。那你拆得细致的程度，其实越细，你的跟踪管理成本是越高的。

对吧？这也是为什么好多老板最早不开周会或者是说有的大销售做管理的时候，他觉得浪费时间

本质上呢是说你们目标拆到什么样的颗粒度呢？匹配就好，匹配就好。就是你的监控管理，你觉得风险可控。比如说大销售。

这些销售本身自己做一些过程拆解，他们都比较有经验。那你只需要让他列出来，你甚至可能就不用那么频繁的开会。

但是如果你的是小白销售比较多的话，你颗粒度可能就要再细一点所以你的颗粒度的话，还是要为了你后期的跟踪跟进。然后呢，你会慢慢的在这过程中由粗到细，由细可能又回来粗，然后找到你适合的一个跟踪工具。

目标拆解我讲完了目标拆解讲完了。然后到第二步制定策略。

刷新啊，卡的话刷新一下。

业绩管理第一步，目标定完了就定策略，定策略我们往往忽略了这一个。

把它拆解出来，作为第二步，定策略啊，定策略，很重要，定性的目标。两个案例里头，比如说支付的案例里头，带团队的时候，我会让每个销售把

哪些目标啊？哪些客户帮写下来，还要把搞定这些客户的招数写下来，对吧？在手机配件里头的话，我们拆完之后就是要初步定一个产品策略和市场策略，对吧？然后要花多少钱给市场活动，这些都是策略啊。这个两个业务过程中呢，大家做法看起来不一样，但实际上是制定一个可执

行的策略啊，帮助销售或者帮助团队想招啊，或者把大家的招数汇集起来啊。



策略的本质就是

提出完成用户成交的假设。我们说土话一点就是搞定客户的招，对吧？那它的本质是什么？

屡试不爽的假设啊，关键假设就是你搞定客户的时候，你假定用这个策略能搞定客户，对吧？或者假定客户是这样的一个预期你能用这招，对吧？所以策略的本质是在你提出完成用户成交的一些假设。

在现实过程中呢，很多销售拆完之后就拆完目标之后就干了那么实际上他脑子里是有方法，但是没有写下来，或者方法都没有就往前去跑

大家要明白一个道理，就办法不是在做的时候才临时想，很多策略方法实际上是在。

提前要做假设的，提前要做假设的。等你临时想的时候，资源也没办法匹配了，对吧？然后可能你的，就是你的效率也不高啊，效率不高。所以呢，好的策略我们要。

保持策略是高效的，可执行的，还有留 buffer 的啊，留 buffer 的。那怎么讲呢？展开一点，就策略执行落地方面。

我们也给了一个 check list 啊，就是大概我们可能归了归类，有这几方面。第一个策略可以增加客户的 pub，不，增加客户清单，就增加线索，常见的对吧？然后你可以调动作，比比如说多拜访或者更多的活动，你可以调资源，更多的是更便宜，对不对？

折扣呀，活动更多的时间，投更多钱，然后你可以调慢一点，把图片换，图片介绍，或者换对客户的说辞，对吧？对。

话术还有，加情感，多建立信任，打动客户。你发现没有，我们调策略，加情感是我们销售经常讲的。

最后一点啊其实前面有很多。

这是个归纳法出来的，所以不一定是个穷尽法，所以大家可以在写作业时候再帮我们补充迭代。

在做销售策略的过程中，其实非常的复杂，而且要因地制宜，很考验大家的

大家的解决能力。比如说电商，你跟同行一样，老是想着跟老板要资源降价。

是不是有别的招呢？别的招，咱们仍然是两个例子，大家能够举一反三。

比如说我们说线下记忆力培训，亲子培训的案例？当时我们说线下活动，他们做得很好啊，一下子调了个话术就冲刺到100万，一天，当年的时候一天100万就很惊人。

那么他们就提了四个可行的策略。这四个策略分别是增加投放的客户，原来的家长主要是通过接送来去的，后来就考虑是不是可以拓展成。

别的类型的公司合作，？原来的时候是调场次，原来的情况是线下的场次，？就开的亲子会的场次，那我们是不是可以增加场次？

抢资源。然后，还有呢，就是卖点，？我们上节给客户讲，他把卖点调整了话术之后，提升了转化率，？

还有一个，我们讲了说有调策略呀，，最后一个就是大家熟知的加情感的策略老销售都会啊，那我给大家举一个例子。

这个其实老销售很会用的。讲个例子放松放松，我当年呢在接一个区域市场的机票代理，就是一年。我们当时的时候，季度时候说是三个亿，其实他年营收啊，大的机票代理后来是年营收一千亿。

优势非常大非常大。



全国市场有三四个这样的平台。那有其中一个平台呢，我的一个老销售，我的一个销售啊。

这个老板，客户老板，他一直搞不动，搞不定，接触很多次。客户老板是技术出身？他逻辑上说，我接了很多支付公司了，我干嘛要接你啊？

就死活进不去，那我就帮销售了，协助销售了，因为大客户嘛。我比较熟悉行业，我从行业的渠道得知一个消息，这个老板，因为一点意外状况，

就是违规了，进看守所了，进看守所了。实际上是他的竞争者，设了个小圈套，进看守所了。当我知道这个消息之后，他刚好从看守所待几天出来了，两三天。

我马上买了机票飞过去拜访，带着销售去拜访。去之前呢，我在雍和宫特别请了一个开光的平安符，这是真实的案例，大小可以放到钱包里，比较小，随身携带给他送过去。

给他送过去。这不就是阿蕊老师当时讲的，夏天送西瓜，冬天送棉被？。

那这个老板本身是技术出身，你要平时搞定他，他是不信这些的。但这个特别的时刻，这份心意他领了。

领了，你看我们小伙伴为什么都会用一些负面的词？这叫感情打劫，你有没有正面的想法？

大家总要把一些事情想成是阴谋啊，阳谋它是啥？那后来合作就逐渐开始了，这个平台年流水是千亿级的，你可以想想它对我们的

贡献多大？战术同理心，你们太有文化了。所以呢，做销售，感情这件事情啊，我们为什么最后讲，在这一趴里最后讲，它只是锦上添花。如果说你的业务基础没有满足的时候啊。

你锦上添花也没用的。但是，如果没有情感的部分，业务需求再满足，人家也不愿意买你单，你也没辙，能理解吧？

我是个贴心的大销售啊，是真心觉得。做一个业务啊，创个业这么不容易，被人陷害，然后或者是误会，就进了个局子也不容易也不容易啊，不管他多大老板，将心比心。所以呢，情感牌啊，你得发自内心，真实，真心实意。我跟销售打交道多了，你会发现有些销售太会套路了。

但是我是老销售，我一眼就能看出来，他给你套路的过程中，他给你去做这个动作的过程中，明显就能看到他背后他要干啥，如果你是真心实意的关心别人。

或者是帮人解决问题。

别人不傻的，他能感受到你是不是真诚，这是真的。所以不要光看表面功夫啊，要学会同理心和换位思考。多大级别的老板，他也是人啊。

别人不傻的，对吧？他能感受到你是不是真诚，这是真的。所以所以不要光看表面功夫啊，要学会同理心和换位思考。多大级别的老板，他也是人啊。

所以客户为什么销售说要搞定人啊？是这么来的。所以这就是这就是我们方法论里的策略可行性啊。这个其实是要段位的，要段位的，但至少大家比较难，大家制定的时候起码要判断一下，这个策略是不是真的能够达到你的目标，如果不能，要加什么策略？

加策略。然后呢，下一个。再来，我们要理解一个问题，就是策略其实也是要有八分的。目标要有八分？策略也有八分啊。

策略其实有计划内的八分，有计划外的八分。你有没有这么做过？有没有这么做过？我们其实前面案例讲到了。

牛销售总监跟一般销售总监的区别是什么？牛销售总监都是预留好策略的 buffer，发现原来计划不行的时候，他是兜里有货的能够把 buffer 策略搞上去的。

比如说手机配件的例子，原来策略是双十一让大家尽量加购物车或者加收藏，然后到双十一那天再下单。如果看到时候加购物车加收藏的人没那么多怎么办？他其实提前已经请了一些预算了？

那你临时如果发现不行，再找老板去要预算的时候，老板凭什么给你批呀？你要提前做策略的时候，要包含这些预算或者呢是用预算发红包什么。再比如说一些产品运营的这个培训公司。

他想在线上做一年的年终演讲。如果到时候报名情况不理想，他怎么办？也定了三个策略，比如说加动作除了原定计划发

发的资源，又找了两个时间点，用创始人的信息发两条信息。这是我们真实用的，真实用的。我在之前的那个学院工作的时候，我刚进那个公司的时候，老板，创始人，他是。

很多，因为老板们认他。那平时我们的销售运营动作我带着小伙伴们做完就完了。但实际上的话，发现不行的时候，就得调动老板，说老板你来吧你得是让大家为爱发电这是真实我之前也经历的。

加资源投一些预算来做

要到场超30分钟的话，得加一些礼物啊。而这些都是提前设计好的，要提前想到，策略有 buffer 对吧？然后我，To B的是说我兜里我也得有客户，你别看。

我是管理销售的，对吧？没闲着啊，手里也跟着销售跑客户，而且放手要销售干，但是销售搞不定的时候啊，我其实跟这个客户的老板也有我的通道，我的办法。

啊，帮小叔一把，对吧？

要留八分，策略上也要留八分，对吧？同学听到这里明白了啊，然后怎么用，怎么做呢？怎么做呢？

对，要有 Plan B 我给大家提两个落地模板啊，仍然是模板啊，然后匹配两个不同业务逻辑。

一个适合业务转化逻辑的表转化率的表。

比如说我刚才在拆解目标时提过一个这个工具就大家大家目标拆解完成之后，你可以看一下你有没有一些整体上的策略。再针对每个目标，可以看有什么关键的转化策略。

这个表大家看一下回头看怎么运用吧。

比如说这个手机的配件例子的话，那搜索收入它是有公式的它等于搜索人数乘以搜索转化率、订单转化率和平均客单价，对吧？

所以影响

链接关联链接关键收入就影响那购物车产品的关键收入的是搜索人数和搜索转化率两个指标，对吧？

第二个模板啊，上面这个模板就是转化率啊，更多的可以用在针对 To C 的这个工具上，会比较好用啊，比较好用，因为它的那个目标客户啊，不拆到目标客户，它更多的是转化漏斗，转化漏斗对吧？啊，数据的转化漏斗，它是一类目标，一类目标怎么一层层转化。

然后第二模板就是我说的那个 popline 拆到客户的清单，To B 特别常用啊。那看每个客户到底什么样的一个策略，对吧？不展开了不展开了。

啊，那你可以在这些模板的基础上啊，调整成你自己的自己的模板。

好，制定计划可执行部分，我现在就完全讲完了啊，讲完了，第二步讲完了，第二步讲完了。

稍微总结一下。

第二步是制定策略，制定策略可执行。第一步是什么？大家还记得第一步是什么吗？第二步是制定策略，第一步是什么？

对，拆目标，制定策略。

第三步了，。

还好，咱都走到第三步了，才十一点。日常跟进追目标。

日常跟进追目标。

跟进啊，虽然他写到第三步，前两步其实做完就迭代还好，但实际上第三步是重头戏，是你不断在日常过程中不断要做的动作，不断要做的动作？

这步啊，好多大销售出身的管理者就没耐心去做了啊，没耐心去做了，他的团队整体能力经常涨不上去，靠个人能力。

仍然回到那两个案例啊。支付的例子，那我管团队的时候啊，每周都会看团队的完成？他有一个

GAP数据啊，这个数据表特别牛逼，我们当时不但做了这个数据表，然后我们这个GAP还有一些曲线啊，去看，都把它做成了数据分析的曲线啊。

包括看板就会特别直观地知道动态怎么样，做监控。针对每周客户的 gap 差距，还会根据销售的反馈，一起调整策略。

手机 To C 的案例也做了三个基本的工作。有不同类型的数据表还有日常监控比较及时，日常还有一些小复盘

细节出魔鬼。

好，那这两个例子背后的逻辑的共同点是什么呢？

三步做了三步追过程TOP 三有三步：信息同步，分析进展，调整策略。不论是定性目标还是定量目标我们保持。

管理者和销售是同步的。然后我们去分析过程中的 gap调整策略，形成闭环

闭环。追过程最重要的三个目标是做好信息同步，分析实际进展，调整跟进策略。只要你做了，就会比不做要好很多倍。



差别很大。我们经常看到我们一些同学，明明一个活动做了好几个月，稳定下来了，却连一个最基本的监控表都没有，有时候连自己都不知道现在的销售情况到底怎么样，更别提去分析差距了。

包括我之前做的这个蝴蝶的例子，卖已经卖了，第一个第一年都卖完了，没有把数据的分析方法沉淀下来。

第二年怎么去做啊？没有没有，所以很可怕很可怕。你说团队本身怎么沉淀呢？团队就更不会沉淀了。然后还有同学非常欠缺一些基本的信息同步，信息其实只知道埋头做工作啊，团队里除了自己，老板

团队里的同事，协作部门都不知道具体的业绩，业务进展怎么样啊？就是都是黑匣子，对不对？都是点对点沟通啊，都是点对点沟通。还有一些同学，如果

虽然会努力的去跟销售去解决问题，但经常发生了一个情况是什么？销售反映了问题之后，老板说说知道后就没消息了。

对吧？老板知道了之后，不知道怎么指导啊，这种情况也特别多啊，不了了之了啊。那销售觉得，哎，老板也不支持，对不对啊？

实际上有时候老板要不是忘了，要不然也不是忘了，是他不知道怎么解决啊，就直接选择不沟通。

你做没做过这样的老板？要不是你忘了，要不然不知道怎么办。

这些情况一定会影响你的团队的激励，士气和成果，是不是？最后是谁背这锅？你自己啊，老板自己背这锅。

所以啊

反过来一些团队啊，最佳实践的团队，从创业的第一天就有很强的数据监控意识啊。



很强的数据监控意识啊，意识，特别是一些To C业务的同学啊，各种数据表很全啊，很全。它可以方便他们近乎实时的监控业务拓展，比如说

刚才手机的案例，他们有各种监控表，对吧？

各种监控表，还有一些同学会用一些固定的机制来去同步啊，比如说，To B我们用日报机制，周报机制，对吧？

考考大家，日报和周，日报和周报，先不说日报周报，日会和周会的区别是啥呀？

作用区别是啥？

日会偏重交流，周会偏重复盘，日会是跟进度。总结。



日报也好，日会也好，主要是用来同步进展的。日会过程中，如果颗粒度不需要那么细的话，其实不需要 To B的不需要每天做完成，因为它周期。

没那么短，数据变化没那么大，然后每个人说清楚自己干嘛就行了。然后呢，同步进度，实时给支持。



就是实时第一时间帮助销售解决问题。刚才有的同学说了，说找老板汇报必须带着解决方案，对吧？我不知道你是这位同学是老板还是？

还是管理者啊，就是中层。这句话对也不对，我以前特别信这句话，这是我要求自己的，对吧？要求自己，我原来是管理者，但是反过来想是说

你如果这样要求，你的销售不敢给你来提问题，他会怕自己觉得让你觉得他不会，他不敢张嘴了。

对吗？不是这样的。

你管理者是做服务、支持的，不是光做二选一的。

好的销售，你当然鼓励好的销售要给方案，给解决方案，要有这个意识。但同时，他没招的时候，你要让团队成长，那你是不是在要陪他做一段，做一段时间他的拐杖，给方法。

对，因人而异，情景化，所以呢，日会是解决实时的跟进进度，而且重要的是光说清楚是什么，要更及时的了解情况。

然后去给支持。那周会机制是什么？周报的机制是说主要来分析每周的和目标差距有多大，目标差距有多大要找到原因和调整策略，永远是对标目标。我们开周会的时候，先来什么都别谈不过什么大客户，先看数据看整体团队的 gap 有多大，然后看各个销售的 gap

有多大。

先来干这个，然后找到有 gap 的客户有差距的客户，然后调策略，给方法，

然后把日会过程中，我们没有解决的问题，给销售反馈。给销售反馈，为什么做，为什么没做？是战略上没想清楚，还是没招没资源没什么，坦白直白一点。

然后告诉销售往那边打去吧，往那个方向打，咱们就得系统就是有问题，支付产品刚上线就是有问题。告诉销售，踏踏实实告诉销售，别让他蒙在鼓里。然后告诉销售就是擦屁股的。

咱们一起承担，我帮你搞定内部，你给我搞定客户，挨骂，但是也是我们共同解决这问题。这节课不讲。

具体的激励和动作，但是

不展开不展开，但是这是真实的一个情况，这样兄弟们才跟你干呀，这样的话，大家才劲往一处使呀。

好。

不展开了不展开了。

所以再次强调一下，不论大家具体做法有什么不一样，我们发现了，其实这些业务做的最重要的三件事。

做好信息同步，分析实际进展，调整跟进策略，对吧？

常见的跟进手段，checklist，。

有日报、周报、文件上，有 KPI 报表个性化，比如说大客户客单价比较大，周期比较长的，他客单的这个。

报表啊， KPI 的报表，然后个性化的数据跟踪，什么日

目标完成分析。

有机会再给大家讲啊，数据分析。现在只是数据统计，数据分析其实是应该有有一套方法和模板的。就是我们有时候光统计，数据统计了一堆，但是没有分析，没有结论。

然后制度有日会、周会，脑爆会、培训会、分享会，所以你定期要带着小伙伴，为什么不能光点对点，一一的跟进沟通？

为什么是一对一的沟通？不要一对一的，一对一的沟通，就是一是让整个团队的认知和激励方向，就说白了，团队的文化方向打法要在一个方向上，对吧？

这个团队。第二，团队要成长，成长过程中要大家把优势分享给大家，对吧？总结再培训大家，这些都是开会的意义。当你开周会的过程中，你再给他。

对啊，看业绩完成目标跟他收入是有关的，然后看这个策略是帮他承担，也跟收入关的，对吧？然后你帮他去分享和培训方法，对吧？也是跟他能做好业绩有关的。

都是让他挣钱的事，你说他会不会好好跟你开会？

对吧？骨子里是这件事。好。

实际跟进的方法呢，大家也可以捋捋，看有没有再补充高频用的展开了。

有几点要逐步说一下。第一，不论大家的业绩怎么变化，业务怎么变化不论你是做什么行业，业务怎么变化，都可以用一套最基本的目标完成情况分析来进行业务

跟进。

就是基本的目标完成情况分析来进行业务跟进。所以大家把基本的目标是什么，实际完成多少，完成比例是多少，差距多少这个跟进是最基础的一个跟进模板方法。

第二呢，大家有一个容易犯的错误，就是把周会开成信息同步会。我刚才讲了

周会开什么？为什么不愿意开？为什么开成流水账？

所以这个是主要原因。所以周会的目的是让大家分析进度，找差距，找原因，调整策略。

第三，周会，日会这些不是必须的手段，开不开会不是必须的手段。

它本质是什么？

本质上是说要同步信息

如果你用周报能解决，日报能解决，飞阅会能解决飞书能解决，但是完全不开一定有问题。

完全不开一定有问题。

直接点对点，哪怕你是早期，你带两三个人你们一起拉在一起沟通一定是有问题你没有同步信息、共同成长的这个机制

具体情况具体分析。核心是信息要有效同步，团队要一起成长，这是核心。

可以可以。月会那个周汇报可以可以。

但是要半年再开一次就有点太惨了，哪怕你的客户是年度的，对吧？这半年周期有点长。调整阶段策略。大家别笑，真的是有半年才开一次的。

所以回到这里就调整阶段策略。我们理解大家已经基本具备了跟进的意识，最后呢，那阶段策略是

为了什么呢？对吧？阶阶段跟进是为了什么呢？啊，跟进不是目标，就说你看住客会，客户干什么不是目标啊，完成业绩才是我们最终的发展方向，对吧？所以他，咱们之前讲工具，经常说销售不愿意做，销售不愿意做，一是你的方法不对，第二讲清楚。

为什么让大家拆数据，做一些 paper work 这个纸上的工作，目的和价值是什么？对吧？

是为了帮助他啊，给他指指方向，帮助他完成业绩。所以你带入方法的时候，大家理解了才更容易啊，更容易。

好。

好，第二步是我们讲的回顾一下讲的策略制定清单，还有印象。

我直接说答案。就是说我们发现在制定策略的过程中我们还根据阶段性的进展，不单是数据还根据阶段性进展去回去调目标，就是谓的我们定性的目标，里程碑的这个目标。

很多时候这个迭代的过程是迭代过程是必不可少的。很多时候这种情况是在早期创业的时候，大家对数据没概念，目标一般一开始拍多了多拍了这很正常而且是持续拍多很正常。

那如果执行发现一次两次之后，目标进展确实差距大了，可以调整目标的。就是你比如说你当时拍了年度目标，除非你年度目标是说我硬性的必须完成投资人的这部分。



那如果是那样的话，你销售团队确实完不成，那你就必须要找到新渠道，的渠道，新的团队，或者是真的是老板一起想办法，你光压销售也不行。所以，你是可以阶段性调整的。

当然是公司要想明白。但更重要的是说，当你拆目标的时候，就要留 buffer 对吧？当时我们的支付公司为什么那么牛？老板

本身的技能是他能拿到钱，对吧？他原来是做投资的，华尔街出身的，这是一方面。但最重要是说整套拆解目标，他有方法的，你都不知道他给投资人报的时候，对吧？他中间是怎么一层层留 buffer 然后

最后让投资人很有信心的看到你每次完成的都是他的？所谓的最差版本是销售最差版本，但实际上是大家追的是一个最优版本。但我也待过的。

公司是拿了恨不得上亿的投资的，仍然没用这些方法。每到跟创始人、投资人开季度会的时候，临时编数据。

所以你觉得，哪怕他拿过上亿的投资，又怎样呢？你就知道这个企业是没有办法持续增长的，他不会成为一个特别优秀的企业。后面一定会有一些问题的

所以

特别早期啊，定目标的时候，如果没发现目标不合理啊，等到阶段进展再调整。

换句话说就是。

你的销售的完成能力，对吧？他开始是百分之五六啊。

很正常，因为你的预测能力也不准。它是个不断地迭代的过程，它是逐渐的过程。就是你看每一个季度，它都有团队的能力增长。

对吧？这个例子其实在讲这个美容院的例子，我不展开了，其实上次我们说过的一个例子，说拆的不合理，然后

发现接待了太多新渠道的客户，老客户都没办法服务了，。所以就是根本接待不过来，其实拆目标就能拆出来是它不合理的，对吧？但开始的时候

能力不够啊，没关系啊。当问题出现的时候，我们再调整调整再调整，不展开不展开。

我们收啊。

第三步讲完了，那总共有三个重点，

这一过程的里头最重要的啊，日常监控管理最重要的是哪三步啊？来，大家互动互动。

互动互动，再互动互动，我们就快结束了。

这一过程最重要的三点。对。然后呢，我给大家提了一份常见的过程跟踪手册清单，对吧？实际上使用时大家需要根据自己情况调整。还有三，第四，三个就是常见的啊，如果你策略不知道怎么描述的时候，比如说。

加线索，调资源，调动作，调卖点，加感情，对吧？

讲完了，今天很不错啊，我发现我每次的延迟，就是这个 delay 的情况都差不多啊，11:30多，我们再有十分钟啊。今天内容整个的方法论都已经讲完了。

讲完了。

回顾一下回顾一下，内容比较多啊。

记得我讲方法论之前给大家定的小目标嘛，就希望大家学完之后，把自己的画布能够拆解下来啊，拆解下来去消化一下，消化一下。这次的课程工具都是一一匹配的画布，如果

填写时卡壳了，回去看看课程里的一些 check list 和例子，去理解一下。

就是要动手拆，那这次课给了大家，To B、To C的，大家更容易类比一点，再加上我们前几节课的基础，拆拆看。

那我们教研组呢，给大家的知识点也汇成了一个，大家可以存在手机里随时看的清单。

来保存一下吧。

保存一下。

然后呢带着大家复盘一遍，是什么？第一步，拆目标，冲业绩。第二步，制定策略，可执行。第三步，日常推进，追目标。

做什么动作？我们的终点要做成什么？



重新回到重新回到，重新理解科学销售。我们每节课都会落到科学销售是什么，那这节课呢？大家，我不知道大家体会是什么，随着课程的一节节的研发。

大家应该深刻的能体会到同样在做业绩管理这节课的时候，仍然是坚持科学销售。

表格班班发到群里吧我们往后了班班发到群里自己存你看会看，就是回到还是科学销售就是科学销售就是有几条朴素长期有效的方法。

怎么讲朴素？我们每节课总结的模型尽量朴素和落地我们市面上听销售课的时候，有很多很牛逼的词。我以前也特别愿意用那些词。

不是他不对不好不是不对不好。但实际上最本质最本质，不论他包装的多怎样，最后还是有那几个最基础最朴素的方法和招。首先

科学销售是应该有模型的。

你们想想，我们讲用户分层，讲卖点，是不是有套路有模型？我们讲这个第二节课什么过程拆解，是不是有套路有模型？

对吧？我们是可以，比如说销售目标也是一样的，就是那个业绩管理目标是可以通过一个公式啊，把一个宏大遥远的目标拆成一个个跟踪的节点，对吧？

然后呢科学目标要提关键假设，要验证假设的。

发现没有？第二点，假设。想想假设啊，想想假设，是不在我用户分层，卖点，过程拆解课里都讲到了？

对吧？科学销售是要提假设，要验证假设的啊，然后做第三方面。

科学销售应该尊重常识，尊重规律。

对吧？我好几次提的词是八份，对吧？

大家都不是神仙，最初能一开始就预测业务准则的人太少了，它是个概率题。

对吧？它是个概率题。

所以呢，是说我们留 buffer开始是一个黑匣子，不透明的 buffer团队的段位提升的时候，这个黑匣子就可以为他打开为他打开

所以大家要意识到销售不是神仙就是牛逼的销售也不是一天炼成的，对不对？

所以要多做准备，要完成业绩要多做准备，多留余量多留余量。

好，这节课终于讲完了。

怎么样怎么样？

是不是？因为我们做这次课的时候，我们做这次课的时候。

总结了前几课的一些经验和教训，也看了大家的一些反馈。反馈说，To C不理解，对吧？听不懂或者怎么怎么样。

有很多，教研组啊。我不辛苦，我不辛苦，教研组更辛苦啊，花匠他们也非常辛苦，非常辛苦啊。

我们结合了一些方法，我希望大家在作业里能够反馈说，那是不是这节课虽然难，但是更通俗易懂一点，然后能够让大家更有信心了，或者大家能够做一些落地拆解了

我们去看大家是不是会做了大家可以认真写作业了。两个作业啊，第一个作业是业绩管理复盘题，你经历过的业绩，经历这个业务过程中怎么做业绩管理，它是怎么拆解目标的，怎么制定策略，过程是怎么保证完成业绩的？

那你之前的实践过程中，哪些做得好，哪些做得不好？如果用课上的方法再做一次，可以怎么改进？你的业绩管理，做一下复盘。

做下复盘。第二，高手招募。

如果本次系列课方法论的第三节，一堂教研组想招募各行各业的销售高手来分析自己在不同领域的最佳案例。你可以写写你在不同的模块的使用上有哪些精彩的实践，越精彩越详细的案例。

一堂会将你列入专家组名单，重点关注，甚至可以邀请你打造一门关于你，属于你的。

案例课，对吧？我们 To C，To C 因为也讲了，但没太展开，所以那个小李同学，大家就可以私下里跟他去了解一下。和我的这个名字是一样的同学。

对吧？然后也可以有好多，小李小王怎么样？所以呢，高手共同一起创业。

活跃这么活跃的吴同学说只能想象，只能

臆想是吗？没有销售经验，那你快去实践吧。臆想也可以啊，臆想可以做思维训练，思维训练。本节课的课后参考比是优秀业绩管理者的合集，然后可以打印一张画布，可以印一套模板，同时。

我在课上的To B的那一套啊，看着很牛逼的模板，会给你汇总到一个飞书的文档里，大家可以看看给到大家。

好好

结束了结束了，今天的任务非常不错，我觉得讲得还挺痛快，而且11:38作业不好写对吧？秦鹏说不好写，所以认真写，然后写完了对你一定有效，你是个To B秦鹏同学，你是To B业务，一定作业一定作业。

好，谢谢大家，谢谢大家。

可以了，结束了。

还是要互动一下，了解一下咱们今天同学的一个情况。

说李蕊老师又见面了，对，这个阿蕊天天见，阿蕊周周见，阿蕊周周见，这连续几周了？连续三周了，对吧？好，然后看一下。

听过我这次系列课之前三节课的，连续这三节课的在评论区回复一，没听过的零，然后其他同学回复二。

一二相对还是比较多啊，还好还好。

那我就不做自我介绍了就一句话。

我二十多年的销售管理的整个的实战经验呢，是擅长帮助创业企业早期和复制增长期的初期，搭建销售及销售管理的标准化体系。

一句话介绍。现在大家回顾一下这个系列课内容的框架。那《一堂科学销售五步法》是这连续，我们有六节课，有六节课为了大家，为了通过这个体系的话，给大家把整个销售管理的过程给大家讲清楚，然后提供可落落地的一些工具。

那第一节课的话是我们做了一个理解销售管理的总体认知课。把我们常见的问题，还有销售管理者或者销售总监你站在一个销售管理的位置上，你要注意哪些，我们做了一个整体或者整体的那个，给大家去讲了一个认知课。

那么有了带着这个整体认知呢？
