
阿蕊，大家叫我阿蕊就行了。很多都说李蕊老师，我说不用李老师，叫阿蕊就可以。先开始的话还是互动一下，就是想看看我们这次学员的大致构成。

就是听过两次课，两次课以上的同学在评论区回复一。

没听过的回复零。

听过上次认知课的回复二，我看看。

差不太多。可以啊。那还是有一些新同学啊，如果一次课也没有听过的，那就是新同学。简单介绍一下自己。

我先后是在旅游、支付、WiFi等细分赛道的头部企业做核心高管。之后在医疗、幼儿、成人教育等行业创业。所有的从业经历都是在企业。

从零到一到复制增长阶段，核心能力之一。

在二十多年的销售和销售管理的实战经验。比较擅长的是帮助创业企业早期和复制增长初期搭建销售和销售管理的标准化体系。

前两周，我讲了一套系列课的第一节课，叫做销售认知课，得到了很多同学积极的反馈。

这头一次完整地看到销售体系课的全貌，很过瘾，戳到痛点处直拍大腿，让妈妈觉得是不是听相声。

当然也有一些同学说，虽然知道这些方法，多多少少都知道，但是具体怎么落地呢？有这些疑问。今天，我会用五周的时间告诉大家。

就是这节体系课里的每一步究竟怎么实践和落地。

那如果你的业务

已经跑通，正在测试怎么通过销售快速增长，或者团队已经运行了一段时间，总觉得团队还在销售上能够做得更好，那么这个系列课你是一定要听的。

而在研发这个系列课的过程，我和教研组都在大面积从同学的作业中去看大家销售管理的实际难题。

科研过程中会挑选一些典型的案例来做深度的沟通。同学们有这方面的困难或者心得，一定要写在作业里，这样有机会的话，我们可以一起多交流。

好。

这个想被有机会选中做一对一沟通和辅导啊，也是帮助我们把一堂的销售体系课完善的同学，来。

立个 flag 一定写作业。

一定写作业。

那今天呢是我们这次系列课的第一节课，是叫用户卖点提炼。那听过我们认知课的大家可以再复盘一下。

科学销售五步法，总共是六节课。第一节课是理解销售管理，这是认知课。那如果没有听认知课的，一定要先去回听认知课，了解整个的。

销售科学的这个五步法的第一个整体全图全景。

在这个过程中，今天是第一个提炼卖点。今天是第一节课，提炼卖点，卖点。

那

好，谢谢。

我们把这个文字稿、逐字稿再放大一些。

那为什么讲这节课呢？在开始讲课之前给大家说明一下。用户卖点提炼是分成两个部分的，包括用户分层。

包括卖点提炼。那为什么在科学销售的五步法里，我一定要先讲用户分层和卖点提炼呢？其实这些年就是做销售管理辅导的过程中或者一些创业者会咨询销售的一些经验，销售管理的一些经验。

最常见的，我们发现是销售管理的过程中是没有重点，没有优先级，然后眉毛胡子一把抓。老板去请我去解决呢，销售激励问题。

要么说的是产能速度问题。当然都说业绩增长增长不上去。经常抱怨的是销售人员啊，不行，说这个销售的段位不够啊。

这些都是老板非常关心的点。然而这些实际上呢，都是表面问题，你追根到底，它都只是结果啊，它不是根本的问题。

那我进到企业分析具体情况的时候，就会发现

这个销售管理最基本最基本的第一步理解清楚公司的用户是谁？卖点是什么？做的都不好，做的都不好。

但是用户和卖点呢，又是一切销售管理的源头。



是一切销售管理的源头。

那这两点公司如果没有带团队去花花功夫啊，花时间去清理，那么销售效率肯定大打折扣。那销售经常是容易南辕北辙，使蛮力气，成单自然就慢啊。

那成不了单，你想想销售怎么着？那就泄气呗，那公司业绩肯定上不去，那老板又怎么着，觉得哎，销售段位不行。这是一系列问题，而这些问题的源头。

是，哈，再强调一下，是用户和卖点。稍等一下啊，我这后面垫个东西。

这老腰不行。这一系列问题啊，最重要的是源头是用户和卖点。那

怎么样去重点去做用户分层，卖点的提炼呢？那这就是我们这节课的一个重点。那用户分层和卖点提炼是相辅相成的，是相互关联的。

那这两点如果没有梳理清楚，就会出现下面这些常见的情况。谢谢大家，确实是腰不行。

就是这两点如果没梳理清楚啊，你们看看下面的情况，你们是不是有遇到？比如说小白销售，甚至销售老兵，面对客户时为了。

什么话都敢讲，什么承诺都敢讲，对吧？不管后面服务能不能跟上，也不管说的这些话管不管用。还有呢，就是本来创业公司资源就少。

销售呢又，把精力啊都分散在所有客户身上，经常是捡了芝麻丢了西瓜。该承担的大客户投入精力不够。

很快承担的客户都是什么？都是比较容易的，并不优质的客户，都是虾兵蟹将。这样的话，销售目标差距就会越来越大。

还有呢，就是销售话术不可复现。销售说了一堆卖点，也不知道到底客户看中了什么，客户是搞成了，客户没搞成。

但是搞不清楚到底是说什么搞定了他，全靠销售的天赋和理解能力，不能保证小白销售也说在点上。这种情况就是哪怕做成单了，也不可复制。

我们同学可以看看是不是这种情况非常常见，非常常见。所以呢，老板或者是销售副总啊，天天抱怨说销售不行，段位提升不上去。

梳理根源，真的是百分之九十以上都是用户分层和卖点提炼问题啊。你们可以去看看，特别是早期创业团队到我这来咨询，或者我们沟通的过程中。

刨根刨到，就是说真的90%都是用户分层和卖点提炼不扎实。你想想，如果你提炼的分层很精准，然后提炼的很到位。

那当然就更容易成交，对吧？那你业绩上不去，有痛点，一定是这两块是有问题的那上面说的是这些公司的常见问题。那这些年呢，我同样也看到了很多这方面的销售做得很好的公司。

特别是在【一堂】之后啊，我们看到了更多很优秀的公司踩过坑，但慢慢的形成了非常好的打法，成为了最佳实践。

那我给大家讲一个最第一个案例第一个案例。

是这个叫做服务工程项目的涂料公司。简单的讲就是做这个墙上的涂料，这涂料做的颗粒度能够让你当白板直接用也可以做投影。

这个是非常有有一些这个技术含量的一个公司。

那叫意，它叫意图，这家公司是我们同学的一家公司，叫意图。那他们公司呢，常年维持着一个十万条级别的线索库。

然后从这个库里头，挑出每一年最重要的20条线索，后面再把资源全面的砸向这些线索。那他们公司的销售团队经常说的一句话是

对于大客户我们永远不放弃，对于小项目我们要勇于放弃。

那在后续的他们的销售过程中你会发现他们会把不同的决策者最关注的到底是哪三点都梳理清楚，然后全面的去帮他们建立。

这个叫做，定位是最专业的工业涂料公司，建立这个信任。

所以他们公司很惊人我们后面也会讲到他这个十万条在这个级别的线索库怎么样提取成二十条线索的。

这动作做得很专业的过程中使他从最早的什么客户都做一度到这个资金链差点断掉，到现在每年已经能够扎扎实实做到几千万比较稳定的这么一个。

这个企业了。

这是第一个案例。那第二个案例呢，是儿童记忆力培训。这也是我原来在这个素质教育行业，平常经常接触的这类机构。

那么咱们同学家，咱们同学就有一家做线下的儿童记忆力培训的公司。那一开始呢，这个顾问老师对所有学龄前和小学的亲子家庭都会接待。

后来呢，他们就会改成重点攻3~6年级成绩不好的同学。让他们在当场的这个活动中就体验到记忆力提升的效果，当场活动体验。

然后呢他们就总结了一句话这句话说的特别直白但非常的清晰。就说成绩不好跟记不住有关。

那提升记忆力这件事是有方法能学会的。

这句话提炼了之后，他们会在他们的讲师的台上，就是他们是线下会销，线下的这个沟通，然后在讲师的

授课台上、场地、场馆的横幅上，都会用这些销售通用的话术，都是围绕这一句话展开的。

那带来的效果很惊人，这是一个真实的案例。在当年的时候，他的转化率会比同行高出10%。而且他一天的活动曾经卖掉100多万。

是不是很诱人听着？就是把它的整个的卖点聚焦在一个简单直接直白的话上，然后围绕这个卖点把它

不断地展示出来，带来效果是非常惊人的，非常惊人的。

来说说第三个案例。

第三个案例。

这是我们熟悉的，咱们这个跨境电商大师兄，讲小龙虾的，大家还有印象吗？跨境电商的这个产品。

那 Peter 呢在这个跨境电商的时候，曾经有一个产品，已经一年多都滞销了。这个原本他们是打算低价清仓处理的。

后来他们团队想到最后再搏一把，认真就改了一遍详情页，做了这么一个关键动作，结果7天。

把原来

的这个滞销的产品，100多个库存全销售光，销售干净了。所以他们现在这个产品也是成为了畅销品。

每年还能贡献上百万的营收。

是不是很触动人？就是说他关键动作只做了一个详情页的更改。那这样的例子在同学之间还有不少，通过精心梳理这个用户分层和调整卖点提炼。

成效效率大幅改变。那有的甚至呢，把一个产品，刚才讲的，从滞销品卖成爆款产品，解决了企业阶段性的现金流的危机。

我想跟大家强调，用户分层和卖点提炼是做销售复制的第一基本功。这里划重点，我们的学习委员可以在评论区

把这一句打一打。

用户分层和卖点提炼是做销售复制的第一基本功。

其实道理很简单创业公司资源其实是非常有限的。创业公司资源非常有限，如果不做用户分层，兵力就会很分散。

会出现大量的资源浪费。那如果不做卖点提炼呢，就会打动不了客户，客户也不会掏钱买单这个道理是非常的朴素。

那如果你能提炼出动人的卖点，并且充分用到客户身上，那你的所有销售数据就有机会全面变好。我们看到过这种例子，它会全面变好。

那这两点是基本功，很基础，大家都有常识，对吧？大家都知道肯定我要做成本啊，要做卖点啊，但是你要操作，操作的好，做的有效。

是非常非常难的。其实我个人认为在这个课程体系中，其他的课讲起来。

虽然内容体量，内容会非常的多，但是不复杂不复杂，但是这节课呢就是你觉得它很简单，但是实操起来是非常的非标，而且很难的很难的。

所以大家认真听一下，看看有没有真的启发。但是呢，因为它太难呢，我们也没办法，这个课呢，直接给大家一个简单粗暴的结论说你的产品学完这个课，你就应该。

就是把客户分层，一定分层到什么样？或者你的卖点就应该这么讲。这个做不到，但最重要今天给大家的是一个努力的方向。

要告诉你，是通过哪些路径，用哪些基础的方法，可以有效的用在实操过程中，你看到这个努力的方向了，后面就更容易了。所以，这个提醒同学们，用户分层和卖点提炼这两个要素的打磨。

再次强调是被大家常常忽视的。你没有花功夫去打磨这点，这两点，那么确实销售复制增长的前提，这是第一基本功。

如果你没有打磨，这部分后面的问题会层出不穷，层出不穷。

今天又开始拌蒜。

一堂老规矩，给大家留一下预热思考题。

第一个题，用户分层思考。你可以回顾一下你的产品，思考一下你面向的用户和客户主要是谁。想想你如果现在拿到了200条线索，如果你的团队只有那么一两个可用的人，你又一定要完成的销售目标。

这时候你要挑出最重要的那百分之十的客户是谁？你会怎么挑？这第一个预热思考题。那第二题就是卖点提炼。



卖点提炼实践。请你回顾一下你的产品，想象一下，如果现在你的目标客户站在你面前，但是你只能用跟对方说三句话，那么到底哪三句是最打动你的用户的？

这两个问题其实很难很难，但是做好的人不论做得好的和不好的，拿到的结果差别会非常的大。

那希望大家在这里也稍微想一想，那个

也能够有个更清晰的答案。

上课之前，我们画一下重点。

那这堂课呢，我会正式讲两套销售复制的基本功。所以今天同学们你们会比较幸运，但也比较吃力，在上半场。

你会听完我讲用户分层，在下半场我会来讲一下卖点提炼。

这两两套

这两套基本功里分别有三个重点要注意的，就第一是完整的。

案例教学。那这一次我在上半场和下半场会分别快速讲两个故事，大家在故事里头重点体会别人的案例，到底有哪些做的不好，哪些是值得学习的。

那第二呢是配套的方法论。这次用户分层和卖点提炼，我们分别提炼一套完整的四步法，希望大家学习之后能够有一套体系的方法。

打法。那第三呢是要注意的是可落地的工具。那我们今天的内容和方法很多啊，实战性很强。教研组给大家配了一套系列的工具清单，希望大家拿去就能用。

工具清单是宝典，今天会有很多的工具清单提供给大家。

今天的重点，等我课程讲完了，班主任会把课程课件完整版分享给大家。

这上节课我提到的这个蒙娜丽莎图又来了，把重点先蒙起来，大家期待一下。就是我们用户分层和卖点提炼。

它有步骤，有方法，有落地方法。

所以大家要揭开面纱的心情跟着我们上课。

先讲用户分层。那用户分层的话，第一个故事讲讲我最熟悉的，因为我来自于最早的时候在支付行业做了很多年，讲讲我在

支付行业的经历。当然我们做了一些加工和脱敏改编，脱敏改编。

那这家公司呢是做支付平台的，你可以简单理解就是那些方便商家更好在线收款的比如说我们知道的在淘宝买东西，你用的支付宝，对吧？

那对于支付宝来说呢，他们就是借助了支付宝支付平台。

那支付平台怎么挣钱呢？它挣手续费，就是用户在淘宝比如说买了100块钱我们就可以从中收取1%的费率，就是手续费。

然后呢就是挣一块钱的收入啊就是手续费。所以呢，像这个一百块钱就是交易流水啊我们后面会提到叫交易流水，所谓的流水，类似于电商的GMV啊

含义啊。那么那收入的话就是乘以费率之后，它才叫收入。

那当时这个业务呢，是主要围绕这个商旅旅游、商务旅游这个板块啊来做的。那我当时其实进这个支付公司之前，就是在商旅行业的一家机票代理平台。

你简单的理解就是票贩子，卖票的，就是卖票的机票代理。那我是非常熟悉商旅行业了啊

那被加入支付公司的时候，公司的商旅行业正处在快速增长初期。公司从上到下都制定了几千万的目标。

目标啊，这种公司当年其实增长要求是非常高的。销售呢，就各自开始去找客户了。那我进去时候看到的销售情况是这样的。

有的销售呢，会重点关注旅行社。因为旅行社既有机票酒店，又有交通旅游，对吧？涵盖的业务非常广。

那有的销售呢会觉得可以重点找一些大客户，比如说找一些品牌酒店呀，或者找一些经济型连锁酒店。还有一些销售会觉得攻大客户难啊，好多销售的本能啊，特别小白销售啊，觉得攻大客户太难了。

所以就找一些小的旅行社呀，小的单体酒店，就路边的小酒店啊，去拓展。甚至有一些客户就直接放弃了。

比如说当时就是把航空公司的大客户放弃了。为什么呢？因为销售去谈的时候，甚至是很高级别的销售和老总去谈的时候。

他们看到了各种不行的理由。比如说，他们发现航空公司自身的研发能力很强，能自己直接打通银行。

接银行进来，所以不需要我们这种第三方公司那么这些航空公司肯定我们进不去，下结论了，直接放弃了

那销售这样没有章法的去拓展业务呢，那各个都很忙，大家真的都很忙，也很辛苦。那但是呢，业绩又迟迟提不上去。

所以呢我说团队现在这样情况不行，我就去找老板去确认一下，就问创始人说，这段时间公司到底目标是什么？他是追流水，就是我们说的这个交易流水，GMV。

还是追收入？还是追利润？

那老板明确说，目前公司进入这个商旅业务板块，因为刚进入还是要把声势造起来，我们就是追流水。

确认了这点之后，我就开始带着团队去梳理，梳理了整个交通旅游板块的用户分层。大家可以看一下我们这个

当时最早的一版叫商旅，商务旅游的这个板块用户的 mapping，看一下

包括三个细分赛道，机票、酒店、旅行社市场。然后每一个市场我们又做了一个细分。

在大的细分市场上呢？

我们就会问，这个分析呢，我们带着团队带着这个 mapping 之后呢，我会带着团队去做头脑风暴。然后分析到底哪些客户是可能成功的。

比如说从大的细分市场选择上，是每一类市场都有机会接支付吗？然后呢再讨论说每一个具体的细分市场里。

看哪一类客户是否有接入的机会。那当时呢这个支付啊，就是电子支付就是不用现金嘛，是刚刚起步的啊。整个行业，很多行业对这个还是有一些疑问的，安全性啊，对吧？

我这个财务合不合规呀，都会有疑问。那么我们现在觉得很显而易见的，对吧？这个还有什么讨论？当时啊，那时候。

公司从零到一，早期的时候是非常非常难决策的。所以你们企业也会说，在从零到一阶段也是一样。就是你过后马后炮说，OK，比较容易，但当你面临很多最早期的时候，你是难决策的。那我们怎么做呢？

像在支付公司的时候，就是我们带着我们的销售小伙伴就开始，接着做一层层的客户梳理。

那比如说这个机票、酒店呀、旅行社这三类，就我们问问题说是否都可以呢？那航空公司不可以，真的是不可以吗？之前你说不可以就真的不可以吗？

还有机票这个交易平台啊，就 To B 机票交易平台，因为它比较大啊。

我们说票代之间，互相倒票这个过程，对吧？这个平台可以吗？然后 ota 就像这个旅行社，就是当年的携程、艺龙，对吧？都是叫 ota 平台。

他们可以吗？品牌酒店可以吗？就是我们不断的在梳理，就问这些问题去梳理客户。

问了很多问题之后呢，就聚焦在公司的这个围绕公司的战略目标，在商旅行业，因为是流水，要流水。我们就关注了三类客户。

就是重点关注了航空公司、组团社和连锁酒店。因为他们的流水比较大，是日常交易流水，它本身业务是比较大的。

我们就把这个图呢，标标注了重点，我们把这个 mapping 就标了一下重点。那大方向有了之后呢，团队的销售就重点去聊了，？销售就稍微有方向了，不是说到处无头苍蝇去打了，就重点去聊客户了。

那经过市场了解，结果怎么样？给大家也分享一下。就第一，我们原来说航空公司本来不行，后来调整成什么？把它调整成重点客户了，原来不行，发现它是重点客户。

那因为本来销售觉得航空公司不行呢，各种理由。但是呢，我们在调研的过程中发现呢，不是这样的。有一些支付公司已经开始慢慢。

接近了这些航空公司，拿下了这类客户。而航空公司呢，它又有钱，利润丰厚。那别人已经有机会拿下去了，拿下来了，支付公司也进去了，那为什么我们不可以深挖方向呢？

那第二个调整的是旅，组团社。组团社呢，我们本来觉得行，它大呀，但是最后不行。那组团社的体量虽然大。

实际上销售过程中发现。

很多的收款都在线下，都在线下。

在门店，所以他们的这个财务认知水平也比较传统，比较早期。觉得你支付公司也不安全，所以要花大量的时间去说服客户，而且帮助客户去改变消费者行为。

这是非常难的一件事情，所以我们觉得暂时不行。那第三呢，就是对于酒店的认知，我们是一直在反复的迭代，反复的迭代，在反转。

那酒店呢？开始我们觉得连锁酒店，连锁酒店觉得可行。后来发现连锁酒店里的品牌集团连锁酒店不行。那开始以为呢，所有连锁都不行，后来发现不是的。

这个经济型连锁酒店，我们是能进去的，是有机会的。

那为什么呢？

信息化水平，品牌连锁酒店要比组团社高。他们同样很传统。我们当时的关键假设是，信息化水平高啊，我们本来认为这是我们的重点。

但实际上跟进去时候，我们发现这品牌连锁酒店，比如洲际集团啊，这些它本身的系统能力非常的强啊。它把自己的这个收银系统啊，和这个自己的管理系统连接得非常紧密。

我们根本就没有机会打进去啊。这个连锁酒店是不是都不行呢？后来我们发现也不是啊。经济连锁酒店，比如说大家现在很熟悉了，汉庭啊，7天对吧？

都是上千的规模啊。那么当时他们有几百家，也是很大也是很大，因为你进经济连锁酒店呢，它有几百家，规模也支撑得来。

但是他们的技术能力呢又不行，没强到可以自己研发系统。所以后来我们发现呢，就是经济型连锁酒店，可以接，还是可以接的。

在这么一次次的迭代分析过程中我们的团队把客户分成了四类。

S 级，SABC，这四类。这种分级后面会提到，我们会经常用。SABC 就 S 就是把机票To B的代理平台放到

S 级别。因为它又大，然后呢决策链又简单，它的规模能占到整个机票市场，单一大平台能占到差不多

三分之一的市场，所以是 S 级。第二呢，A级就是经济型连锁酒店和大机票To C，还有小机票To C代理，这些就是 A 级第二顺位的。

然后呢，标杆的旅行社，线上收款比例比较高的就是我们的 B 级，他们是有机会进去，而且可以在这行业立标杆的。那 C 级呢，就是

一般的旅行社，认知太传统的，我们一定会放弃。还有比较小的酒店，我们是一定会放弃的。这是我们会分成四类。

同时，我们 S 类的客户，就是当时因为带着销售打市场，我都会亲自去跟。如果是在本地的，每周都要联系一次，至少联系一次。

要保证定期见面。如果外地的客户，我一个季度，要跑也至少是跑两次。

那像这类客户的服务更不用说了，就是拍桌子，这个拍桌子案例特别经典，我们这类客户，因为我们是销售，我们就能。

就是这类客户只要重要，我们就会拍桌子跟后面技术说，你不是做很多行业吗？但这个客户体量就是大，他就是我的 S 级客户，我告诉你，搞进来之后就帮我们能增加。

一千亿的流水，你要不要搞吧？所以销售告诉后端的技术说，客户的研发能力必须优先级很高。当时真的是因为分了级，我们跟后端的沟通能力就增强了，之前不行。

之前你跟销售说，跟那个技术说，销售也说不明白啊，销售也说不明白，说跟技术说，为什么要这个客户优先呢？说不明白，但现在我们分完级之后。

我们就敢跟后面的产品研发拍桌子说必须搞定啊。那带着这些销售呢，我们去打市场之后呢，整体业绩效果明显。

有的放矢，效果就变好了。

团队从完成不到公司业绩的目标，开始的话完成率百分之六十七十，到后来整个商旅团队的

这个完成率能达到百分之八九十，目标完成率，而且支付公司的整个业绩 GMV 的百分之八十啊。

百分之八十很牛气啊！当时早期在商旅行业的时候，我们非常的牛气啊！

当然了，企业的发展是动态的。后来还有一系列的变化，比如说最开始支付公司，我们公司追求的是流水，对吧？后来就开始追求收入了啊。

追求收入的时候，商旅行业还比较吃香啊。而且呢，像经济型连锁酒店啊，我们当时有 POS 机产品了，能进去，费率也高。

它就变成公司的 S 级客户了，对吧？交易平台千分之一，POS 机的话千分之五的流水费率，你想想肯定。

吃香了，对吧？然后后来再后来呢，公司开始追求利润了。这个我们行业就开始变得越来越惨了啊，就是1/1000的那种平台就不行了，但是

我们的航空公司变成极为重要了。我们研发了一些毛利率非常高的产品，而且他们能买单，他们又变成了这个贡献利润的 S 级客户。

所以呢，整个客户分层，它是一个随着公司目标变化过程中，然后它也不断的对应的这个

重点客户分层是变化的这么一个过程。

这个故事讲完了，青丽的这个故事讲完了。当然实际情况我刚才说了，这个很精彩得多，而且用户因为行业的决策链的复杂要比这复杂得多。

我们当时

去拆这个用户分层，拆的还是非常出色的。你们现在的业务好多公司单一，没有那么的复杂啊。有机会我们可以聊聊，私下可以聊聊啊。那这展开了啊。

最主要最主要的，让大家感受一下这个客户分层，在这个过程中啊，一个实际案例做了哪些动作啊。听完这个故事，大家也跟我互动一下，。

你们有什么直观的感受啊？学到了什么？。

大家都开始提问了，想看怎么打的了是吧？



有什么感触对这个故事？

客户分成决定了业务重点啊，我们已经说到了后面了啊。我们继续我们继续。



在具体讲到用户这个分层之前啊，我先讲一下这个用户分层我们到底指什么。

用分层呢，我们特指，在这节课里，我们这个系列课里都是在讲说，早期线索阶段，尽早的把用户根据重点程度去分类。

他就在讲这么一件事情。不论你在企业的这个刚开始创业期摸市场，还是你已经进入这个复制增长期，只要有了线索。

客户层，客户分层就是指把这些销售线索用客户分层画出重点啊，去分类。

那这次课的过程中，我们前面提到了一个这个叫做某料的这么一个公司，就是我们 Justin 啊，我们 Justin 他其实这个案例就是我沟通过程中非常触动我的一个案例。他们对客户分层的这个重视程度是非常高，就比较极致了。

料的这么一个公司，对吧？就是我们 Justin 啊，我们 Justin 他其实这个案例就是我沟通过程中非常触动我的一个案例。他们对客户分成的，分层的这个重视程度是非常高，就比较极致了。

就可以说达到了工业化筛选的水平。那他们每年重点关注的这个20条线索是怎么来的呢？我们前面说了20条是从十万条线索库里筛选来的。

怎么做到的？我们看一下。

看一下，这就是一个典型的线索筛选的模型。就是叫零级数据源，各平台数据是十万条。

一级数据源是市场部筛选的，是4000条。二级数据源是销售打电话的这部分，是500条。

然后三级数据源就能够。

见面的能约访见面的是十条一百条。然后 S 级数据源符合精选标准的是二十条。

就它分了，分的是五层，五层。

这是经典的一个销售漏斗。

那创业公司呢，资源很有限。用户分层之后，能大幅提升后面买单的成功的概率。同时呢，用户分层也整体性的影响了具体的工作安排。那主要有三个方面。

第一方面，工作分配，就是明确什么是工作方向。那销售往哪个客户上使力？第二个呢，它的好处是说明确策略。

对于不同类型的客户，销售可以安排不同强度的跟进动作，配套不同的运营动作。第三是匹配卖点，用户切得越清晰。

匹配的卖点就越清晰，这也是我们下半场要讲的主要内容。

到底怎么做用户分层呢？我们来看一下第一步。

确定销售目标。

其实刚才案例里，大家有明显的感受，对吧？

支付公司的案例，就是我们首先不论怎么分层，第一步都是确定销售目标。

销售，如果我们带销售团队，如果我们带销售团队，我们别上来就分，上来就打。我们先跟老板再明确一下，

这个管理层站在这个创业公司啊，一定要跟老板明确清楚当前目标是什么。但如果你是个创业老板呢？你自己也要时刻问一下。

你下面的销售打得乱作一团，那你要明确告诉他，我们这一类，这个阶段到底要什么了。如果你告诉他什么都要，我就告诉你，他一定打不好。

你既要流水，又要收入，又要毛利，你如果在早期啊，我讲早期什么都要，销售是没办法做的，他一定是。

一团糟啊。

那我们举一些在现实中看到的例子。

各行业的都有，比如说有的公司是做线下美容院的。那公司主要的目标就是挣钱，美容院嘛，就是主要是挣钱，找到这个高利润的客户。

但是，因为老板学了一套互联网的打法，就总想要扩大公司的规模。扩大没问题，但你不能用线下场所有限的空间去用互联网的打法。

所以呢，他怎么做呢？他就扩大销售线索的范围，就各种费者都来体验，便宜的、免费的都来体验，结果怎么样？他想象像互联网公司那样，让他们先付个小钱。

然后再让他们转成高客单价，但是。

来了一堆羊毛党，对吧？就是人家也不想当羊毛党，但是你这么这么没有门槛的，我就来体验了，但实际上支付支付能力不够，你这是个高端美容院，我哪能支付得起？

啊，这很明显就是什么？目标和就是公司的目标和客户不匹配，对吧？这还不是销售团队会犯的错误，有些老板自己都会犯。

来，再有一个例子。我之前接触的一个亲子教育公司啊，他们研发了一个非常受小朋友喜欢的玩具。那主要是通过亲子

渠道，对吧？渠道销售完成那个售卖。但有的亲子渠道呢，销售去谈呢，就是亲子流量很大啊，亲子渠道流量很大，但是他会要求说。

必须要百分之五十的返佣。百分之五十，整个销售额的百分之五十，就客单价的百分之五十。

那销售觉得这个渠道很大呀，所以为了完成业绩，肯定就是想方设法说服老板，

这个返佣咱们给吧，咱们给吧。实际过程中会不会碰到这个情况，对吧？但是老板再次明确，这款玩具的定价的时候说，想了想它还是利润品，还是利润品。

所以呢，那销售的指标如果是利润的话，那客户销售就得放弃这个渠道，不论它多大，他就得集中精力去攻克别的要求返佣没那么高的渠道，中型的。

对吧？保证公司的利润。所以呢，目标客户分层最重要的步，无论早期或者中期都得制定销售目标，知道销售目标奔着什么方向去。

所以大家注意理解一下，这里的销售目标不是指具体的数字，指的是指标，指的是你这个阶段到底你的企业要什么。

为了让大家更好的理解，教研组给大家准备了第一个。

Checklist 来了，第一个常见的销售目标清单来了。

这个清单大家很容易理解，就是有的是 gmv 是流量，是收入毛利？有的是用户数立标杆，就典型客户，有的还是要。

高客单的客单。

数量，那这几个目标呢？其实不难，我说一下就是收入侧。

你如果像电商成交的交易就是流水，那收入，就是流水。那收入是什么？是刚才我比如说你这个你能

收到多少钱？你像支付公司典型的流水不是收入啊，乘以费率才是收入。那毛利，毛利跟利润的区别有什么呢？有的产品毛利高是因为销售费用很高，那有的以后可能利润很低。

就是你毛利虽然很高，但你利润不一定高，这个是不同的。那其他方面的销售指标呢？就是比如说用户数，就是要看你到底

这个薄利多销，想多来点客户，还是想做高客单价？那标杆和高客高客单价是有一定关系的。比如说，To B 公司在早期想树立行业标杆影响力。

那就会先找行业最强的客户来当标杆，吸引其他用户。但是有时候你的这个叫品牌标杆客户啊，和你的

这个毛利率，它有时候是矛盾的。所以你要想清楚，你那个阶段到底要什么，

再举个例子，比如说这个一个医疗信息平台的公司。

他比如说他早期啊是。

二甲三乙的医院。因为这类医院他觉得这个医院的这个需求标准化程度很高，能给他贡献很多的毛利率。啊。

但实际上做着做着呢

他想扩大影响力了，扩大市场影响力了，就必须要必须这个找这个一线城市啊，就三甲医院。不论这个医院多么的辛苦，毛利率不高，对吧？又非标，但是因为他这个阶段必须在这个市场。

树标杆，所以。

难我也得做，对吧？毛利率不高，那我做一家我也得竖竖这个标杆。

在目标方面还有例子啊，比如说刚才我们之前讲到那个涂料的公司。

他们一开始觉得自己的公司，主要靠融资就能过去，什么项目都能做，什么客户都能接。但等到后面之后，他一度这个运营非常困难，他们才想明白，要锁定他的利润客户。

所以说。

一个好的销售总监就应该知道公司的阶段性战略是什么，然后一个好的老板，创始人。

你要尽量少走弯路，多想想你公司在这个阶段到底要什么？一定要想想到底要什么。

听到这里了，就是可以在评论区发一下你们公司的销售目标到底是什么。

方松松同学特别棒。

不谋全局不足以谋一城，对的。

太有词儿了。

后面说卖点的时候就说说的很高大上，但也不是人话。

好，让我也歇歇。你们在评论区发表一下你们公司的销售目标到底是什么？

有订单就行了。

这么低啊？

什么订单呀？是利润订单、收入订单？还是标杆订单？

有订单就行了。

回款率，还有说回款率的。

对企业，如果你在复制增长期的中中后期，也不一定中后期了，你企业比如压力比较大，回款率是一个指标啊，特别是你那个To B的长周期的，



主要是重点啊，就是看你目标中最重要的，就当你别的矛盾的时候，它最核心的是什么，对吧？可以是多指标，但是要知道有资源冲突的时候，最重要的指标是什么。

我们继续来继续来。

总结一下用户分层的第一步就是要确定销售目标。因为销售目标不同会极大的影响你的分层方式。

我们后面就体会一下分层啊。

就是判断用户分层，看他是能不能完成你的目标。脱离了目标去看分层是没办法去判断的啊。对吧，大家回想一下我们我之前讲的这个。

特别是支付公司，对吧？那么多类型客户的时候，就是不同阶段的销售目标，你分层方式完全不同，你的销售投入重点完全不同。

但是很多企业都是揉在一起了啊，眉毛胡子一把抓。第一步我们讲完了啊，分层的第一步，第二步是分层假设。

啊，有了销售目标之后，就进行客户分层了。但是哪些客户行，哪些客户不行，自然就有结果了。那在这个过程中呢？

还是常常会出现问题。我给大家举两个例子，比如我在支付公司就提到，航空公司这类客户就会被我们当时最初的时候的团队，早期团队想当然的忽略掉了。

再比如说我们见过的一家做品牌策划的公司，觉得自己就追利润，所以主要服务一些体量大的公司，但是却忽略了有

大的，有些大的公司账期很长，占了很多的资金，导致公司不赚钱。你看刚才那个我们有同学说回款率，对吧？为什么？他发现自己不行。

就光体量大，一个维度是不行的，我还没我们还得关注回款率。如果账期

长，行业常规在半年，你这个客户大多都在一年，对吧？你就变得议价能力非常差，那不拖死你？原来我在医疗器械公司。

明显这种情况特别多。能做大完全取决于回款率。

对吧？

那这背后的问题是什么？大家不懂，就是分层自洽。这个点很重要，以前我没有做梳理复盘的时候，

都没有特别想说，哎，我做过这个吗吗？但是我整理课程的时候发现，无一例外啊，只要做得好的，都，大家都在做分层假假设。其实你在做客户分层的时候，也在做分层假设啊。

多给大家举几个例子啊，比如说支付公司我们刚才说了是吧？这个应该关心客户本身的体量，因为我们流水为目标，关注他还要关注他在线支付的体量，比如说旅行社对吧？

那么流水体量大，它自然的交易量大在线支付的体量少，它也不是我的目标客户，再比如说这个美甲公司，本来觉得客户就是所谓的城市小白。

那18岁、20岁的小姑娘就是，但是她们没去想到底是住别墅的用户最可能需要呢？还是

跟人合租的最需要，还是自己独立的年轻小姑娘更需要购买你会发现这些假设维度很多。

还有就是我们刚才提到的涂料公司，它最关注的，早期最关注的到底是 To B 还是 To C民营项目还是政府项目你看它的假设逻辑是这么个维度。

然后到底做一线呢？还是做二线？到底做开发商还是做大卖场？

对吧？但是后来这些假设都变化了。再比如呢，养老院的公司，他们也在想到底是找60岁以上的，还是80岁以上的老人？

对吧？本地的政府合作的项目，还是去做一些老年团队组织，还是去周边扫楼找老人。不一一说了，你会发现他们

在一些企业，它们在实际过程中其实是有很多的问题，在到底是找什么样这个维度或者什么样描述的。

客户分层啊，会有很多的问题。你的问题越多啊，你问自己问题越多，我们后面会讲说，实际上你的越能挖出来客户分层会越细。

这些一个个问题，其实都是你潜意识在做这个用户分层，就潜在客户的户分层假设。

那他们是怎么总结出这些分层假设的呢？这里面有五种科学方法提供给大家。

大家先看一下。

大家看一下。

比如说分析自己的产品比如说行业常识，分析历史成交，然后调研同行，调研专家。

参考清单。

看看这个，这个。

五种科学方法去做这个分层自洽，你们用没用过？同学们都用没用过？

哪些用的比较多？

加金融工具给供应商，还能再赚一笔。你们这不愧是听销售课。

都发散出去了。

那根据这节课呢，我跟花匠一起参考了大量案例，给大家总结了很多清单。

除了这是其中非常实用的一个清单。

比较长。如果你实在不知道该从哪些维度去做假设分层，你可以参考这份参考这份清单。

这个清单是有点长。我们那个班班可以给大家发到群里吧。

真的很长。

写出来就不觉得，这个做成表就发现满满的。

看，比如说是统一，通用性。

地理位置。

这是大家长期处于比较有常识的去看。还有 To C 的处境。

To B 的属性。看我们刚才讲了很多 To B 的，什么收入啊，GMV ，五百强。

还有一些，比如说用户的动作。

就是客户的信任度啊

比如说我们做一些系统OA系统，出勤率就是用户动作的一些触点的深度。





给大家放大看看。



好，存一下，大家存一下。之后找班班要也可以。

好，继续。

好，这个分层假设，这里我就讲完了，给了大家这么一个满满的一个工具箱，大家可以根据自己的一个情况去看。其实

听到这里啊，就在你的业务里头，你觉得哪些分层假设其实是可以提的，而且是比较有效的啊。这个其实是考验你。

对客户的分层到底是分得精不精细，精不精准，有没有效非常重要的一个手段。

分层假设这个词我们听着特别熟，对吧？我们之前讲关键假设，然后学过一堂都知道假设。

提完之后该怎么做呢？我们就要验证假设。

我们要去做验证了。

第三步，验证用户分层。

虽然有一部分同学对验证假设很熟悉，我在实践中还是会经常看到一些同学想当然的觉得不用验证。

我们学了很多方法论，我们经常看到是说我们又回到了原来的做法，不走这步。比如说我们刚才说的养老院的例子，提了一堆的假设。

我们刚才看到什么60岁以上的老人，还有80岁的老人。沿着这些思路，他们确实招来了不少客户，有政府的干部，也有企业干部，也有老年活动团体，也有异业合作来的老人，也有一些本地离家近的老人。

有本地离家近的一些老人。

但整个团体投入的效率还没有提升。为什么？他觉得他们没有去验证这里真正有效的假设是什么。就是他们提了很多假设，提的很好，但是没有去验证。

那我们没办法去判断假设到底哪些是真实的，有效的。

就比如说对这个养老院来说，老人入住的意愿、着急程度、经济能力以及家长是不是支持。其实更重要，。

就比你刚才说的那些维度更重要，对吧？你站在老人的角度，你站在这个家属的角度，对吧？这些维度其实更重要。所以我们说这个验证关键假设最重要的是什么？是找到你。

最重要的那些客户，对吧？

可以思考一个问题，就是如果强行要把客户分成十堆儿就这特别朴素的一个方法就是。如果分成十堆儿，其中有一堆儿是最重要的，那么这一堆儿客户是谁？



所以

验证分成假设最重要的就是找到最重要的那批客户就像分苹果一样，找到这个十堆苹果里头最重要的那堆。

那给大家两个方法给大家两个常用的方法，验证方法，一个是数据分析，一个真实测试。

数据分析。这个你们听听。

实际上会非常弱啊，大部分企业企业其实数据分析非常弱。

简单的说，就是当你已经碰过市场，有一些过去的数据，存量客户的数据的时候，里面到底有哪些客户是符合你目标客户？



去分析一下。

我之前就碰到很多这样的例子。

他们已经有数据了，比如说打客服电话，那就打电话销售，已经有这些很多数据了。但是我进去看的时候，没有去把它用一个逻辑去把它分析出来，没做数据分析。

数据就放在那儿，就散落在各个的角落里，在各个表里，但没有分析意识，没有分析的意识。咱们那个同学里头，做这个。

给他做私董的时候，也是这样。我去做了调研了，然后呢我去调查了很多的情况了，但是你去问他，那数据到底是什么样，他说不出来。

数据是我们经常早期创业公司，特别传统创业者非常薄弱非常薄弱的一个地方。

那我再举课堂里讲的故事。

比如说我们前面讲的这个记忆能力训练这个例子，他们原来就是所有的同学学生都接。然后提了一些假设，你们去看看他这个假设，是否成交跟孩子的年龄有关，那是否跟家长的收入有关？跟成绩有关吗？跟孩子活动当天的测试结果有关吗？然后跟孩子活动当天的表现有关吗？他们问了一些问题，就提了一些假设。

然后去看他们成交过的这些同学。这重点来了。问了一些假设之后，去看成交过的同学，结果发现三点发现。第一

3~6岁的孩子最容易成交，因为这个孩子虽然太小了就不容易听懂。如果已经上了初中了，虽然不错，但明显没有小学生效果好。

3~6岁的孩子最容易成交，因为这个孩子这个虽然太小了，就不容易听懂。这如果已经上了初中了，虽然不错，但明显没有小学生效果好。

然后第二呢，就是明显发现这个越是低年级的孩子，如果原来的成绩越差，就越容易成交。为什么？小学的内容比较容易，就记忆力提升了，成绩就好了，家长很容易明白这个道理。

这个年龄阶段，这个情况他就比较关注？学习成绩差，他就比较关注。然后第三呢，至于其他那一类的孩子，比如当天表现好不好呀，其实不是明显的影响因素。

所以你看啊，他原来假定说孩子在当场活动表现好很重要，是一个很他会考虑的。但是我们会发现数据告诉我们，其实表现好可能不那么重要。

因为它是什么？它是记忆力，它是记忆力？它不是素质教育，如果是素质教育产品呢，孩子现场开不开心变得很重要？

妈妈一看他开心啊，可以？但是，记忆力还是有一些技能的？而且和学习一挂钩，你会发现家长关注的不是孩子表现好不好，开不开心了。

他就关注什么？这个东西能不能我的孩子成绩差啊，我能不能明显提升？所以的话，想当然你认为市场的这个情况。

假设有可能是不对的，你是需要通过历史数据分析一下是不是这么回事。



经过这个分析之后，这家那个记忆力训练公司就把这个客户分为四层，就会清晰了。 SABC ，这四层。3~6岁是成绩偏下的。

然后这个次优级的初一初二的，普通级的高一高二的，基础级的三年级以下。

不是客户，三年级以下。

不做，对吧？还有一个教育的案例，像少儿编程。

其实为什么举这么多教育案例啊？

特别是学科类教育或者线上的这种儿童编程教育，他们做的真的是非常好。客户分层转化卖点做的是非常的细，大家可以学习。

再讲一个教育类的少儿编程，他每年会做一次大的续费活动。

在开始做第三次续费的时候，提了一些假设，比如说这个。

已经是老学员了，要做第三次续费的时候，比如说学过三节课的，十节课的，三十节课的和五十节课的，这个续费率有区别吗？

再比如说一线城市、新一线城市，这些城市续费率有区别吗？然后再问，最近一个月选过课，最近两个月跟最近三个月选过课的续费率有区别吗？

非常细啊，你们感受一下，你们感受一下。

对精准打击，真是精准打击，你们感受一下，你们做到了吗？

什么一千块的，三千块的，八千块的。

比如说他说这个。

得过5个小红花的，10个小红花的，50个小红花的，续费率有区别吗？说学员他们有小红花的这个评级啊。

他们，这些都是数据。

大家看看图吧，让我歇歇嗓子。

这是真的，大家看的数据，数据准不准不是这里重要，你就看一下人家做到什么程度，做到什么程度。

所以通过数据分析，最后分析出来有下面这些特征的客户，成交率是最高的。

最近三个月写过作业的，最近三个月上过课的，写了5份作业以上的。

看到没有？在一顿假设问句之后，发现这三个是关键点。至于那些什么得过几个小红花，在哪个城市，花过很多钱。

并没有很强的关系。那基于这些分析，他把客户分成了四个维度，SABC

其中，最近三个月写过作业，选过课，写了五份作业以上的。你们看，S 这个维度多清晰。

多清晰，对吧？这就是我们销售重点要花精力去搞定的，其实他最有可能，对吧？我们做线上的课程运营转化的这批。

第三次续费啊，很厉害？

你的客户能第三次续费吗？

是不是很厉害？

通过前面前面两个教育案例，我们可以感受到通过数据验证结果是最精准的，一堂也用了这个，你咋那么熟悉一堂呢？嗯，是的，一堂做的更出色啊，回头你们自己去了解吧。

但是万一你的单元模型才跑通，没有数据怎么验证呢？如果你没数据对吧？你就没有沉淀。尽量去沉淀数据，如果没有，有个。

非常朴实的方法，大家都在用，真实测试。

就是跟客户谈你真实的接触客户之后，再去判断。特别朴实。比如说刚才说的这个做工程类。

就是跟客户谈呀，对吧？就是你真实的接触客户之后，再去判断。特别朴实。比如说刚才说的这个做工程类。

这涂料案例。

真是很经典。本来觉得只有一线城市的学校才行，但后来他们去看二三线城市也有一些外资出资的学校，发现学校整体的面积，也能达到非常大的平米数。

就是他原来的潜意识认为一线城市的比较大的学校条件好，面积大墙面也多。但后来他跑下来之后，发现说

还真不是，不单是一线城市，这很多二三线型城市呢，有一些很牛逼的这个私立学校，外资学校，他们学校的面积，哎，有的比这个一线城市还，一线城市这个地可能还小呢，面积还小呢，对吧？

他发现这个，比如郊区的，它面积可能更大。那它因为刷涂料啊，所以的话面积大，平米数大。所以，回过头来说，二三线城市啊，有一些城市也是重点啊。

而且付费呢还及时呢不像一线城市的学校周期比较长牛。所以呢觉得很可行就是他实际跑了市场，发现。

调整了。还有我经历的支付公司的案例也是说，这个连锁酒店提了三个关键假设

就是第一，根据客户系统研发能力强弱。

去判断，然后收款体量大小去判断。还有财务资金归集到总部的能力强弱去判断。

哦，很精准啊。

很重要，这几个假设是我们当时真实做的，然后我们判断下来，就说这几个维度去跑市场跑客户，我们去验证一下吧。

结果有效啊。这个研发能力弱，收款体量单体多，但是整体大，然后有资金归集需求的经济连锁型酒店。

有市场机会可以持续深度挖掘。

冰山一角啊，你看这个描述多精准？我们还有一些维度，你的销售会特别精准。

就我们指导对吧，精准打击。这个很厉害，所以你想想啊，我们创业者想想咱们做的怎么样？咱们的这个

有没有把你的客户的这些重要维度去写出来？

我们也是因为用这些维度判断，验证了说经济型连锁酒店，我们当年都没有它的直接产品，没有 POS 产品。但之后呢？

我们研发了这个产品，搞定了这个市场，

你现在看到的经济型连锁酒店，7天、汉庭，现在应该还在用，刷的 POS 全是我当时那支付公司的 POS。

真的很厉害。

再讲个例子，这例子也是我之前有涉猎的，帮助一个学科类教育品牌通过线下活动获客的例子，也是感触特别深。

那我们经常做教育行业会说，3~12岁儿童都是我们素质教育客户。那学科类的话，他也没说他3~12岁，他其实都能服务，但是呢？

他有一个产品叫做学龄前的培训，你有孩子知道是说。

这个上小学前，我要做个学，上个学前班。他们当时分层已经很精准了，就是4~5岁的孩子已经很精准了。然后呢，就说全国北京区域，我们觉得家长4~5岁还不关心孩子上课吗？当时他们市场部的这个。

老大有孩子，正好年龄阶段说，哎呀，我着急呀，我焦虑，要给孩子怎么报班。他就想当然觉得说，那北京各区都一样吧，就到每个区域都投钱。

然后每个每场活动5万块钱，真有钱。在朝阳区，比如说在朝阳区、海淀区，都投钱去做活动去获客。

结果发现，海淀区开展活动就是比朝阳区的结果好。

为什么？

为什么？

咱们有北京的同学没有？

互动互动，让我放放松。

卷，没错，朝阳群众，没错啊。

真实啊真实，我们没想到，我们当时没想到，我们问卷送了很多的娃娃，送了很多的。后来发现问卷回来之后，海淀区家长很佛系，人家关注的都是素质类的。

然后朝阳区啊，很焦虑，人家根本就不关注什么学前班要不要上。海淀区的家长很鸡娃，所以。

对吧？所以你会发现，有区分。你觉得都需要，实际上是不一样的，实际上不一样的啊。

但是因为之前我们不知道，我们这个客户他不知道，就是

投了5万块钱。

不多啊，对他们不多，但是也是钱呀。

啊，就是在这个过程中呢，在这个活动过程中，我们才了解到，把这个学校学科类的品牌的用户做了又一次的分层，把4~5岁孩子家长。

细分成了四类，对吧？我们就 S 类就非常简单，把海淀区打透，海淀区家长就是 S 类的啊。然后呢，依次往下到。

国际一些私立学校，从小那些你会发现，准备就要送出国的这些人家肯定不急娃，人家都是什么啊，思维类的，素质类的。

所以他不上学前班，人家不上你的学前班啊，学科类学前班。所以

真实的核心测试，真实测试的核心是什么呢？就是让你想清楚最核心的几条假设是什么。

之后你就跟目标客户去谈。

其实我们都用，我们都谈，我们的销售也谈，我们的创始人也谈，你们差在哪？

对，鸡娃就是打打鸡血。你们差在哪啊？回到我们的课题，你们都会去谈，我们差在哪？

这个问题

想想我们差在哪？

对。

对，志勇讲得非常对。

都去市场，都去市场，我们都跟客户谈，对吧？但你谈的时候，你的关键假设准备的不对，准备的不够，没有想清楚。

没有想清楚，我给你展开一个小例子。我们以前做销售的时候，跟老板出去，我跟老板出去，我们要做什么的？我销售本能的是。

跟老板去客户之前，要跟老板，跟我们当时那创始人，要对一下这个客户是什么样的假设条件，可能是他要什么。

对吧？是什么样的特征？假定什么东西能打动他？这是我们去客户之前必须要对的，不是客户销售撒出去就干的。

然后客户结束之后回来要干嘛？

对吧？回来要干嘛？回来要再复盘一下，路上，回来路上可不是等好几天，就跟老板去聊一下，这个客户，我们当时假定的这个东西不对，不 OK。

我们当时假定的那个东西是 ok 的，我们还得搞，对吧？然后说这个客户现在没机会没希望了。

往后放放。

对，及时复盘没错，但是重点是什么？

你要带着关键假设，对吧？实际验证。所以我就为什么说很朴素啊？我们刚才说一个是什么？

一个是数据分析是很弱的，我们很多企业都很弱的，没意识或者不会分析。第二个是

真实验证，我们都会，我们没有把关键假设，没有把那个假设带着假设验证，没问那么多问题。

好。

不论怎么样，大家都需要保持这个验证的思维。这是时刻保持的。这应该是销售的本能啊，好的销售，他脑子里其实习惯性的就会我到客户那

我都会预判。这点很有意思这点再展开一点。

不行，不能展开太多了，我是讲说，实际上你的销售都要有这个思维。

都要有这个验证思维，如果销售没这个验证思维，一定不行。你去看看好销售，他都先是做预判的

往下，卖点更精彩。

十点多了。

会拖一点堂，不会太久大家放心，因为今天讲两个模块，

不展开了不展开了。

销售牛逼案例，实践案例有的是。

回头单独给大家聊。

好。

刚才讲了，就是你要有，不论数据还是真实落地的客户测试，背后的重点是要提。

有提假设的意识，你要知道你到底要验证什么啊。

那有历史数据，这句话记一下，标红了。

有历史数据就要定量验证，没有历史数据就到现场上带着关键假设去做定性验证。

谢谢谢谢，让我缓一缓，大家逗乐我了。对，有人给我这个，说抖音聊去。

没问题，支持我的抖音好，谢谢大家，谢谢大家，讲的是有点累。第四步了第四步了，分层全面执行。

我们已经到第四步了，终于到第四步了。我们在实践过程中发现有些同学明明做了分类了，却没做到全面执行。分的挺开心。

比如说在给销售分线索的时候，突然就把用户分层这个事搁一边了。为了公平，把销售线索平均分配给所有销售，导致的后果就是最优质的客户却不一定是最优秀的销售在跟。

特别是我们很 nice 的管理者或者很 nice 的老板。

教育行业特别特别普遍。为了平衡。后期的资源跟进，按道理说都应该知道不应该。

说起来也懂，但是因为没有整体性的策略。后期的资源跟进，这对于重点客户，今天记得这么跟，明天又落了另外一事情。

特别多。丢三落四的销售，丢三落四的销售管理者，丢三落四的创业。

作为销售管理的创业者，没套路的时候就是这样。

在分层全面执行上，我其实见过也不少的团队，给大家看看优秀的团队。

其实也看过了。刚才我们那个认知课，其实讲过一个成人的职业教育。

没听的没关系，大家感受一下就行。

对不同客户，他们采取的分类策略，写的特别好。S级客户一个不落，最大概率购买用户。

派销售精英重点跟进打电话。A级客户重点运营，转化率能达到15%。在微信一一信息。

普通销售重点跟进，B级客户标准运营，用一些高效的群发动作。

再加上群运营，然后C用户基本放弃。非常清晰。

转化率低，可以基本放弃。这个策略多清晰，那你说你的销售可不是指哪打哪？

指哪打哪，对不对？销售清晰。这些是靠着销售管理层带着大家去梳理的呀。不是销售你自己琢磨，然后一个人想一个招的。

就是，为什么我前面说这个百分之五十都是销售管理的问题，我还手下留情，嘴下留情了啊。

你们天天说销售不行，找不到合适的人，先检讨一下自己啊。哈哈，我也检讨自己啊，不是光针对大家啊，站在销售管理角度，因为我也是从不行到行的一个过程，先检讨自己。

那前面说的儿童记忆力的培训项目，因为他们主要是通过会销的形式成交，所以他们现场安排完全围绕这个，我们说完全围绕这个点，

那他的几个关键策略，大家看一下。

座位优先放在前排，你要是家长，你知道你被套路了吗？

保证上台的都是重点客户。

对意向客户，老师会辅导5分钟，不是重点几十秒结束。

对，互动性越高就越会跟进现场的销售单，单单互动。

他们的打法很到位，策略很到位。

就是以太之前的这个以太项目直通车呀。

就会出现一个人完成了团队30%的业绩。为什么呢？

这种例子很多为什么呢？销售会拿到公司所有最优质的线索。



就是销冠销售，拿到所有最优质的线索。

我们这里不讨论该不该这样做，这个从后面管理的过程中，后几堂课的系列就会讲到说是不是要集中销售线索安不安全，这不是重点，不是重点。

我们在讲什么？我们在讲是集中优势资源，投到优势的客户，就重点客户，S级客户上？

那销售策略的分层到底可以用在哪呢？

给了大家我们的Checklist又来了。

我给你们大家点开看一下。

可以用在这些如下场景。

线索分配、配套团队、频次、经费、公关策略。这公关策略一会要给大家讲讲。

这个打法。

迭代方向，响应速度，存一下，大家存一下。

公关策略我给大家讲讲，这个很多公司或者是当然小公司可能经历不到，但是你要想成为一个大公司，？

这个很重要中小型成长型，中型往上的成长公司很重要我们当年在支付公司特别案例，我们制定了一个叫公关

的策略，公啊就公关危机的一个策略啊，公关危机的策略。然后做了一次非常成功的公关危机处理。

花匠说这个挺挺触动他的，就让我讲啊，一定要讲。就是支付公司平台当年因为

这个参差不齐嘛，有些公司支付公司是涉猎的这个，那个境外的赌博啊，赌球赌球业务，当年是响响当当的支付公司。

都被揪上了央视的315啊。然后呢，其他支公司不管好不好的，都是殃及池鱼。那我们公司呢，信息还是很，这个通路很多，提前半天知道了这件事情。

然后立即根据这个客户分层，做了不同的操作。

就当时这个航空公司啊是大客户啊，当时都已经考核利润了，航空公司是大客户。然后航空公司其实是非常的敏感的，对这些信息。

因为它是国资背景啊，如果说发现这个支付公司，支付当年还没有那么的规范，他们有资金风险，他马上就给你下掉。

但是支付，我们的业务量是非常非常大的，非常非常大的。那我们怎么做的呢？第一个动作，我们主动啊，让销售团队。

包括我作为管理者来讲，电话联系这个航空公司的大客户，我去联系，比如说他们的副总，然后销售联系中层，告诉他们。

整个事情的来龙去脉是怎么样？我们很没问题，我们很 ok 然后取得理解，但是315可能会提到，不要紧张，我们先打个招呼啊。

有些中型的客户，我们销售群发的信息啊，中型的机票代理呀，也说了一下来龙去脉啊，先打了个预期，打个预防针，做了管理预期，

小客户肯定就没啥问题，我们就不管了。动作非常快，而且非常清晰的动作。

实际上结果就是，其他接支付公司的有一些他接航空公司的支付公司，就被下掉了。那你想想，下掉之后再上去，就得拖一个月甚至

那这种比较影响的话，一一个季度，那我们的交易量就很牛了，对吧？我们就会比别人交易量就上的比较多啊。这是在讲什么呢？就是说

举了个例子感受一下销售策略，就是策略到底是什么有一些可能大家不常关注的策略可能你提前要做，也许你的不会上315

但是你们也要有这个意识，就策略里头其实有一些方向，大家可以按着这个清单去列自己策略。

那如果我们听到这里的时候怎么策略策略怎么落地呢？给大家一个这个配套的落地的场景的一个表格一般都会有

就是用户分层落地执行表。左面是客户的等级类型，要把主要特征描述出来，然后要写配套策略。

我们经常看到的有些人是分级，列出清单分级了，但是不描述这个客户的特征是什么。然后更别说他没写清楚策略。

我们之前听过我公开课的都知道，我的课里的客户清单啊。

不同级别的客户一定会写策略啊，写策略。这是为这就是帮助客户不断到市场上，拿着关键的关键假设去校正市场的，对吧？

很简单的一个表，但是写下来很重要。

这个用户分层的四步法我们过了一遍啊，讲完了讲完了。

在这里，我希望大家理解用户分层本质就是为了集中主要兵力去打主要客户，提升销售效率，对吧？集中公司的优势资源啊。

去用，砸在重要客户上，你的销售效率一定会提升。

今天的四步法，再给大家回顾一下。

不念了。

第一个是什么？我们在评论区自己写写。

简单提炼一下，四步法是什么？不用写那么多。

歇会，喝口水。喝口水，我又开始拌蒜了。

好。

分层

是分层吗？分层里的四步法。

分层里的四步法。

一、目标。

二、假设。三、认证。四、全面执行。



哎呀，这大家做好心理准备吧，得11:30，12点。抱歉抱歉。

我们讲慢一点。

我们说我们拆的用户越细，你的卖点匹配会越精准。

越准确。那怎么提炼卖点呢？这是个相当难。

体系化也很难的一件事情所以我讲了一个我们同学一个特别厉害的同学的案例是一个做电商

产产品包装非常有经验的一个同学他亲身经历的案例，当然我们也改编也脱敏了一下，是卖这个

充电器，iPhone 充电器多俗的一个产品，看看后面怎么精彩。他服务过的一家做 iPhone 手机配件的公司，主要在天猫京东这些电商平台销售。

那这家公司有个特别强的点，就是把看起来相对同质的产品，做到比别人更高的转化率，卖出比别人更高的价格。

然后靠这一点，做到了一年四个亿的营收。同质化的产品能够卖到

比别人高那么多的转化率啊，4个亿的营收流水。

做到这点其实挺难的。那他究竟怎么做到的呢？我们拿其中手机充电器来举例子，。

他的同行最差的情况啊，在淘宝产品的主页上，我们可以看一下，连一句卖点都没有啊。

好一些的会写叫什么？

双口，对吧？

双口充电器，通用双口充电器。更糟糕的话，他们的产品详情页都是乱的。

对吧？9块9包邮，一会强调原装充电器，一会强调充电线不容易断。

五花八门。然后这样的结果呢？用户一打开看到好多产品，根本不知道为什么要选这家啊。

你们去看看，这种案例这种情况很多，你去搜索一下。

谁懂什么叫

Five V One A呀然后耐着性子你看完之后，就搞不清楚这个产品到底在哪。

但是咱们这个同学，他们不是这样做的。

他们通过流程通过流程梳理，把产品最最打动人心的那些点找出来。

先把产品到底哪些好的点写下来，形成第一版卖点。就这款充电器啊。

叫 iPhone 12绝配，功能达到30W，使用低温。

芯片，低温芯片，芯片。

使用三维迭代技术，特定的外壳材料，优雅弧度

那其他部门的人一看，肯定不满意，那个产品部、技术部这么写的，说这虽然是有特点，但觉得不大对啊，就是这个好绕啊，绕口啊。

所以他们就去看，找同行，就看看同行做销售是怎么写的。这同样强调一个手机有两个充电口，我们看同行怎么说。

有的会说是出门一个就够了，有的会说实现充电断舍离，一个放心充。然后有的会说这个双口接快充，解救双机党。

不错，看人家同行讲的真不错

看完之后呢，他们团队的产品营销运营就又聚在一起商量第二版卖点。

体积小，充电安全，充得快，线很结实，温度平稳，好看，原配充电器质量好，专配 iPhone 12。

看起来好很多了但问题是团队人一多，他们每个人角度不一样，就彼此又说服不了，那到底哪个比较强的卖点

有的人会争着说是充电安全，对吧？有的人会觉得专配 iPhone 12最重要，怎么办？这种情况真的常见啊，你问我们原来做知识付费。

就做海报的时候也是，我觉得这么写很好。

他觉得那么写很好，那个小伙伴很好，人家 challenge 着我说，你觉得好就是好，我不觉得。哎，确实大家角度是不一样的，对吧？那怎么办？又开始了，他们又跑去去市场了，对吧？

跟客户聊聊，对不对？这不就是叫什么真实测试了，跑到市场去跟客户聊聊啊。有的去试着跟朋友卖卖看，回来之后他们发现呢。

充电器普遍都是黑黑白白的，大家也不太关心好不好看，或者，对吧？那线结不结实也就还好，这个原装充电器也还好，并不是每个人都会关心。

那怎么办呢？

做了一件事情，客户访谈。之前就是比较零散的，对吧？没有系统的，现在做客户调研了。就是第一，用户对充电器的基本认知是什么？

有多少个充电器？购买的动机是什么？不同手机型号差异是什么？

后来他们发现啊，数据出来了。

百分之五十七的客户其实非常关注手机充电器的温度，因为他们觉得温度不高意味着充电器比较安全。

65%的用户呢，还不知道其实苹果充电器也能实现快充。40%的用户觉得装包的充电器

要是小点更好拿，你看没有，我们的数据分析出来了，

根据数据，他们形成了三版卖点。

体积小。

充电降温快，充电快。

是不是特别直接，你感受一下。

已经很好了吧？没完呢，还没完呢。

你看，他们把调研

销冠的技巧全部应用了一遍，提炼第四版卖点。

就把调研同行学会的技巧。

全部应用了一遍，提炼第四点卖点，最核心的卖点是。

三十分钟充电百分之六十。核心卖点是三十分钟充电百分之六十。辅助的三个点是，小，体积减少百分之五十；冷，充电降温百分之四十；快，

充电提速400%，多厉害多厉害！

又清晰又数据化，直观。

还起了好听的一个小名字，叫小冰块。

是不是？小小冰块是不是特别好记？还用了谐音梗。

小冰块，谐音梗。然后他们又把这个卖点，全线用到了他们的首页、产品详情页、产品盒子和客服的

沟通话术上，全围绕这个卖点。

总结一下。

总结一下。

特别是不是很厉害？是不是很厉害？看一下它这个三个卖点，四个卖点的迭代啊。

这是一个非常真实的案例啊。这个同学，他带的团队是做这个

实体产品包装卖点啊，案例非常多，你们有机会跟他聊聊，就特别打人特别打人啊，特别打人。

还没完呢还没完呢。

第四版已经出来了，已经非常好了。他定期在关注同行和用户，还没停，不断迭代，3个月为一个迭代周期。因为产品非常同质化。

产品非常同质化。

你稍微做的比较好了，别人就学去了，就抄去了。所以三个月为一周期去迭代。

升级一次主要卖点，。

当同行都说30分钟充电60%的时候，他们开始说什么？安全的快充，他开始讲我的快，我的比你更安全了，你充的快，我的还安全。

当同行开始说安全的时候，他就开始说高颜值快充。当同行开始说高颜值的时候，他又开始说心机伴侣。牛不牛？

当同行说心机伴侣的时候，他说朋友推荐的充电神器。

是不是厉害？是不是厉害？

特别厉害。就这样，他们在后续不断在后续不改产品的情况下，完成了400万点的升级，而且让这个产品持续又贵又爆。

一个同质化的产品，又贵又爆，爽死了。然后呢，也是这款产品的这个坚持，他们从一家非常不知名的，你想就做手机配件的，对吧？

这个华侨城一堆的创业公司，最后做到了4个亿的流水，厉害吧？

哪位同学操盘的？就有人 cue 到我，对。

cue 到我，我就是要说，这个同学很厉害啊，跟我同名。

跟我完全同名的一个同学，你们在 MBA 群可能会见过。

对，阿蕊老师同学，很厉害很厉害。

对，当时讲这个案例的时候，我真是又拍大腿又拍桌子的感觉。

故事讲完了，就嗨完了。我们觉得怎么样？确实很厉害？知道最佳实践，卖点最佳实践怎么做了？

大家可以边想，边想自己的情况，我帮大家开始捋了。

捋一下卖点到底是什么。

就小米的《参与感》这本书里，有个卖点讲的特别好。有一句话讲的特别好，说卖点是用户愿意为之掏钱的点。

戳到你了没有？卖点就是用户愿意为之掏钱的点。

你可以理解。

为当你总结了卖点之后把这句话发给客户，客户就想买。

坏的卖点客户看了也不动心，好的卖点不用多说话，客户就动心就想买。那我

在之前的线下教育公司。

买他们的运营课。

有一次我就问他们客服，我说你们产品跟其他有什么区别？

他们客服其实很小白啊，不太懂。但他用了最土的一招，但很有效。他说你等一下，我给你贴个图。你们碰到过这种客服给你贴个图，

由于公司整理得很好，这个图一看就好了。

你们发现没有？和销售是一样的，不论客服销售，你把一些关键点的工具做好了之后

能用小白就能解决，对不对？在这里讲的就是销售卖点就是个很好用的工具，对不对？

那小白客户其实就是把他们话术里的图截过来了，对吧？然后最强的那些字眼打动了我。

所以好的卖点是非常有号召力的。为什么呢？就是三个词，出门经常讲的是。

动力，阻力，触点。

他解释过，就是说销售的本质，其实做什么呢？就是

有三个词，解决客户的动力、阻力、触点。

想办法增加用户购买的动力。

减少他们不购买这个产品的阻力。

销售就是干这件事情的。所以在更多的节点上，想办法把这些卖点传递给用户，就是减少用户决策的阻力。

增加他的动力。

那具体怎么做呢？我们刚才来四步法了，我们这个卖点也有四步法，大家可以看看。第一步，写初始版本。

现实中，我们看到有的老板犯的最基本的错误就是不重视卖点提炼。

那这些老板好多可能是做 To B 的，觉得产品主要是靠

靠人情成交。

或者销售，有的经验销售承担比较好的，他就觉得我搞定客户就行。我就吃饭喝酒，见人说人话，见鬼说鬼话就行

你，我就不花精力去提炼卖点。他可能承担了，他以为他是靠的是人情。我告诉你，一定是你跟他喝酒吃饭的过程中。

打动了他了？不论打动的是什么，是你的卖点？他的诉求被你打动了啊，光靠人情，人就花钱，人凭什么？

更何况，客户花的是公司的钱，会心疼，也需要负责任，？所以他一定是卖点提炼了。所以，To B 卖点提炼很重要。

还有一些老板呢，就是卖点自己清楚，自己讲的很明确。但是没有正儿八经的跟团队去梳理，去把它落地写下来，写到纸上啊。

那就导致团队自己做销售时候任意发挥？然后呢，一个公司经常有一些公司做了几千万的说，你们公司的优势是啥？

对吧？我们公司合伙人很牛逼，因为他能搞定客户。你怎么做增长啊？

比如同一个同学在作业里，他们做这个人才政策服务。就是他的销售卖服务的时候就随便说。

就是有时候暗示说申报人和我们政府园区关系好。通过我们辅导申报通过率高，大包大揽，什么工作都可承诺。

对吧？你会发现就大家说的角度乱七八糟的，就瞎承诺。这种情况，尤其 To B，To B 特别明显。

那怎么做呢？

非常简单。

先写出始版本，就不论怎么样，别让它只在你的脑子里，把它写下来，写下来，不要口口相传。最重要的方法就是写。

你曾经卖过产品，无论如何能写几条吧？这时候你不用去想说好不好，不用想那么多，用户喜不喜欢，你就先写。最重要的就是第一个版本你要有。

你可当然你可以梳理一下你的卖点结构，写下来之后，你就可以看看，我到底写的时候说的是什么？梳理一下卖点结构，怎么梳理呢？给大家分享常见的三常见的三种卖点结构。

第一个 TOP 结构，TOP 三结构。

最能打动用户的三句话。

这些后面这些都非常实用啊。这个真的是我这次梳理课的过程中，也让我上了一个台阶啊。这个卖点提炼是我原来

相对比较弱的，我能说明白，我能根据情景把客户搞定，我能站在客户的角度去

去，有感觉对吧？但是他到底是怎么做到的呢？把它拆成慢动作拆出来，会发现，哦，原来是这么做的，先写第一版。

那第一版写的时候呢，TOP 三的结构。

要

最能打动用户的三句话。

他强调的。

要把那三句话想出来，你觉得最能打动的是什么？比如说有的同学是做人力那个 SaaS 系统的？

那比如有三句话说一站式全景数字化解决方案。比如说，第二句是专为大型企业客户量身定制的企业管理系统。还有就是人才测评、招聘、绩效、人力资源管理等。

一站式化系统。

他强调全，强调大中户型客户的。

定制，然后强调。

我们有哪些功能？还有的同学是做老年。

外出椅子的，就老年外出坐的那个椅子啊。

三句话是。

航空铝合金做的，支撑400斤的承重，椅子可以一键折叠。

这就是个很常规同质化的产品。也一样，这种例子比较多。就是总结三句话。不论怎么样，你总结三句话，你觉得最想说的。

简单吧？第一种结构，Top 三。

第二种结构，一加 n。

就是一个核心卖点，三个补充解释卖点。

那这种结构有点像这个议论文啊，写文章一样，就是你要把先说的那个论点想出来，再找三个论点来补充解释一下。

给大家举个例子。

这个也是真实例子，说你卖牛肉干的，卖牛肉干的，他的一加三就会这么描述，比如说最核心的卖点是。

真牛肉做的，特别好吃，

真牛肉做的，然后他补充三个卖点，怎么叫真牛肉做的？就是肉是新鲜肉做的，然后产自内蒙古科尔沁大草原的牛啊。

采用风干工艺，风味特别好。

它就等于围绕这个一展开。

叙述。

手机前面说的手机案例，小冰块还记得吧？也是这样，一个核心卖点，30分钟充电60%。

三个辅助卖点，小冰块。



第三种是结构逻辑型结构。逻辑型结构指的是分层去论证去表达卖点，分层论证。

举个例子，这个少儿编程教育类做的就一层层剥，剥洋葱似的，剥的特别好。

直播卖货的时候，他们会分成四点来卖。

先说为什么要学少儿编程再说为什么要花钱再说为什么要花在我们家呢？为什么要现在就花？

你们去看看好多直播卖货的时候，是不是都这样？

一个逻辑一个逻辑，层层递进，层层递进。

那这种逻辑呢，就是很符合很符合做复杂论述的产品，因为你一个卖点可能说不清楚啊，确实把人家要

用你的轨道带进来

像 ToB 公司也可以去采取这个逻辑论证的方法。

这个

打工人清一下好吧，我们能禁言一下吗？他在刷屏。

好

再举个例子。比如说我们说 to b 的这个医疗信息平台医疗信息平台例子可以换成这个表达方式。

就是为什么要做信息化平台？为什么花钱做，而不是自己搭建呢？为什么要买给你家，而不是别人家的？对，为什么要现在购买，而不是。

等两年再购买，对吧？你比如说这个做做医疗器械这种 to b 的啊，也是一层层一层层的去。

剥洋葱似的啊。这就比说这个。

这些一个个问题带入消费者，就把他带入进来了啊。就三种结构说完了，哎，我提个小问题啊，一加恩和这个

层层分层有什么区别啊？

一加N的结构方法。

对，我们说说“一加一”是论文啊，就别混啊，用的时候想着点，层层递进，它一层层剥洋葱对吧？然后这个逻辑性，然后一加N，N是可以并列的。

对吧？简单的问题，

好，这三个这个方方法结构啊。什么什么，有同学说四 y 啊，你可以，你觉得你的 ok 就 ok 大家掌握核心就行啊，就是你能够一层层剥好就行啊。

那我们一堂讲的方法通常是很接地气啊。很接地气，很土，但是非常实用。都可以都可以。

提醒一点，我们有的很多做 To B 销售的，或者是你的这个业务的决策链是比较复杂的，不像 C 花钱就买了。那么这时候你的使用者和决策者是要分离的。

或者要多做多个决策者，你要写多个决策者的这个卖点，写版本的时候，你要把决策分开去写，不能揉在一起。

技术人员，你是用这个。

说服老板的方法，你是说服不了的。技术人员可能关注接口方便，关注省心。老板关注省钱？

这不一样的。

刚才说这个涂料就是典型的这个案例。

不展开了不展开了。

第一版写下来之后，我们下一步要做什么？就建立卖点审美。

这点很重要，建立卖点审美很重要，我们听听。

怎么建？就很多同学写完第一版之后，发现自己的产品卖点写得很单薄，干巴巴的，不打人？不动人。比如说有的同学在京东卖零食的，只会强调一点，特别好吃，而且很便宜，？有的同学

是做 CM CRM 系统，客户信息系统的，就会总对客户说，我们这个能记录客户信息呀，销售可以打卡呀。

说了一些功能啊，根本打动不了用户。正如我们前面强调的，这卖点提炼就是一个非常难的事情。那这要求你要站在用户的角度去想，而不是站在公司的角度去想。

站在产品角度，我们经常技术是推，说我有这功能那功能的时候，都是站在产品的角度，站在公司角度，你没站在用户角度去想啊。所以你要站在用户的角度去想。

这几点到底能不能打动人？那怎么提炼这个判断力呢？

建立成本，就是我们批量。

卖点提炼的第二步，建立卖点审美。很难啊，建立审美其实很难。

但是很朴实，他的核心方法两句话。

通过市场调研的方法，慢慢形成对产品的敏感性和感知。然后你能站在设计或者站在用户的角度去看，什么东西能打动我。

就是一句是要站在市场调研的角度，去形成对产品的这个敏感度还有呢？

你要站在用户的角度去看，什么东西能打动什么东西能打动我？

比如说你可以拆解竞品，看看市场上其他玩家是怎么描述卖点的，然后重新思考一下和你的产品差别。

再比如说要做一次线上的销售活动的设计，你可以看看别人的活动海报是怎么写的，多看一些。

原来我做那个，就是线上知识付费的这个课的时候，直播课的时候，我们是有一个海报库的。

上百上千的海报，就是教育类的海报，怎么算是最佳实践？

看的多了，设计就知道了，都不用你说他就知道哦，反正这个样式的合适，那个样式的合适你用话语可能都表达不好。

比如说在第一次课我们举例子的，8000的这个高阶运营陪跑计划，也是一个。

教育公司，成人教育公司，365天的服务，。

核心卖点三句话。

大家记得吧？刚才讲那个 S 级。

那个策略很厉害的，就是这个案例。那么策略分析很到位，所以它卖点很清晰，只讲三句话。

第一，卖点一是大厂资深专家亲自来带。卖点二是七年运营经阶段，一年学完。卖点三是真实项目学习，边学边做。

朗朗上口，还比较对齐啊。

所以他潜意识里告诉你什么？说大厂资深专家，身边没牛人是吧？我这有大厂的专家给你做教练。

那你七年运营经验哈，这么短的时间，你说七年学完太难了。我成长速度非常快，在我这直线加速，少走弯路。

感受一下感受一下，直线加速，那能一样吗？就完全打动你了。如果你想想你是一个做运营的，买单。

一定就马上买单。

戳的准前提是什么？找到用户。

分层很准，然后戳到最痛的点。那身边没有人可以带你，我就给你拉牛人成长慢。

我有多年经验体系，我给你真实训练项目。

感受一下。

拆的时候最佳实践，这种感受，这种体会的感觉很重要。

他有时候说不清楚，每个人的审美你说海报审美也不一样，就小马过河，我觉得这字大好，我觉得字小好，他是不一样的。

这个你说这个这个词怎么叫讲人话？什么叫讲人话？我也没办法给你说成特别系统化的一二三。

那所以最实用最朴实的方法，大量去看，大量去拆。那这些体会的感觉就变得非常重要然后你再去提炼，是不是真的有一些规律，比如海报字为什么要大？

是，也有规律，但你先找体会先见审美。

那作为用户的时候，你会发现这点很吸引你。如果你作为一个研发的或者产品设计者，你会发现原来他们想推，阿蕊老师是这么表达的。

就是我们去看别人的东西的时候，你要切换啊。张小龙有一句叫什么，秒变小白，对吧？

马化腾，一秒变小白，就是他站在产品端，设计者端。说原来别人是这么

表达是这么表达的。然后作为用户端，然后你发现，如果我是用户，这点吸引自己。

怎么拆啊？怎么去拆？就是看，大量看，然后去拆啊，去拆啊。

举例子。在产品内核这个课，我们讲过产品内核这个课，就举了张磊的那个洗发水的案例，张磊老师的洗发水案例。

那市面上的洗发水，他就拆了一遍。这也是非常精彩的案例，因为之前讲过，我就不展开了。你们看一下，拆的是不是很细？

就洗发水卖点，拆了这么多维度。

然后这种体会的感觉大概就是这样的。教一些这个不可言状的感觉，但你们看看是怎么样的。一方面，自己作为用户去体会。

比如说知识型的从业者很关心脱发，因为他卖洗发水？

这个对，这个男性知识型从从业者都很担心脱发啊，个别女性也是。另一方面呢，从设计角度去反推说脱发说的是功效。

同时去大面积的看竞品关于功效，市场上大家怎么表述的？

找到感觉没有？找到感觉没有？我们看大量的案例之后，我们怎么去翻过来覆过去，不同的角度去看。

同理，如果你是做直播，你可以去看看别人是怎么说的。

别光被他打动，带着拆解的角度去看别人的直播，不是到直播间就诱惑着下单了，对吧？你要带着这些思考，结构化的去拆解。

去理，去想想他重点要表达的到底是什么，然后他说了什么。你会发现他会反复说为什么反复说是有原因的。

那如果你是做 To B 服务的，你可以就假装客户去看看别人怎么卖。你可以去看对方的广告，展会的说法，客户的沟通都行。

这些其实都在你身边就当你拆够一定量的时候，感知多了，你的决策模型就越来越好。

就是信手拈来，都在身边最朴素的方法。但是你要带着结构化思维的方法去

拆解，你就会发现不一样，而且大量的去做就不一样。

从零到一，我们从零到一，因为我是专案组，我们小组的小伙伴特别辛苦。

就是拆案例，大量的拆案例。

他们就更明白，更清晰了，就知道说，哪些定位一定行，哪些是常识？拆案例很重要，这就是建立审美非常重要的一个过程。

所以本质上建立审美就是拆解最佳案例，这也是最有效最朴素的方法。

我们

给销售有时候是硬熬，硬给他讲。

你必须做到什么程度，发现他听不懂，听不明白。

用一些最简单的方法。

让量变产生质变。

当然我们要有个预期，审美的建立是个长期的过程，不是一下子就会的。那什么样的方法能加速大家的成长速度呢？

也给大家又来了一个香喷喷的 checklist。

检查一下。

有三个原则。

比如优秀的卖点，第一个原则，表达方式要匹配场景。

第二个原则，卖点要打动人。

放大一点。

卖点包装要打动人第三个原则是卖点好听好记。

卖点辅助产品定位。

对吧？

就是我们经常说人话说人话，怎么叫说人话？

打，能打动人，让人好听好记就是说人话，而且要根据场景相关，见什么样的需求的人。

说他要听的角度，然后再和我们的产品定位。

辅助定位。



举例子举例子，让大家再体会一下。

比如说表达方式的场景匹配。

在宣传页上需要营造一种高大上的感觉，那你就用什么甄选品质好奶，对吧？甄选文绉绉的词。

但是如果在直播场景里，最好还是说这个牛奶最近我孩子天天闹，然后天天闹着喝，对吧？他就觉得好喝。

是不是？

特别明显，是不是接地气了？不同场景不一样吧。原则二，卖点包装要打动人。卖点需要找到特别强的点，要能快速

稳准狠地扎到用户的心里。比如我在那个清单里列的我们招人的时候会说能接受加班。

就不如说一年成长顶三年。

戳到你了吗？

我们就想说能接受加班吗？然后我们说一年成长顶三年，角度不一样，角度不一样。比如说之前，1688中小企业。

推广广告位的时候，就是这么说的。第一，给你免费在网上开个店。第二，帮你做个诚信的认证。第三，你的所有客户都能在网上

搜索到。

那这种说法就比什么我们能提供网站搭建模板要打动人，对不对？

嗯。

对不对？我们是不是以前经常说，尤其我们做技术的创始人，做技术的经常说网站搭建模板。

对吧？模板跟我有啥关系啊？

我知道你模板能干啥的。特别早期不熟悉的时候，你直接告诉他，能给你免费网上开个店呀，对吧？帮你做诚信的认证呀，你自己去认证还麻烦。

感受到了吧，感受到了吧，对吧？你可以讲功能，但是你一定最后要落到，站在用户角度，你解决了他什么问题。

对吧？有给他带来什么价值？

解决他痛点啊。

这里也提示一点啊，卖点的包装不是营销广告的包装，不是 slogan 啊，有时候大家会搞混，比如说，Just do it 对吧？

什么人头马，好运自然来，这些都不是卖点啊。它是 slogan 啊 slogan 就是为了让人家

记住啊，就是占住心智的，它不是不是卖点啊。

你的卖点的包装应该是货源，这个是货，店员呀，销售会说的那些话啊，就面对客户时会说的那些话。就比如说是刚上新的新款，今天买了有多少折扣。

是谁谁谁都在穿的流行款，对吧？讲人话啊，这是第二个原则。

第三个是卖点好听好记。

比如说对充电器这个案例，小冰块就比一大串的什么什么技术导致体积比以前更小。

什么三百六十天恒温控制，真正的快速充技术要好记得多。这是我们经常都会犯的错误啊，尤其是技术类产品。

对吧，好听好记。

当然了，好记确实是更高阶的要求了。如果做不到，你起码可以先把几个字对齐，比如说图里的“老年”。

凳子对吧？什么轻便防滑稳固什么铝合金。

对吧？航空铝合金可高调协调加大座椅尺寸，对吧？

就这好歹说到这个程度吧。

对齐一点。那卖点辅助产品定位啊，这是第四，你看我们把它放到原则四啊，先站在用户角度，让他能听明白。

然后我们辅助产品定位。比如说美团外就是快，对吧？然后跟美团外卖送餐很快，刚好就是相符的。

再比如说，我们之前讲的这个涂料的案例，它的定位就是最专业的工程涂料，也是它最强的卖点。别人的涂料可能是To C啊各种其他的To B都做。

但他们只做工程。

是最专业的。

相反，如果别人已经喊自己是工程的头部专家了你再拿这个当卖点可能就没意思想想小冰块是怎么迭代的？

好的，建立审美我们就讲完了。

就是大家体会一下，想想建审美怎么重要的是什么？这块我歇歇，你们也总结总结，复盘一下。

还记得销冠审美，卖点销冠审美我们讲了什么了吗？最朴素最简单的方法是什么？

评论区互动一下。



自己回去理啊，完做作业时候再分享。对吧？我们得。

讲就是拆，对吧？我们得销冠审美，我讲的销冠审美，销冠审美，我们得拆。对吧？大量的去看，然后我们得拆，而且你要

慢慢的学会结构化的去拆然后呢？



四个原则，想想四个原则是啥？

四个原则记得吗？

对，表达匹配场景。

有人都写出来了啊。卖点包装，打动人，好听好记，辅助产品定位。回去慢慢琢磨一下，体会一下，体会一下啊。

那

不论怎么样，我们要慢慢有拆解最佳实践的意识和习惯，然后不断做刻意练习啊。

第三步。

就卖点提亮的第三步了啊。

进行多轮打磨，多轮打磨。有的同学可能会说，为什么即使我看过了市场上的版本，再提炼自己的卖点时候也不够好。

自己的团队老是存在一些问题，不同的人提炼的卖点不一样，有时候大家很难达成共识，大家也说不清楚哪些卖点好，还是会有这些困惑。

我们讲一下第三步该怎么办？进行多轮打磨。它不是一蹴而就的。这个部分内容拆解为三个环节，内部讨论打磨，外部定性判断，外部定量判断。

内部讨论打磨，外部定性判断，外部定量判断。

都是朴实又好用的方法。

打磨什么呢？

就是你要不断地回到用户场景，看一下每一个节点用户会在哪些有卡点的，然后根据这些点你再不断地改善自己表达的点。

就是我们之前说的，就是阻碍用户决策的，就是那些阻力在哪里，就是它的卡点。然后我们回到用户场景，不断地看它的卡点。

另外在打磨之后，大家要做判断。那如果定性判断能解决的，就先定性解决掉。实在拿不准，要想想办法去定量判断。

无论如何，你要想办法去证明卖点的优化。

都是有效的。

无论无论怎么样，你都想办法去证明卖点的优化都是有效的。接下来我们一个环节一个环节说，同时我会拿一个例子带大家去练一下。

例子是这样的，比如说你在线下又回到我们做记忆力培训的这个例子了。这孩子学了之后记忆力会提升，那么你想打的卖点有哪些呢？进一步怎么打磨呢？

环节一，内部打磨。

这个环节最重要的是大家大家能不能尽量去做加法，再做减法。

把可能的卖点找出来，并且写好。先做加法，再做减法。比如大家可以像前面充电器的案例一样，把团队关键的几个人拉在一起。

比如说产品，技术，运营，营销，销售，大家一块想想这个产品有什么卖点？别指望你的销售就都很牛逼，大家

就全指着销售。

大家一起打磨。然后你请从外部找专家。

帮你判断一下当下的这些卖点是不是足够吸引人。

再比如说你已经有了一些卖点了，还可以想办法运用我们前面说的优秀卖点的原则，做一轮打磨。



重点，画重点，大家可以截截图。

尽量做加加法，然后再做减法。把关键团队关键几个人拉在一起做一下头脑风暴

找外部专家，运用我们前面说的优秀卖点的原则，再打磨打磨一轮。

这里最重要最重要最难的一件事情是大家要想办法去找卖点提炼的维度。如果大家想都想不出来，我们这次

又来了，福利来了！精心准备了一个工具。

处处有惊喜啊！我们的 checklist 又来了！

卖点提炼的维度，实在想不出来。

看一看。

截图啊，也可以那个班主任群里发一发。

这直播间待得我脑袋脖子疼。

快，截完图了吧？

好，就从这些角度，从这些角度。

不展开了。

比如在记忆力训练的例子里，大家想到了哪些卖点呢？

比如说刚才我们想到的一堆卖点，包括孩子不会忘记布置的作业，孩子学习成绩比别人强，孩子的思维能力比别人更清晰。

孩子的成绩会更高

不互动了啊，大家想想，就是其实这些卖点在之前的例子里

提炼出来的。

当时团队想了二十多个答案。最后经过激烈的内部讨论，剩下了十条。

那剩下10条之后怎么办？我们就要做环节二，外部定性判断。







大家跟上啊，其实今天的这个，我累倒不是最重要的，我觉得同学们听着就是，其实内容还是比较多，因为，卖点提炼，用户层分层，其实是两个模块。

但是呢我们整个课程体系，它又是关联的，我们全放在了一堂课上。所以把最干最干的给到了大家，大家也辛苦了啊，同学们辛苦了。我们继续啊。

第二个环节，外部定性判断。

第一个环节是啥？

内部组织讨论，第二环节外部定性判断。

要拿的结果，定性讨论呢，就是要拿的结果是你能对卖点做一个初步的排序。

把优先级排到前面。比如说记忆力训练的这个例子，还是这个例子。

那你可以去同样去看看家长的家长的朋友进行访谈，看看是他们关注的点。甚至你可以去联系一些用户，仿真的去销售，看看用户会不会被你打动。

再比如做 To B 大客户的同学，你也可以在每次拜访完之后，立即拉着团队坐在咖啡馆旁边。复盘一下刚才说的那些点，到底哪个是让

客户眼睛放光的点。

那这里面核心的方法其实这些例子简单大家后面做作业自己看。核心的方法其实就是，当你们内部无法达成共识的时候，通过不断地去跟真实的客户的接触。

增加信息的输入，去看看他们是否真的感兴趣。

那定性判断的三个方法就出来了。访谈朋友、模拟销售以及销售复盘。

访谈朋友，模拟销售以及销售复盘。

那如果在这个时候，大家能明显一致地发现说，有些卖点某个卖点或者某些卖点，大家是有共识的。

皆大欢喜，我们找到了，对吧？但如果你觉得可能存在样本量偏差，就是你调研的样本不够的时候，

或者还是没有达成共识的时候怎么办？刚才讲定性判断，

要定量判断了。

对吧？

定量的，外部定量判断。

比如说刚才我们又回到那个记忆力的训练的那个例子。

可以来互动一下，咱讲吧。哪里是你们关注的点呢？

就是激励的例子，他们经过讨论之后，其实已经划掉了一些不重要的点，划掉了一些其实不重要的一些卖点。但是剩下这些呢，排除不了。

然后呢

怎么办？

就需要寻找数据规律，寻找数据规律。

通过各种数据验证，集中火力去推，

记忆力的提升是有科学方法的。

就是他用各种数据去验证了，其实就是这句话是最有效的，这个卖点是最有效的，就集中火力去打这句话。

那定量的方法一般有哪些呢？

包括用户好评分析、问卷调查、投票和页面设计。这些都有。

对，大家其实比较常见就我这里有讲一点就是我们这个问卷调查真的是我们创业早期好多

有创始人他们就做也做，就是他觉得我也做了问卷了，然后问卷回来，他真的不知道用数据分析。

他只是看了哦，很多人说的是这样的，很多人说的是这样的。我跟你们说特别明显就是我做那个自然教育线下做活动的时候。

当天有一次做的特别好的课，那个活动是500人现场，500亲子。然后呢我们都让家长去填了这个调研问卷。

然后我们的小伙伴经常会容易啊，这个你想五百五百个那个，每天平均二百吧，三天二百的客户啊，二百客户，一沓调研问卷。

纸质的。然后我们就复盘的时候，我们的小伙伴每天我们会复盘啊，我们小伙伴就会每天我们会复盘，我们小伙伴就会什么呢？就会

那个说，哎，我感觉这个问卷里什么的多，什么的多。

大概率啊，你觉得可能是对的，但是有一半的可能，我们回去再把它做统计的时候，数据统计的时候不对，他的感觉不对，完全不对。

用数据说话啊，把它用数据去统计统计起来啊。像这个我们刚才说的这个手机像我们之前说的这个。

手机用户，是定量的，比如充电器的，然后家长都

投票，页面测试，这都可以用。

这个

 To B 如何定量？你这个问题啊，我得批评你了，这位同学没听懂。

好好看作业啊，没听懂。他就是说你，To B 你也能定量啊，你做了调查问卷，你不能定量吗？对吧？你去问了一些客户，你不能定量吗？是一样的。

咱们线下讨论啊，线下讨论。学习委员也可以回答一下。一定有方法定量，我就告诉你，我教你的方法，你说做不了的。

都是特别朴素方法，如果你觉得做不了，你一定没理解，好好再想想，好好再想想。

定量一定是可以的。用户量，To B的用户量，你可能没有那么大，那你的点就卡在说你的样本量不够了。但你就往下拆呀，对吧？有没有别的途径，一定是可以的。

咱们线下讨论啊，咱们线下讨论。

好。

直观的刚才手机的案例不讲了，不展开了。

To B 来了。

To B 来了，那位同学听着。

我们也可以试试这样做你把你的卖点整理好，给一些关系好的同类的客户打电话多打一些。

然后再看看哪些点是用户感兴趣的。然后当他们表示一点感兴趣时，你就在那画个圈

这个，打个几个电话就会发现上面的某些字眼就是。

被圈的多的。

就是要刻意做这个动作，这也是定量啊，这也定量。啊。所以呢，就是不要想着定量的话，就是个海量数据才能定量，对吧？你 to b 客户群少。

你也可以打电话呀，也可以打电话啊，也可以是一个个去做。

这个环节啊。

内部讨论打磨，外部定性判断，外部定量判断。三个环节，内部讨论打磨，外部定性判断，外部定量判断。

最重要的，这个不光是要打磨这个卖点，重要的是不断地验证，不断地迭代。

这还展开吗？一个To C的例子。

讲了好多例子了。

累不累？

展一小开，不展大开，好吧？

讲讲我这个之前做的蝴蝶盒子的案例。

之前我投的一个项目，就亲子类的蝴蝶盲盒，亲子类的蝴蝶盲盒。

这个产品很牛啊！这个产品的话是可以让小朋友回家把

蝴蝶蛹羽化成真的蝴蝶哦！啊，在家里养蝴蝶，我们这是首发，市场上独家的一个产品啊，现在仍然是，啊，现在仍然是。

那我们当时呢就想当然地认为，因为它是自然类产品，我们就做自然教育的啊，这客户肯定很喜欢亲近自然呀。那家长和孩子都会很喜欢，我们就这样觉得，所以就讲说什么亲近自然呀，这个产品怎么怎么样。



但是用这个卖点打了一段时间之后啊，打了一段之后，而且我们讲是这个观察蝴蝶孵化出来的样子，对吧？

很美吧？

但实际上。

客户反馈回来了，家长在群里就会说，你这个蝴蝶凌晨四五点才出来呀，孩子还没睡醒怎么观察呀？而且出来的话就是



从蛹里头羽化出来的那个过程，就那么一瞬间，怎么观察呀？破蛹而出我看不到，对吧？

不像蚕宝宝。对吧？因为昆虫你们要有常识知道，昆虫天亮时候，这个蝴蝶是天亮的时候它羽化，自然界是这样，对吧？所以特别搞笑，我们的家长就说这个。

就，那一睁眼，孩子就哭，特别小孩子说，啊，我没看到，我没看到这蝴蝶，蝴蝶怎么就出来了？妈，我没看到，妈妈没看到，甚至有些蝴蝶就飞了，飞跑了，对吧？

所以就是说我们会发现，就打这个点呢，家长其实也很开心啊，家长素质类的很很有素质也，就素质教育孩子的也很有很有素质。但是他们总问这些问题，总问这些问题，根本就不是我打的点，你就对不上。

后来呢，我们做这个大量就卖了，那时候都卖了近万盒了。结果用数据分析，发现其实家长购买的时候，咨询的第一句话都是啥？

这蝴蝶真的能孵化出来吗？对吧？专业的说法是真的能羽化出来吗？羽化成蝶吗？这是他们最关注的，其实他就是关注孵化率啊。

关注孵化率，这时候你会发现啊。

这就是家长最关心的点了。所以以后在卖点上，我们就别再兜圈子，我们就不要说亲自然了，我可以说啊，这个这个更有调性的可以说，但是不要只打这点。

你就跟他讲，你说我们三个蛹，对不对？我当时就做了一个特别小的改动，三个蛹，我把它叫做买一赠二。

对吧？买一赠二，你体会一下，你在那海报上，你如果写三个蛹，人家什么什么感觉？什么感觉？三个蛹，你觉得你我就应该得到三个蛹，这三个蛹要是，但凡有一个不成功。

我就找你说，你的这个不好，这蛹不好，对不对？但是

我就改了一个小细节点啊。你们现在看这海报上的文案还是我改的，叫买一赠二，对吧？

什么叫买一赠二？就是买一个蛹，我送两个储备备用备选的蛹，就是为了它的羽化率的。

因为你保证不了，那自然界的那个蛹羽化，你又不是孵小鸡，小鸡你还不一定都孵出来呢。昆虫啊，你们有没有常识？昆虫的羽化率1%呀。

可能还要低呀，毛毛虫化蝴蝶的故事对不对？不展开了，展开我发现我开始嗨了。不展开了，买一赠二，买一赠二。

对，自然界的羽化率低，但是我们的蛹，羽化率很高，但你不承诺，你注意啊，这个点我们不承诺，它羽化的羽化率很高。

基本上好的季节三个真的都能出来，但是我的卖点是买一赠三，就对应了它的什么？回到我们课程，回到课程，有人开始问复购率了。

复购率复购率只要运营的好，我跟你说相当的好，相当会相当的好。对吧？但是我现在不负责那个项目了。

等我以后回去再负责那个项目啊，给大家讲讲，复购率还是蛮高的。回到我们的课程。



最关心的点对应到了吧，我们的卖点首先对应到他关注的点了。这是很细的一些工作，大家体会一下，别兜圈子。

可以讲亲近自然，但是要戳到点。第四步了，我们的那个卖点到第四步了。我看我的，我真是开始嗨了，我开始清醒了。第四步，落地的应用场景，落地应用场景。

卖点第四步怎么做呢？就是你前面辛辛苦苦整理的整理了一大堆卖点，大功告成了。

下一步是什么？你必须落地应用了，对吧？但是我们发现很多的企业。

辛辛苦苦提炼了一堆卖点就不用，写在那不用。

实际很多团队，写下来之后，销售说着说着就不用了，对吧？

这个要不不培训，要不不统一。To B 销售团队更容易这样，因为他做客户关系嘛。跟客户一嗨起来就胡说八道了。



我不是说大家，我就说我自己曾经也这样啊。To C 的团队稍微好一点，但存在很多问题，仍然很多问题。比如说刚才说的充电器的团队。

有的同行呢，就写出来之后没有认真跟这个设计产品的设计师啊，运营去说，导致他们出来的图写的文案不是完全围绕卖点来写的。

脱节，公司的角色脱节，这特别明显。

怎么办呢？我们就说要说说这个落地场景应用的方法，到底有哪些方法？

最朴素的又来了啊。

写下来。

培训分场景。



我真的是觉得这个我跟磨课我特别开心。把我的经验总结出来，把很多同学总结出来，落下来就是特别实操的，就是很朴素，就是要写下来，就是要培训，就是要分场景。

就三字诀很管用。你们去看看你们自己就没做没做到。

不展开，我们说个好案例吧。

我们的 Justin 的案例又来了。确实是他的案例。

亮点很多啊。

他们的培训做到什么程度啊？就是工程，说他们是工程行业最专业的涂料公司，他们培训是做到什么程度？他们让销售不断练习同一句话。

找到对的表达语气，牛逼不牛逼？找到对的表达语气，这不就跟阿蕊老师讲的我要演是一样的吗？我要不停在调自己的定位。

去演出来，他要训练到演员的级别了都，才能准确呈现出这种感觉啊，让销售不断练习。

你做到了吗？你带着你的销售做到了吗？分场景又是什么呢？我给大家举个例子，比如说之前咱们小龙虾大师兄卖牛仔裤的时候。

核心想表达的案例就特别耐穿，那怎么表达呢？在电商这种场景，视频和图都是非常重要的，所以他们做了一个两辆车中间用牛仔裤系住的视频。

车往两头开的视频，叫一图胜千言。



看一下。

直观。

坐着都叉腰，我不是啊，我腰疼，不是想霸气。继续，赶快结束啊。

怕大家忽略这个。

哦，怕大家忽略重要场景，教研组，香喷喷的 checklist 又来了。

这些工具真多，真好用，你们赶快回去存好了吧。



这教研组太厉害了。

迅速过。

卖点落地清单，它的场景。你们看看。海报写的可不一样，我就举一个例子，让他感觉一下场景的区别。

我们那阵卖课卖海报的时候。

我们做设计的同学，总是考虑美观。

我总理解为什么最主要的卖点要字要大，你们知道为什么吗？

你们知道

朋友圈海报，群海报。

对，再具体点，怎么叫醒目？怎么醒目？

不对不对，开始飘了，给我回来。

你们想想你们的用户场景，他怎么看的？

太飘了，落地。

你想想你的销售场景啊，是别人，你在群里看到大量的海报的时候，你会，那行字能看见。

对。

理解了吗？

对，那个很重要，你们自己试试。当时有设计好的小伙伴，设计很美的小伙伴，就死活不理解，他每次设计的时候。

都用美观来说，不重要不重要啊，缩略图能一眼看见。当我给他讲清这个道理的时候，他后来就理解了。

很重要啊微缩图要看到，这是关键点啊。还有很多啊。

你的卖点，就是很多话术，对吧？话术他怎么讲？PPT 怎么讲？不一样啊。

好难呀好难呀，情景这么多，对吧？

这工具太多了。

不展开了不展开了。

卖点提炼的方法我终于讲完了，简单总结一下，胜利在望。

很多同学我们知道我们总结得很空很泛，那

总会觉得卖点实际上和包装和词语语言相关，觉得还是要有一些才华的，确实是需要有一些才华的。

比如说另一个李蕊，Cici 同学，她们天天练，她们就是不一样，她们就是敏感这些词。

但是实际上他们是因为最基本的优化路径不知道。那通过今天这套方法一堂给大家讲了一套卖点提炼的流程，希望大家可以通过流程不断地逼近结果。

永远，你不知道什么是最终的最好的，就是逼近最好的结果好了。这个过程你会很挣扎，很痛苦，然后带着大家讨论，大家想法又不一样。

因为你即使做了，可能卖点提炼也很难，对吧？

你来找我辅导或者找专家辅导的时候，他只能给你方向，就很难给你直接答案。

但我相信你只要用了这个方法去打磨了，不断做了，你一定会比之前，你的团队一定会越来越好，一定是在逼近这个卖点。

所以呢卖点的提炼就是长期的过程。你第一版的时候不完美，没有框架，缺少积累，没有惯性思考，没关系，写下来，一定要写下来。

然后呢苦练基本功。

去找到你跟竞品差别的那5%，

同样的戳动客户的，你比别人好一点点的5%，把这点表达出来，比别人细那么一点，熟练那么一点，你在这市场上就能胜出了。



这是真的，你卖产品，销售其实先销售为什么好销售厉害？你看嘴里讲的都是卖点，都是痛点，都是戳别人的点啊。

我们做不好，我们卖不出去产品，有时候就是很多很基础很基础很细节的点，你真的就是没做啊，你真的没做。先别讲模式，先别讲别的。

你想想你的那个产品是不是可以反复这么打磨一下，把卖点梳理清楚。

好。

卖点四步法讲完了，哪四步？评论区互动一下吧。

马上就结束了。

记着的，讲四步啊。

卖点提炼四步，哪四步？

没睡着的同学写一写。

看有的人跳到内部打磨了，。

开始第一个版本，第二步建立审美，今天知识点多。第三？

多轮打磨，然后嘞？第四步。

落到落地的应用场景其实很好记很好记。

我们今天的内容就要结束了。

好的。

我们今天讲了两个模块，用户分层，卖点提炼。

然后每个模块都讲了四步法其实我们讲了两个四步法。

给大家汇总到了一个。

一个图片上啊。

给大家个小抄。嗯。

自己看看，存一下。

回顾一下。

对吧？



得回去反复练啊，反复复习。

我们这节课呢是整个系列课，销售科学方法论体系化系列课里头，具体实操的第一课，

是加上认知，它是第二课，但具体实操的第一课。那我们在讲说这个科学销售，科学销售是到底是什么？我们通过这节课，我们也可以体会一下。

什么是科学销售？大家觉得什么是销售？

别走开，这个升华部分相当精彩。大家想想什么是科学销售？

听完课，有三个体会，大家感受一下，科学销售。第一体会，用户分层和卖点提炼都是动态迭代的，？

不能一蹴而就。

第二，有人夸我了，好开心。第二个体会是用户分层和卖点都是基本功，是可以提炼的。

第一个是动态的第二是可以提炼的，这都是基本功。

我们经常以为是说这些年说靠的都是什么天生的好销售，包括我自己以前也觉得。

可能我确实卖，做销售有天赋啊。

对，好多好销售都有天赋。其实不是。

我这次磨课最大的体会是被花香刨根问底啊，被教研组刨啊，使劲刨我这些所谓的经验啊，所谓的我这个销售的天资。后来我发现其实背后是遵循了一些方法和原则的。

其实我当时做的时候，我有一些感觉我可能都没有总结而已。但实际上好的销售遵循了一些方法和原则的。

然后第三个体会呢，是很多人以为是做销售都是跟人相关的。

我们常规就认为说，我最早给大家上课，大家是不是觉得戳中你的，觉得说，啊，有方法论，我们都可以做销售总监了是这样。就我们总觉得销售难呀，特别不知道销售的，觉得是跟人打交道的。

就跟人是最后一公里你怎么搞定人最后一公里？主要是依赖，就是说跟人打交道依赖经验，依赖专家。但实际上呢？

不是。

要坚持科学销售。

坚持提假设和坚持做实验。

坚持科学销售，坚持提假设和坚持做实验。

这就是科学销售，拿数据说话。

拿数据说话。

而且我们做销售出身的老板、创始人还有销售特别容易特别会讲故事讲起来都很嗨，然后特别容易擅长表达

自己的观点，直接说观点。我跟花匠他们买磨课的时候我学到的和出门磨课的时候我学到的或者我不断刻意练习的。

做的越来越好的是什么？

就是

提关键假设，不断地用数据说话，然后不直接就说观点一定怎么样一定怎么样。

对吧？他都是有逻辑的，都是有数据的，都是有方法的没有什么东西是一定的你会被他挖的底朝天。

就是这样的。就是大家一定想什么是科学销售？要科学销售，科学销售。市面上销售课非常多。

科学销售是提假设，做测试，要拿数据说话。所以你也判断一下，哪个告诉你那么一定行的课，对吧？不给你讲方法，不讲科学的。

都不是好销售课。

所以我后面做抖音，我要做科学销售。

然后用户分层是可以通过关键假设数据，通过真实行为验证的真实行为验证的。卖点是可以不断提炼，再回归到外部世界从内部

提炼到外面市场上定性或者定量实验的。

这节课终于讲完了，到 Candy 了。

十一点三十九分，看看我们的作业吧，怎么样这节课？

这节课怎么样？花了钱的同学不亏吧？

这节课很精彩，我自己也觉得很精彩。

都是这个教研组的功劳，他们的功劳，他们真的很精彩。我们在共同梳理文字稿的阶段，真的是很多点都让我拍大腿。

真的是很精彩。

所以看作业了。

后面的课，首先大家要持续关注，系列课第一课，后面还有后续内容。

五节呢，还有四节呢。

两个作业。

第一个作业，复盘课，你可以任选用户分层或者卖点提炼中的一个题，复盘过去一个，一般是怎么做的，有哪些做的好的，做的不好的，后面可以怎么改？

卖点感知题第一个是复盘题，一个卖点感知题。你回顾一下，作为消费品的用户，你曾经买过哪些产品？当时你是在什么场景下买的？

你是被打动的点有哪些？你为什么会被这些点打动？

好多老朋友坚持到了最后，到后面的好多都是熟悉的面孔了。希望有用，真的是。

其实这个角度，分层我还好一点，卖点之前就是习惯性做，真的是也惊艳到我了，这节课，就也是很开心自己把之前的东西。

很感谢我们之前，这次案例课好多同学，好多同学提供了这个精彩的这个案例和坑和痛点，所以大家好好写作业。

好好写作业。然后呢你们的作业呢是有机会，有机会就是被选出来，然后呢做这个科研调研的。

一是你们也感受一下花匠怎么牛逼的问问题，对吧？怎么挖问题的，很精彩。然后呢，同时呢，也是这个大家共同共创，把这个体系做得更科学。

做得更科学。所以好好写作业。

立 flag 啦！

哦，客户看的，立 flag 立 flag。

好好写作业写作业。

行

好。

结束了结束了，我们直播间还有一些同学，大家。

该撤的撤吧，该撤的撤。



辛苦了

谢谢谢谢谢谢！

十月

谢谢啊。

好，大家好大家好，看到了很多熟悉的面孔。

今天课我们开始了。

阿蕊，大家叫我阿蕊就行了，
