
好。

还是有一些没关系没关系这个如果一次课都没有听过的同学的话。

没有关系，因为相对来讲，拆解销售过程这个模块还是相对和前面的模块是相对独立一点不是那么的耦合，要求那么高，所以你可以从这节课开始听。

但是但是就是这周的课和下周的课关联度非常的高，和后几个课关联度非常高，希望后面的课不要缺席大家不要缺席。

好，那如果一次都没有听过的可以简单的看一下我的自我介绍，好吧？我就不念了，连续念了很多次了

反正主要是销售销售管理啊，是我的主要能力圈。然后擅长是创业从零到一的销售过程体系搭建。

OK

那为什么要讲这次课呢？

同学们知道啊，

困扰创始人或者销售管理者很多问题的解法，你都想象不到是可以通过销售的管理阶段找到答案的。

比如

一些执行层的问题，是不是你常见的问题。

看看是不是你们常见的问题。老销售自己能力很强，但又不愿意分享给新销售，害怕客户被抢走，结果呢，公司对老销售依赖越来越强。

那老销售一旦走人呢，新销售完全不知道怎么跟进，是不是老板们很担心这个问题？再比如老销售，他虽然愿意分享了，但分享完。

新销售的能力还是提不上来。那你给他讲道理，讲怎么做，给激励，好多招都使过了，能力还是上不来，不知道该怎么办。

再比如，一些销售小白，他只愿意跟容易承担的小客户。告诉他大客户很重要，但是他会担心。

花时间花在大客户上来讲的话，风险比较大，因为他怕搞不定。就造成恶性循环，小客户越来越多，然后公司增长目标完不成。

这个都是一些执行层面，创业老板或者是销售管理员，管理人员经常看到的一些问题。

还有一些规划层的问题。比如说拓展新客户的成本，老板觉得太高那我怎么降低成本呢？公司不知道如何优化，也不知道从哪找到经济的方法去优化。

还有一些规划问题，比如说渠道和自己公司之间的利益怎么分配？

那老板总觉得自己的团队又找了客户又搞定了客户，然后让这个有资质的渠道去接手，自己辛辛苦苦

干的活，利益大部分都分给了渠道，觉得太亏了。

再比如说要开拓新市场了那我怎么判断市场是不是我们要做的市场？

怎么测试成本更低更有效呢？

那这些又是一些规划层的问题。

你能想象吗？这些问题在我这么长时间的咨询和经历的管理经历的过程中，我最后挖出来一些问题的根本。

都和销售过程的拆解和销售动作统一，多多少少有关系。有的甚至可以通过了解销售过程和销售动作。

然后就能找到新的解法，新的思路。

那如果大家想知道这些困扰创始人或者是管理者头疼的话，我们一起开始今天的课程。

那老规矩啊，老规矩是预热思考题。

给大家几道预热思考题。

大家看一下。

第一个问题，你待过的销售团队。

大家是怎么研究用户的决策路径的？你能不能梳理出来其中3~5个最关键的用户决策路径是什么呢？

那第二个问题，在你的销售团队成单过程中，你是怎么判断有哪些销售动作会影响到最后成单的？而哪些销售动作又是

最高效最重要的。

好。

大家可以好好想想这两个问题。然后经过这个课的话，这两个问题是不是会越来越清晰？你的销售团队承担会不会越来越高效？

画一下今天

重点。

那今天课程的重点是在销售的过程拆解里，三个重要关注的点。第一个是完整的方法论。这次的销售过程拆解，我们提炼了一套销售过程拆解三步法。

在这个步骤里，同时又会拆成多个小点来告诉大家如何实操。第二呢，是现场练习和教学。这一次我会采用一些新的课程玩法。

在开篇就给大家提供一个案例，让大家可以带着这个案例一边去听方法论，一边试着应用。我也会在最后给出我的答案。

第三方面就是可落地的工具。销售过程的实操性非常强，但是同时考验大家的分析能力，对分析能力要求很高。为了降低大家掌握难度，我们今天也配套了一套。

系列课的落地工具，帮助大家使用。

那今天的重点呢？

今天重点是一份小抄啊。

课程小抄。

每次到这的时候，大家看到说我们只是搭了架构，把关键点给大家隐藏了，希望大家先跟着我们的课程步骤，一步步地去揭秘。



我们会从方法论、操作方法和实操落地落地的使用方三个方面去讲解还区分成三个不同的步骤。

我刚才讲了今天的玩法是有一些变化，大家先带着一个自己假设的情景，就是模拟你是一个销售总监。

是什么样的销售总监呢？是这样一家公司的销售总监。那目前呢，你是在一家创业公司做销售总监，那恰好呢，这个公司是做创业者服务的。

那

公司给创业者和管理者提供的是一些线下的培训课程。目前呢已经做了一段时间了，那有大量的私域流量。注意就是是私域流量，不是从公域获得的，所以它已经沉淀在朋友圈了。

那创业者的话，已经在公司的微信群、朋友圈。那么目前的销售方式就是从这些群里招生。那销售公司的线下培训课程呢，

参加课程的是来自全国各地的公司老板或者销售总监。

那今天呢，我要带着你的销售团队进行销售拆解，就是当你是这家公司的背景的销售总监的时候，在这样的情况下去拆解你怎么去销售线下的培训课，在这个过程模拟一下。

所以大家脑子可以带入一下情景，当自己是这么一个情景下的销售总监，怎么拆解边听方法论边思考。

我们开始今天讲解的方法论那方法论就是拆解销售过程的方法论，总共分成三步我们叫过程拆解三步法。

什么是过程拆解呢？是说把销售的过程拆解成不同的管理阶段去监控理解，就是销售的过程拆解。

那我们举一些常规的例子给大家感受一下。比如说有些同学是做线下眼镜店的，那整个过程的话可以分为进店、

了解产品、购买这三个阶段。

比较简单啊，比较简单。还有一些，比如说我们向企业提供团餐的，那这过程呢，可以分为获取客户、了解产品、签单、

付费三阶段，对吧？我们划分的时候，其实我们发现没什么特别之处简单就是这些阶段。

说白了话就是把整个销售过程拆解关键阶段和节点去跟踪。怎么拆解更合理呢？我们下面就一步步来介绍这套方法论。

第一步，我们刚才讲的是三步啊，第一步。

第一步是梳理用户决策。

我在以前辅导别的销售团队的时候，我们就会看到一些问题。很多销售呢会跟我抱怨，不管自己怎么做准备，用户总是有各种意外情况。

换句话说，他总觉得是说客户有各种各样的理由，没办法让他的销售往前去推进。

我举个例子，比如说线下的这个儿童绘画班，它主要是面对亲子，就是面对孩子的。那比如说

好不容易劝说，谈了一个家长购买了这个试听课。因为绘画班通常，家长要带孩子去先试听，再买正价课，那么试听课结束之后，

就是客户觉得好，这个家长意愿比较强了，特别积极地去追问这个孩子的爸爸妈妈，问，孩子怎么样啊？感不感兴趣？要不要咱们报一个正价课，正式的课。

然后呢，爸爸妈妈怎么说？他们说，其实我也不知道呀，那天其实是我没有时间，临时让爷爷奶奶带着孩子去上的体验课。

那销售就蒙住了，聊不下去了，因为他本来是以为爸爸妈妈带着去上了课，然后他就问爸爸妈妈，或者他知道是爷爷奶奶带着上的课。

那同时也在问销售，爸爸妈妈说，那你要不要去转正价课啊？但是他中间缺了一些环节。

就让这个天聊不下去了。那怎么会有这些问题呢？

表面上看是因为销售跟进的过程中，其实用户有各种理由和解释，使得销售没办法推进下去，对吧？看着好像很合理啊。

但实际上背后的原因呢，就暴露了一个问题，就是很多销售对用户的决策路径不了解，他无法站在用户的角度去思考。

想象不到在购买之前到底会碰到什么样的哪些问题。上面的这个问题，那如果客户提前知道说

爷爷奶奶有时候爸爸妈妈经常是很忙，没有时间的，对吧？那么可能会让爷爷奶奶带孩子上体验课，那我们之前可以预先做很多动作，比如说提醒家长说，那你一定要抽时间来陪宝贝来上课，对吧？或者说，那爷爷奶奶带孩子参加线下体验课之后，给爷爷奶奶打个

预防针，说那你看。

小朋友比如说你的孙子呀，表现很好，比较喜欢，那你回去跟爸爸妈妈再反映一下情况。这些都是对用户有了一定了解之后，可以从用户角度提前去做一些备案和考虑的。

所以我们可以看到用户在购买的过程中，有大大小小非常多的决策点。

所以呢，我们真正了解用户在购买过程中的那些面临的大大小小的决策点变得非常的重要。

那为什么我们一直在讲是决策点呢？我们通常销售说我销售怎么卖，一步步怎么卖就行了，我为什么要回到客户的决策点去看这个事情呢？是因为决策点是用户消耗脑力和消耗体力比较大的，

你作为一个用户，你作为一个家长，那你要决定这个我去购买一个产品，或者我决定去上门了解一个产品的时候，他会怎么样？他会自己要想我要不要去，他会说我要开着车，

或者说走步要走到现场去，这些决策点都是要消耗他的体力和脑力的。

如果在这个过程中，销售没有提前想到用户的决策场景，帮助用户去降低这些决策的成本，是很难保证付费转化的。我刚才讲的这个儿童绘画班的这个例子，

那如果他只从销售的角度去拆写就非常的简单，只有五步，想一想说，那我电销外呼啊，是一个阶段，我家长答应到访，通常行规叫诺访。

然后实际到达现场，听试听课，对吧？这叫到访。然后他听完试听课，到购买正价课，很简单呀。销售想想来想去说，那我主要就是这些关键点就够了。

但是你会发现，刚才举了个例子，是说如果在这过程中，家长说不是自己带孩子去上课的话，不了解情况，那我发现销售从销售拆解的角度往下推。

我没有提前做动作，我就变得很难。那怎么办呢？这就是说我们要拆解销售阶段，不能光从销售的角度简单地去看到这个销售阶段有哪些。我们是站在用户决策路径的决策点去梳理用户的决策点。

然后开始做第一步，怎么样去拆解销售阶段的？

那我们刚才讲的是说，销售过程中。

用户的角度去决策阶段为什么很重要？就是因为在帮助用户决策，我们销售做的动作就是帮助用户决策，是降低每个决策成本的这么一个过程。因为他的决策点。

他的成本比较高，所以他要去做一些动作，针对这些决策成本的过程。

那如果你站在用户的角度去梳理他的决策路径，你用好了，你会发现你之前的一些业务的卡点就找到了。找到之后，你做了一些关键动作，你的转化率一下子就翻上去了。

比如说我给大家举一个例子。

我们上节课有个例子，就是美容院的例子。如果听过课的小伙伴的话，就是第一节第一节认知课，就是是科学销售五步法的认知课里，有一个美容院的例子。这个例子的话，其实就特别的明显，她只做了一个动作，就做了一个动作。

其实改善非常的多，那我们去看看。

他是怎么找到这个动作的那这个一堂同学，他是整个市场部，就总部的市场部的负责人。那他又想协调各个店长去推进美团在线客户

的咨询回复，及时回复。什么意思呢？就是他们在美团上去投放，在美团上投放的过程中呢，大家回复的就是店长们回复不积极，因为他们比较

就是关注在店里的这些用户，到店的用户，在线的咨询，他们不积极，回复不积极。但是呢，这个美团的这个，这个业务总部的负责人呢，学了我们的销冠的拆解。

用户的要从，拆解的这个动作要从用户角度去决策之后的话，他把这个动作又重新，过程重新梳理了一下。拿到了一些门店做，拿到一些门店做测试。

结果找到了一个关键的用户的决策点，就是美团用户在做咨询，想询问的过程中，流失的太多了，因为店长没有及时的去回复流失掉了。

造成了很多的有意愿的用户没有到店来。那么他发现这个点之后，从用户角度发现这个决策点之后，把这个环节改善了，改善之后，那么他的转化率从15%这个环节的转化率提升到了25%。

这是真实的数据那这个转化率的提升，其实从数据上来讲是非常惊人的。这个差不多要提升了百分之六十，百分之六十转化率，如果你一个环节，重要渠道的转化率提升百分之六十。

那这个效果是非常非常的惊人的

所以我们来看看，那么用户，那从用户角度去拆解决策路径，主要先做什么？主要先做什么？我们开始逐渐开始揭秘了先做什么？

首先我们要确定用户的产品。

那我之前的有些同学在作业里就提到就是说上完课之后，觉得一下子明白了，好像我会了。比如说他们最早的时候，其实是听过我最早的一节课，是最早讲这个用户拆解路径的。听完之后觉得很嗨，现场很嗨，好像会了，好像我都能做销售总监了，我不是一个销售出身的，我都能做了。

但是在他拆解的过程中，就会发现很难，不知道怎么去下手就是很难推进下去。那么第一步回过头来，我们看第一步我们要做什么。

第一步我们要做确定用户和产品比如说当时他们意识到他们的业务当时是在转型期，比如说是转型期，那么老产品和新产品销售都在做。

那还有呢，就是不同的销售，比如说他的销售方法是不一样的，比如说用直销或者分销这些的决策，这些的不同的销售方法是截然不同的销售方式。

那如果你要拆解用户的决策路径，首先你应该明确的就是这个过程拆解到底是围绕哪些用户和产品来进行的。换句话说，因为老销售新销售，而且他的触点也不同，他的销售方式又不同。

那么你最后要回到哪里？还是要回到说我们到底面对哪些用户？哪些类型的用户？哪些分层的用户？然后我们对不同的用户分层，我们卖的是什么产品？要回到这来看。

比如说同一款产品，举个健身房的例子，那健身房的会员第一次购买和第二年购买，第二年续费，那他的决策流程是肯定不一样的？

那么比如说在面向一个用户的时候，你卖不同的产品，如果它的价格是2000块钱的东西，或者是卖6800的产品，肯定又不一样。

那你怎么样去做呢？如果都不一样，我们觉得渠道也会决定它的不一样，用户类型也会决定不一样，你卖不同产品也会不一样，那我们怎么去做呢？

我单从销售的角度去想，你就会有非常多的缺失。那我们最重要的一个方法，最重要要做的事情，就尽可能地去具象你的客户到底是谁。回到去看，说你的用户到底是谁，那么你到底要卖给他什么样的产品，站在用户的角度去看。

比如说你做绘画班的你要想象的是，可能想象的是一群孩子的爸爸妈妈如果你们是他们，他们是什么状态。那比如说他们工作比较忙的话，她不是全职的妈妈她会非常忙，所以她你就会想到她可能。

如果你的这个绘画班的这个试听课不是在周末，不是在晚上，所以他就不可能亲自带孩子来上课，大概率上那么可能就是爸爸，孩子的爷爷奶奶来，所以的话就是。

但是爷爷奶奶的话，本身对绘画可能又没有那么大的了解，大概率就没有什么判断力这些就是你情景化的想象，说如果你是一个孩子的家长他是什么样的一个整体情景这是 2C 的案例。

再比如说一个 To B 我们上节课也提到说这个 To B 的 SaaS 的服务系统，这个 HR 的 SaaS 服务系统。

那一个客单价假如说是一百万，那时候你就要看，

用户大概率除了老板决策之外。

还有一些决策的关键人和决策的部门，比如说。

技术部门，技术部门可能是要评估一下对接，比如说HR，HR 部门，HR 部门他们是使用者，那还有一些其他的，比如付款的是财务部门啊，还有选型的是采购部门啊，那这些的部门的话。

他们都决定了一个高客单价产品到底要不要购买。那这时候你可能就要想象到用户，而且你想象的情景还要扮演不同的角色扮演，假如说你是个技术。

啊，负责对接的，你要想想自己关注什么。假如说你就是个使用者，你会关注什么？啊，这些不同的角色，其实他关注点都是不一样的。所以就是你尽可能地去具象你的用户是谁，然后想清楚针对性地去做这个用户的。

情景化的一些分析。

那这一步说起来很简单啊，说起来很简单，但实际上很难很难，对吧？你去换位站在叫做还是那句话，就张小龙说的一秒钟变小白，对吧？一小一秒钟变到用户角度啊，小白用户角度去想，或者一秒钟站在用户的角度去想啊，其实特别难。我们销售在这个环

节经常会回到我的销售思维，站在销售的本位去想啊。

所以这是要不断训练的啊。比较听起来比较简单啊，我们都考虑用户了，但实际这过程中没有考虑，没有想的那么多，所以它很简单，但是很难啊。而且这一步很重要啊，非常的重要啊，这是你。

所有拆解过程的最基础的一步，后面我们的案例都会让你体会到，如果没有这一步，如果没有这一步的话，你后面会有很多的缺失，我们继续往下。

我们确定了用户和分层，就是用户和产品之外的话，然后我们去看第二个，就是我们看怎么样去分析用户的决策路径。

先说说用户决策路径指的是什么？比如说我们刚才这个绘画班的例子。

如果是爸爸妈妈，我们要想象他决策，他要判断要不要报班，？那他可能首先要你去给他打电话的时候，要不要接你的电话？或者是你邀约到他来现场的时候，他愿不愿来，？

那么他会考虑说我时间安排得过来吗？我孩子已经报了几节课了，几节课了，排得很满，我还有没有时间？？那么我还会想着说，孩子，她是个女孩子，我要报足球吗？？她会不会喜欢呀？

这个价格我可能承受不了这都是你站在爸爸妈妈的角度去想，或者为一个孩子报班，他是什么样情况。那如果是说爷爷奶奶带着去啊，那爷爷奶奶真的是只有爷爷奶奶有时间，那你要怎么弥补不是关键决策人的这个

到现场的情况。我刚才讲了，你就要在现场嘱咐一下爷爷奶奶说，哎，你看小朋友今天很开心啊，然后你拍个照觉得哎，他绘画画的不错呀，把这些信息让爷爷奶奶带回给爸爸妈妈，降低说爸爸妈妈没有来的这个遗憾。

对吧？啊，那这些的话都是要换位思考去想说，来现场的人的角色是什么，来去分析和判断说这个决策路径可能是哪些点和什么样子。

你这么一分析之后，你就会发现。

原来这么简单，从销售角度觉得我就是五步嘛，我成交过程就是关键五步嘛。站在用户的角度，我一拆。

完全不一样了，我们能拆出十几部。

我们能拆出十几部比如说

就是外呼啊，电话外呼，呼完之后，他承诺到访的时候，一般情况下，我们会先给微信，他如果是电话里去承诺说，OK，我来我来，那我们现在习惯性有微信的第一个动作就是怎么样？

要加他微信，这样的话再跟踪一下，然后再敲定一下你是不是到时候一定来，而且提前要提醒他。类似这些，其实你都是要站在家长的角度去想说。

他光接了电话了，说来来来，可能他忘了，没有人提醒，所以可能一忙就忘了，这些都是要你站在用户角度反过来想说你销售必须要做的什么样的动作。换句话说，有时候我们销售进到一个团队，或者是销售管理人开始说。

就加微信吧。他都不知道为什么必须要加微信，所以他也不知道加微信这个动作是不是关键环节，必须销售要关键去做掉的？这都和你站在用户角度去想清楚用户的决策路径是息息相关的。

那我们用这些路径凭经验，凭感觉可以拆，站在用户的角度情景上但是在这个拆的过程中。

怎么去再详细地去看一下，说这个决策路径到底是什么？关键所谓的决策，其实就是用户要花一定代价的。我们之前说，比如说他要花费时间？他要花费钱，。

本质上它都是要花费一定代价的。那么这些花费代价越高的点，就是我们需要重要去关注的点。举例，比如说花时间啊，比如说花钱，比如说要调动其他人。

也可能是说这个对后续很多事情有更长远的影响的？比如说家长的例子，什么叫长远影响？说那我的孩子，我可能不单是说决定我要不要上这个课，我可能要上这个课，我就要推掉别的课，因为我时间不够了？我孩子的时间不够了。

这些都是有一些更深远的影响的这些都是可能的决策点。

那你的业务到底怎么去分析有哪些决策点呢？这次和一堂也是给了我很多的启发，把我之前的一些经验又抽象了一遍我们发现。

在其实用户的决策总结起来，大概就分那几类我总结了一下我们之前做的一些动作，就是四个方面。比如说用户的决策包括。

接触决策，一开始接触他的时候，他要决定要不要跟你产生联系，要不要尝线下线下去看，这都是接触决策。然后第二呢，是购买决策比如说我要不要买，花钱买，这个是比较容易理解的。

还有付款决策，我要不要买和我最后付款，这是两个是完全不同的一个阶段，不一样我可能想买了，但是我迟迟没付款还有呢，就是履约决策，我们后面会讲到一个特别大家可能会忽略的点，就销售关单。

整个销售过程，第一次销售过程关单关在哪个点？就是最后一个阶段是什么阶段？它其实可以看，关键关注的是说履约决策，就是说你销售其实要不要关注到我已经付费了，然后我要履约了，我要不要关注到这个点？后面会

展开，这里不展开了后面会点到。所以呢，大概率的话，你可以看看是说，主要它的关键决策分为这几类决策，我们一个个稍微展开一下，让大家找一些感觉。

比如说接触决策，就是用户愿不愿意接触你你作为销售。这里的话，首次接触很重要，首次接触很重要。比如说家长打电话那么家长在3秒钟之内。

就挂掉你的电话了，那你大概率你后面就没办法推了，对吧？那你要搞定，你就三秒钟之内怎么样不让家长去挂掉你的电话，对吧？然后呢？再往下的话，接触决策，比如说加微信，对吧？我刚才讲了加微信这都是线上的，还有一些线下的，比如说线下展会。

我们去 To B 销售去获客的时候，去参加展会，对吧？我们是递名片，对吧？去跟一些大咖们去连接上。那很重要的是，你这几句话迅速让大咖愿不愿给你回个名片，愿意愿意多跟你说两句，对吧？这也是你接触你的目标用户的第一次第一次，所以这个首次接触很

重要啊。

然后后续还有更多的后续的接触点啊，这个决策也很重要。比如说我第一次接触了，我聊完了，那后面的话，我约他作为一个客户，愿不愿来跟我吃顿饭呀？愿不愿产生私交啊？特别 To B 的用户，

那比如说如果是一些 To C 的线上的家长呢？那你可能就给他发一发小朋友第一次，比如说其他小朋友线下比较好的表情啊，或者发一些海报啊，然后你看这个家长愿不愿再理你。很多可能是接了电话，加了微信，然后你再发发海报，他就不理你了，



所以说后续的接触点，他为什么不理你呢？这也是触点决策，你要想想为什么，可能就是没有时间，可能看到了他没有兴趣了，这个都是你要分析的。还有 To B 就说他要不要，不是他接触你，他还要把公司的其他关键决策人介绍给你，这都是后续的。

就是触点方面的一些用户的决策路径。

那第二类呢，就是我们刚才讲的叫购买决策啊，购买决策就是用户怎么决策要不要购买你的服务啊。

这里大家还要区分啊，首先要区分说购买和付费。我刚才讲到，这是两个两个环节，就是他决定想买了，不但有意向，还决定想买了，但这时候他不一定花钱，不一定花钱啊，他是有购买意向了，他决定想买了，但是

他没开始使用你的服务。比如说，To B系统比较典型，他可能决定购买了，但是。

合同可能都签了，但是没开始使用啊，没开始使用啊，就是也没有给你付款啊。那么还有呢，就是比如说这个刚才To C的例子，对吧？To C的例子也是。

家长有意愿决定购买了，但是由于他这个月比较忙，迟迟就没有再跟你联系。但他真的心里决定想买了，他可能打算下个月再买，但销售你不知道，或者你销售他告诉你说他打算下个月再买，但销售你很急着成单呀，你希望这单在这个月成单，对不对？

那你就要想办法去解决，他怎么样在这个月去付款的问题，对吧？所以购买决策也要拆开去细看。

那购买决策常见的一些维度啊。

可以给大家列一列，让大家再更进一步找一些感觉啊。比如说有三个第一个是。

是不是真正的决策人啊？让真正的决策人来决策。

这个在 To B To C 都是一样的，都是一样的。那第二个是说，决策人是怎么决定是否购买的？那第三个是一次性购买还是二次购买？这些常见的一些维度，都影响他决策时决策的这个路径。

比如说第一个，我们一个个展开啊，简单展开一下。

to b 绘画班的例子，对吧？家长的角色是爷爷奶奶，还是爸爸妈妈，对吧？那来的如果不是爸爸妈妈，大概率上，大概率上啊。

他不是付钱的人，他不是真正拍板的人，对吧？特别在大城市，爷爷奶奶是决定不了他做什么样的一个教育的啊。

比如 to b 就更明显了啊。to b 的话，你第一次接触的时候可能是一个技术人员啊。就比如说我们技术公司吧，就是比如说你接触的是个财务人员，但最后还是要老板决策。或者你接触的个是个老板，对吧？但实际上的话，财务有一些传统公司财务说。

不行，接第三方有风险，那老板也没招，因为要合规呀比如说这些例子啊让真正你要找到真正的决策人，让真正的决策人来做决策啊。





决策这个过程中。

爷爷奶奶，或者甚至可能是爸爸来了，但是妈妈决策，所以她就有一个重要的节点，就是要跟家里商量一下怎么样去购买。再比如说我们刚才说的To B，也是这样。我们就得知道说到底是哪些部门去参与这个决策，而且有可能他们是共同决策。

策人找出来啊。

所以的话，我们要想清楚谁是关键决策人啊？到底谁是参与意见的？哪些是评估的？哪些是最后的决策人？而且比如说像亲子类的话大家不要忽略除了家长，很重要的一个决策人是谁？

是孩子，哪怕他是三四岁的孩子，他现场玩得开不开心，决定了家长很大程度要不要给他报这个班报这个比如说素质教育班，对吧所以的话就是说。

第一，想清楚在这里头的决策人很重要。

第二个决策啊，第二个维度就决策人怎么决定是否购买。我们通常觉得 To C 比较简单，对吧？确实是 To C 我们个人想清楚买就行了不需要可能和太多人的商量。

但是有些家庭也不一样，比如说我买一个床，家里的床给老人买的啊，那我也要跟老人商量商量，你要什么样的，要不要它后面能抬起来的，要不要舒适一点的啊？就是所以你要考虑的是说，个人也会有后面要和家里去决策路径去有一些商量的过程啊，谁参与这商

量的过程啊？比如说如果是To C的话，家里买房子这件事可就是大事了，它就会更复杂一点啊。

这决策就会更复杂一点。那我刚才也提到，To C里比较特殊的啊，像给家长给孩子购买，孩子是否感兴趣很重要，所以在课上我们就关注他是否开心，留一些开心的证据。那么

比如说给老人购买很重要，那么可能就是要看老人在这里决策的关注什么。老人其实我们经常啊，举个例子，就是比如说我们有个同学是做假肢的啊，不是做假肢，就是

助力老人腿上能够去运动的器械。我们开始从我们的角度觉得是诶，家长肯定愿意购买啊。儿女肯定愿意购买，因为这个就是腿部支撑力，帮老人有支撑力助力的器械，它其实是我们觉得能够帮老人能够带来更多的便捷的。但实际上我们

老人去了解，发现不是，老人觉得很麻烦，他几乎用不起来，因为那个还不够市场化，还要系呀，解开呀，老人觉得很麻烦。所以孩子这么一听说，可能老人觉得麻烦又不用，而且又不便宜的东西，可能就不给他购买，？

所以就是他这个决策过程是怎么决定购买，其实很重要。那 To B 就更明显了，To B 更明显了，不展开了。比如说招投标，？技术选型，是不是要产品演示，要研讨会，评审团，这些我就不展开了，？

然后第三个维度是客户的信任度，其实影响，也是常见的一个维度，会影响购买的决策，购买的决策。

比如说我们常说的第一次购买，或者是第一次免费试用，到他付费使用，到第二次复购，或者是续费，或者多次复购。

比如说课程类的产品，也是一个路径。比如说典型的 SaaS 的产品，也应该是这个路径，？要不就不经济了，后面没有复购就不经济了，？所以它大概率也是这样路径。那么这时候用户在不同阶段。

他的心理决策点，决策逻辑是会发生变化的，发生变化的

比如说我们最直接的感受是比如说我们报了一堂的课程。

当你报了八块九的复盘营的课程的时候，你是怎么决策的当你是一堂一年以上的同学的时候已经了解一堂，信任一堂，甚至是忠实的粉丝你想想你那时候决策的什么？

你甚至会为爱发电那他的决策的成本和决策的路径和思考完全是不一样的

那第三类的话是付款决策。就是我们前面讲是说

第二类是这个购买决策，然后第三类是付款决策。因为里头的小点会拆开比较多，大家跟上。那在 to c 的业务里，很多时候用户决策购买的时候就付钱了，对吧？它即时性比较高，比如在淘宝买一个东西。但是在很多 to b 的业务里的话，付款是一个比较复杂的一个过程。

对吧？它有审批流程，有请款流程，然后的话，还有老板的话，要要在这里头就是，还有一些评估，评估流程，那么

他的决策路径是相对比较复杂的。那这时候的话，我们要考虑的就是付款决策这里头，我们就要想说，在付款过程中，到底有哪些决策是参与到这个过程里头来了？这个很重要。然后的话，我们去看说针对不同参与者，那他对应的决策路径是怎么样？那么

怎么确定他要不要付款？可能一个技术评估人员说了一句说不行，可能老板之前都说 ok 的事情可能就被推翻了。那第四类决策就是用户决策的第四类就是履约决策。

这点很有趣，这点很有趣。你在实际拆解过程一些老销售或有经验的销售阶段的时候。

都有可能去，没有想这一步环节啊。但我在很多业务的时候，其实我会在这个环节做一些细节的一些功夫啊。

因为履约的这个环节是客户要真正的使用你的服务。有些产品如果他不使用的话，你不产生交易的，对吧？比如说支付类的产品啊，他签了约之后，他上线。

不产生交易，公司是没有收益的，对吧？

我们先说，作为有些业务，它的签约、履约、付款不一定在一个时间点，这些时间点前后顺序可能是变化的啊。我先举一个健身房的例子。

就刚才我们讲说私教课对吧？如果我们已经买了私教课啊，但是我没有去健身房的时候，我就没有开始履约对吧？那么后面的话，学员课是要慢慢上的啊。

那这时候如果学员总不来上课，那么销课，私教销课就销不了，那会造成什么样的影响呢？就是没办法续费，对吧？就是他总不来，我就是那类啊，我就是那类，我由于忙，我就总不来，总不来的话，那我买了，我本来如果经常消费的话，那我可能很快就续费了，对

吧？

但实际上来讲的话，他就没有消掉啊。那所以的话就是用户决定来销课这个动作啊，就是一个对于这类产品很重要的一个点。

很重要的点。再比如说。

SaaS系统，SaaS系统，它会提前提供免费的试用期啊。这个时候的话，用户他还没有付费，他不考虑付费啊，是不是购买都没有，他是先测试了，对吧？先去体验了啊，交付了这个使用的一个体验啊。

那么再比如说这个 SaaS 系统，假如说我们说考勤对吧？那你最起码得让公司的人把这个软件下载安装，同时要跟大家宣布要开始打卡了，对吧？这讲的是什么？

你好歹是说，你让公司软件下载安装这个动作变得很重要，是你销售至少要把这个阶段完成的。要不然的话，你只说公司有意愿要买这个产品，对吧？而且愿意测试，然后测试的动作第一步都没有做啊，所以其实销售的工作还没做完啊。

所以用户判断是不是真的用你的服务是很重要的一个决策点。这时候我们就可以看出来，我最后销售的关单环节要定在哪一个？

决策点就很重要。我刚才举了支付的例子，对吧？支付的例子就是最后关单的这个环节，支付是要必须签完合同，而是签完合同之后，他要上线走量，才算，比如说走一周的量，才算是完成关单。

再比如说，有一些要这个比如孩子要来上课，比如孩子说，如果他上试听课已经完成了购买，对吧？如果他完成了购买，但是他没有完成试听课的全过程。

销售如果就不管的话，那后面的转化率很低。所以销售有责任，如果他决定了试听课，然后同时销售盯着他把课程上完了，这是销售都要做的动作。

就是还有刚才说这个，比如说履约环节，履约环节就是这个私教的这个续费环节我不展开了。所以说，你最后履约这个动作，服务动作到底把销售卡在哪个环节也是很重要的，而这个环节对应的用户的决策点。

到底怎么决策很重要，因为你要对应在关单这个环节，去把这个动作本身，或者你的销售阶段结束的环节，去把这个用户对应的这个动作。

对应到你要销售必须对应什么样的跟进动作上。

这里多展开了一点。

我们讲了四个类型，决策类型对吧？我们把之前拆开的那个十几步还是教育的案例，亲子教育这个案例。

我们看到有一些环节就是接触的决策类型，对吧？有一些是购买，有一些是履约。

大家可以看看还有一些其实是。

对，履约履约这个因为是上试听课和购买正价课都拆到一个流程里了，所以的话，其实我们有两个试听课的履约和购买正价课履约，对吧？大家了解就好了，了解就好了。其实我们提供了这四个决策类型，是为了让你能够清晰。

就是如果你想不出来这个点我的目标是什么目的是什么？是用户的什么决策类型的时候，你去对应一下这四个方面可以帮助你展开去思考拆解。

支付的例子啊。

刚才讲了一些了，就不给大家一点点过了啊，看一下结果，看一下结果啊。

支付是一个比较相对比较典型的。

to b 业务啊，to b 业务啊。它和 SaaS 系统稍微有点不一样的是说，不是所有的 SaaS 系统上线之后，它都会产生交易量这个概念。它只是说上线之后，有人使用，使用之后我再。

买别的模块，对吧？那支付，但除了这一点之外，其他其实和 to b saas 都很像啊，它需要什么？这个接触了客户之后，对吧？

比如说购买，然后有几次拜访，购买，签约，

不展开了

通过上面这些例子呢，我们跟教研组也整理了一个宝典。Checklist 又来了就是给了你一些启发给你一些清单这份清单的话，班主任可以发到群里到时候你们写作业时候可以再打开去看。

就是给大家列了列具体的一些决策可能有哪些？比如说接触决策，比如说履约决策，又给大家分了很多，

服务决策。

然后还有付费决策这些。当然这个清单不是个穷尽的清单，只是给大家抛砖引玉。大家回头也可以说在作业里，评论区，再补充一些，我们会去更新，我们的教研组会陆续的更新到这些表里。

好。

那在整个这个去思考用户决策的这个路径的过程中，有三个注意点，比较常见的一些的真实问题，在这里提示大家。举几个例子，让你体会一下。

比如说这个

我们有同学是做 To B 业务的，他会把销售阶段分成认识，第一次见，然后建立深厚感情，然后签约，

然后大家看一下这个阶段划分怎么样？你会觉得稍微有点哪里不对劲吗？

我可以看一眼评论区。

终于有时间看看大家说什么了。

有人也讲了。

现在是服务大于感情的时代了。你说到了感情是戳到了这个点，但是重点不是这啊，重点刚才说，对建立深厚感情这件事情，它是很难去

量化的很难去统计，很难去判断的。你怎么就算建立了深厚感情？客户跟你吃两顿饭就是建立深厚感情了吗？

客户跟你说一点他家里的情况，是不是就建立了深厚感情？或者说他可能没跟你吃饭，没跟你私聊，但是他做了一个关键的动作。

是什么？给你介绍了另外一个部门的决策人，和这个项目相关的所以的话，决策点首先是可以判断有结果可判断可统计的所以的话

建立深厚感情只是你希望销售做到的方向，但是他是要结果的那么所以的话。

就不大行不大行这么拆就不大能量化去管理，

再举个例子，比如说也是真实的例子，就是我最早上完咱们一堂的课的时候，有个小伙伴，咱们同学让我帮他拆这销售过程，然后他给我发过来就是简单，简化了一下，他这个说我的销售阶段，我听了你的课。

我发现，我理出来是第一点是要开场白，然后第二个是听产品介绍，然后答应进一步了解情况，那它是个什么产品？它是个 SaaS 系统。

他卖 saas 系统的，他第一销售阶段是叫开场白。

这个例子大家再互动一下，有什么问题？

有点乱，对吧？我们直观都会觉得有点乱，对吧？但它为什么乱？

要分清销售动作和用户的决策点，对不对？刚才有的同学说是不是用户决策点啊？算，不是用户角度，算说对了啊。就是你销售要做这个动作，是要解决用户的什么，决策点呀？

对吧？

其实你希望用开场白的方式，如果做得好的话，是解决说用户愿不愿意持续接触你，愿不愿意继续往下听的问题，对不对？所以站在用户的角度来讲，决策点是这个。

但是开场白不是用户的决策点，这个销售要做的动作啊，他想做的动作啊。

而且这个开场白呀，你们学到最后知道说。

其实大的关键环节，大的这个拆解阶段的话它其实属于动作层面，还不是拆解阶段的关键里程碑。

有的同学也会觉得很困惑，说你们在实际拆过的人都会觉得用户拆的角色动作其实很多，我

有些不知道先写这个动作还是先写那个动作，这些拆解的顺序我怎么排序呢

比如说，我问大家。

是先付款再签合同，还是先签合同再付款？

我举了个例子，拆解顺序。

一定是先签合同再付款吗？

对，都有可能。为什么都有可能呢？

。

有些决策点是有逻辑顺序的，但有些决策点的时间逻辑顺序其实不重要，不是它不重要，是客户的决策路径。

客户的用户类型和客户的决策路径决定了它不重要。比如说我们之前做线下培训的时候，我在那个学院，就是素质教育的创始人。

有一些是中小客户的老板，中小客户的老板。

那他在拆这个动作的时候，他在拆这个动作的时候，他在决策的时候。

他就不签合同。他线下来培训的时候，他就把钱就给付了，不管是公账付还是私账付，其实他并不在意要不要签合同。那那个时候的话，我们如果

公司的合规要求也不是必须要求签合同的话，那我们签合同这个环节可能在这个流程里就很不重要。或者说他可能在之后，在什么之后呢？是在这个。

付款之后，因为什么东西最重要？先把钱收回来，对吧？这类如果合同我们合规当时也觉得不重要，客户也不是太在意的话，先把钱收回来啊。

就变成很重要的一个环节啊。那么合同后签啊，或者是补签，整个承担周期都结束了补签都是有可能的，对吧？这要根据你的客户的决策路径和客户的情景来去判断啊。

然后还有一些啊，比如说我们之前也讲过剧本杀的这种例子，对吧？剧本杀的这个线下卖这个系统的话，要先交定金，交定金这个环节。

一定是要先把这个定金让他交上来，签不签合同，因为也没有正规的管理的时候，也都不是特别重要的啊。先锁定客户很重要，对吧？所以你会发现用户决策的路径本身啊，哪些是关键点，哪些不是最关键点。

很重要很重要。

好好那讲完这个三个注意之后我们就把用户的梳理用户决策这部分讲完了希望大家在这步先找到一些感觉

接着感觉，那么脑子里可以先想一想我们继续往下，讲完之后我们讲具体案例拆解，可能会感觉更深刻一些

好。

我们总结和复盘一下，就是我们现在讲了两个关键的节点就是在拆解用户决策路径的时候，两个关键节点是确定用户产品然后分析用户决策路径。

那么分析用户决策路径的时候，通常它又有触点、购买、履约、付款这些四大类方面的，主要是四大类方面的一些决策。

对吧？然后你尽可能的去找用户那些需要花时间、花精力花钱的那些点。



我们希望说，讲到这里，我们作为销售或者销售管理人员我们有一些意识就是如果我们只会从销售的角度去看销售的路径。

你可能会拆得比较简单。当然，如果你的销售经验比较足的时候你可能拆得也比较全面。这样的话，你可能会有机会成为一个优秀的销售但是如果你从会从用户的角度去看他的决策路径的时候。

不断地去完善你的销售路径。那时候你不但能够有会成为一个优秀的销售。你会带着团队去拆解了，那你就有机会成为一个优秀的管理人员。

这个段位是完全不一样的，完全不一样的。所以我们一堂学员大部分都是创业者，他自己做销售或做销售管理，或者是销售的业务副总？或者是合伙人，那么

当你们去做销售的时候，从不断地去练习，从用户的角度去拆解决策路径这件事情是你成为一个管理人员的一个第一步，因为你要帮助销售去梳理销售的过程会有哪些的第一步就是要从用户的角度去拆解。



好，我们继续，第一步的时间，第一步我们讲完了，第一步讲完了。我看看时间，现在是几点了？

好，我们讲第二步，第二步，划分销售阶段，划分销售阶段就是。

整个的销售阶段拆解啊，我们就要进入这里最重头的这个阶段。但是你会听完之后发现啊，发现重头阶段其实第一步做好之后，重头阶段变得很简单很简单。

其实我们在实际的过程中啊，我们企业或者我们销售不划分销售阶段的很少，哪怕他没有写下来，他脑子里其实也是有一些阶段的，对吧？但是呢，很多情况他是套用了行业一些惯用的签单过程，比如说。

一个线下的这个服务公司啊，婚庆公司也好，什么公司也好。那获取销售线索，联系客户，然后邀约客户，持续邀约客户到店洽谈，然后跟单签合同，完成服务啊，那个收尾款这些这些这些都是行业里常规，他也会用这一套流程来去指导自己的销售。



但是有什么问题呢？有什么问题呢？问题在于是说，这些销售阶段的划分缺少明确的阶段目标啊。

因为每一个阶段都是为了下一个阶段去迈进，他缺乏销售阶段目标，而这些目标我们可以把它叫做里程碑节点，。

每一个销售阶段，我要完成的里程碑节点的目标是什么？

我邀约他到店来洽谈，到底要做什么呢？我们想想我们邀约他到店洽谈，销售要做哪些动作？

那他完成的就是这个里程碑点，他必须要到店来洽谈，他才能够知道说，因为他刚才例子是婚庆公司？他要现场给展示一些画册，展示一些现场的一些服装，一些道具，。

这个环节比较重要啊，那这个环节解决的就是阶段性目标，让客户到现场提升信任度，了解我们？所以它是个里程碑的点。

那做销售的这个里程碑的划分的时候，我们看一下就是用到我们的第二步的划分销售阶段的这些方法论了。那在划分销售阶段的时候，最重要的任务就是把整个销售过程中用户决策成本比较高，风险大的那些节点监控起来。

为什么是这些决策成本高，风险大呢？想想为什么？我们上节课我们提到了，我们其实上两节课都提到了。



用户的本质，销售的本质是解决用户的什么？

它的一些阻力需要解决它的阻力

我们要通过这个销售过程，把整个销售过程中用户的决策成本高，因为是要把用户的阻力打掉的这些点啊，要监控起来，然后做一些关键的动作。

我们先从概念开始就是什么是销售阶段？

销售阶段其实是指用户在这个阶段会处在一个重要的决策点上。

这个阶段，比如说我们刚才说，客户要决定购买，对吧？客户要决定见你这些都是一些重要的决策点。

那如果我说这个客户到了下一个阶段指的是什么呢？指的就是用户的决策从一个决策的关键点或者动作变到了下一个决策的动作，对吧？

听着简单看似简单啊，但实际上拆的时候，你们有一些没有经验的管理者拆的时候就懵了，不知道怎么拆啊。你比如说我们比较容易理解的是绘画班，比如说从试听课到购买正价课，这是特别容易理解的一个销售阶段的一个变化。



那试听课阶段最重要的就是用户要完成试听正价课阶段最重要的就是用户要完成购买，付款购买正价课。

那我们讲的这些例子都有一些共同点。就是他们有明确的我刚才讲的叫里程碑点，就是关键的销售阶段的这些点。

那么有清晰的销售阶段的目标，里程碑在这个阶段是要做什么，它是非常清晰的。这是销售阶段划分的一个第一重要工作，往往是不知道怎么取舍，要不然就颗粒太粗，要不然颗粒太细。

那么怎么样去划分这个销售里程碑呢？

那反过来，我先让大家去想想说，如果没有里程碑会怎么样？如果没有里程碑会怎么样？那比如说我之前做 TO B 的时候，有一个阶段就是要带。

复杂的 to b 啊，决策周期比较长的，要带销售，销售带着产品上门去演示，对吧？那销售和业绩差的销售，他上门拜访的时候。

你去看他是说，都会做这些动作呀，比如说该会说的话会说，然后介绍公司的实力背景，PPT 演示，卖点呀，什么关键的功能啊，都会说啊，什么这个产品有什么价值都会说啊，讲得很全面了，你觉得都说得很。

很全面了。但是为什么这两个销售啊，一个业绩偏好，一个业绩偏差。偏差的特点还是说，每次好销售，三次见客户就能。

推动去签约成单了，可能差销售要五次六次啊才能推动。为什么呢？问题出在哪里呢？

那我们拆开具体动作时，我们就发现说，好销售在介绍完这些，每次上门都会有一个收尾的动作，收尾的动作。什么叫收尾的动作呢？比如说他会问客户说，今天我讲的这些需求是不是和你的那个需求，用户需求，我讲的这些功能或者我

产品能满足你的需求，对吧？

如客户说不能，我还得问说，不能的话，那还差在哪里？我是给您改一遍方案呢？还是说你先了解一下？对吧？然后或者客户说，ok，不错不错，那我走之前可能还说，

不是回头再约，而是推动到下一班跟那个客户说，那下一次您什么时候有时间呀？我再来拜访。或者说他说我可以给你推荐到另外一个部门，让他们部门负责。那你要紧接着走的时候追，那那个部门的关键决策人，您什么时候给我推荐？拜托拜托，对吧？

你会发现，包括在电话销售里，你也会发现特点，就是有时候销售在关键的推进关单，或者推进订单往前走的收尾动作上，好销售和业绩不太好的销售，可能在这点上就是有差别的。

它决定了每一个销售在这个动作环节，单次拜访的环节，它的效率是怎么样的那还有一些是说，比如说刚才说两个销售，他可能问的都很全还有一种可能是说

有的好的销售是把这些问题在一次性都问出来了比如说关键的他的预算，比如说预算，比如说付费的流程内部审批的流程，他全在找好的时机，在一两次全问出来了。但是业绩差的销售的话，他要五六次才把可能想知道的10个问

题才问出来。

才问出来这可能就是区别，。

剧本杀例子不讲了不讲了。那我想讲的是什么？

哪怕他们做了同样多的动作，如果没有把最终的这个里程碑定义清楚，也没有把这个其实就是目标了，就是我做了这次动作，我要达到什么效果和什么样的目标定义出来那么他们就会少一些关键动作，就会影响整个推动的效率。

那怎么定义里程碑的这些关键点呢？

首先里程碑点就是用户决策成本高的点，我们反复反复提醒大家决策成本高，因为客户决策成本高低决定了他要不要做下一个动作

图B我们都讲了，不展开了，不展开了。

然后决定里程碑的这个节点的时候，我们提供两种常用的方法。未必是穷尽的方法，但是有两点其实你要用好了，大概率就不会太差。

一个是定性分析，一个是定量分析。

就是看用户的决策成本来确定里程碑点。

定性分析。

如果你的企业在早期，销售还没有沉淀太多的销售数据的时候，你就可以优先考虑第一种方法，就是定性定性分析，因为你没有数据基础。那怎么定性分析呢？

用户关键决策点，我们逻辑分析一下这个用户的场景凭我们的经验，凭我们的逻辑，我们去捋一下，用户的关键决策点是什么？

比如说，你是线下一个卖衣服的店你没有做很详细的数据统计，但是有你的经验，你会发现，用户来了，试了两三件衣服之后。

他会决定买一件。但是，可能进来就看一看就走，或者说只试了一件，可能就更容易离开那这时候，你就会觉得直观，你定性说，用户至少帮他去试掉三次衣服，这是一个关键的决策路径点。

再比如说，我们开餐馆的，你会发现，经验上或者逻辑上去分析说，用户在点菜的环节，如果我们放了招牌菜推荐菜，明显能够提高整个数量

那么你就会说用这个点去让你的销售增加站在用户的角度去问说。

招牌菜是什么呀？那有没有折扣菜呀？这些这是定性的一些分析。

第二个是定量分析这两块我不展开，我在后面的案例里是举了更直观的一些例子先大家先理解。那用户投入成本高刚才我们说是用户的关键决策点，第二个是用户投入成本高。

比如说第一次打电话的时候，用户介绍完，给用户介绍完你的产品解决什么问题的时候。

这要比打完电话加对方微信更难，什么意思呢？就是我让他接通跟我多聊几句，听我的客户的时候，完全是陌拜，就很难。然后我挂了电话，马上加他微信。

我当时说了，我一会加您微信那就可能会容易一些。

完全陌生到有接触就很难啊。那么已经接触过之后再加微信，可能就会好很多，对吧？那这里的话，我们也给大家列了一个 checklist。

举例子看一下说这些清单里哪些是。

用户投入高，花大力气花时间，然后影响比较大的这些其实比较

比较常见了，

从陌生到有有联系，啊，然后还确认一些关键信息，投入时间，要花钱的时候啊，影响大的时候，不展开了啊，不展开了。

比如说支付的例子，我们可以把支付的例子里头的这些用户的关键节点，决策，决策的这个路径点，对应到说我们刚才说，比如说 checklist 这里头。

哪些点是它成本比较高，比较难的地方？

定性，我就先说这些，先说这些。然后我们说定量，定量，定量其实就是，如果我们的销售已经跑了一段时间了，要不然一个销售也跑了很多的客户，或者是

我们团队已经有几个客户了，有几个销售了，然后每个销售会跑很多单子了，那你就可以用定量分析了。这个方法，定量分析的方法其实，但是呢，我给大家提供两个定量分析的点。

这节课提到，我下节课可能在业绩管理过程中还会展开讲。这两个点，很多的销售，有经验的销售管理者可能都没完全对应上。

第一个点就是叫做节点转化率，或者我们叫做阶段转化率。比如说你从试听课到正价课，这个就是阶段转化率。那

这里头举个例子，比如说电话接通3秒它的转化率是多少？还有就是挂断电话时候，我们刚才说同意加微信，这个转化率是多少？大概率的话是说这个接通3秒的转化率肯定是要低于用户同意加微信的。

那这时候你就要判断说，我要让我的场景能尽快地提升转化率的话，那我这3秒怎么解决？我就要看，接通3秒，我必须要拆一下，那么必须什么样的话术，对吧？要用什么样的关单的口气，就是推进下一步的结束语，对吧？类似这样。

这是节点转化节点转化。然后呢第二个就是，这个大家不常想到，就是推进周期。

我常规叫它销售流速你叫什么都行。其实就从一个阶段的销售有多少，就是假如说是一个销售手里有多少意向客户在这个阶段意向，然后转到下一个阶段了，对吧？

那花了多长时间，他才转化啊？转到下个阶段啊。你比如说，我们发现说销售大部分的数据都停留在上门演示这个环节啊。

别的环节可能花。

两三周就推进到下一个阶段了啊，一个To B产品。但上门演示这个环节，演示完了之后，再往签单这个环节再往下走的时候，就发现就说不是两三周，可能三四周，一个月，它很长，它很长。

那你就会发现，比较长的情况下，销售经常会出现说，哎，这个客户有意向有意向，这个态度特别好，肯定能签，迟迟签不了单，迟迟签不了单，啊。

然后他这部分的转化推进周期就比较长。那你会发现说这种问题的时候，你就觉得你这个阶段拆得不够了，明显是不够了，中间还要加监控节点啊，就所谓加这个。

这个里程碑的节点。

所以的话就是有两个方法，一个叫做看定量的方法，一个是定量的方法定量的方法里头有两两个数据可以看，一个就叫做转化率，我们通常说的百分比，百分比的转化率对吧？

还有一个是推进周期的时间长短，是不是比平均周期长？那我们就值得再把这个环节再拆细了看，它卡点卡在哪了，对吧？

好的销售可能推进周期短，那么很差的销售的推进周期长，我们要再拆一层，让差的销售和好的销售在阶段上要对齐，对齐。

所以里程碑的重要的作用呢，就是要把用户决策成本高的那些点能设成重点监控的点。如果这些点你没监控到，大概率你的数据在某个环节就不好，推进速度就不快。

所以你反推，这就是你要找到的那些监控点。

那找到了里程碑的接触点之后，定义里程碑之后，我们就开始梳理节点的顺序了梳理节点的顺序。我们在用户的关键决策。

理他的决策路径的时候，我们说过有些用户的决策路径顺序不重要了。但是当我们去划分销售阶段的时候，数据顺序就变得重，很重要了变得很重要。

他一般是按时间顺序，时间顺序往下推的。为什么重要呢？是说

我销售先做什么动作，后做什么动作这个很重要，因为它决定了我推的效率，对吧有些动作不做完，我推进不做完可能就没办法往下一个阶段走比如说

他的预算我没有判断到，没有提前探讨，我就很难判断这个客户的意向大不大。或者说你没有判断到，你没有摸到底的话，你就盲目的推进，开始让他去测试了，对吧？

这时候的话，发现客户预算根本就不够，不是你这样，你你的目标客户，怎，这不就成本就高了吗？所以的话，有些动作很重要，是有时间，有销售拆解阶段的顺序变得相对比较重要啊。

用一个更形象的图来去对比一下。

就是决策难度，我们去提前做一些销售动作，为的是让销售的。

决策难度相对比较平滑地去解决平滑地解决，不要有大的一些卡点大的风险点。那随着时间的推进的话，越平滑越好，它的难点越低你提前备了一些解决方案，说服他。

比如说我们说家长的时候家长的时候，他的卡点在于是说我现在有5节课了，我孩子已经上5类课了，我孩子没有时间了我没有时间到线下再看你的编程，参加你的编程课了

那么这时候怎么办？这时候怎么办？你让他从5节课里去掉一节课，替成你的课就很难，这时候他决策难度就是有一个比较大的，直观上就有比较大的拐点就很难。你提前预测到他有这个问题了，你会告诉他，我们也有线上课呀。

而且孩子上课的时间和你现在线下的上课时间，其实是可以错开的

你就降低了他的决策难度。你看他的决策过程就变得很平滑这是两个形象图，让你感受这件事情

不展开了

我为什么要把注意力要放在那个关键的

解决客户的关键卡点上。比如说我们刚才讲的是小客户，小老板自己签约，他自己就决定了，对吧？他就能付款了。然后你还非要心心念念地说，你必须先签合同吧？啊，后补合同，后补合同不行。

啊，那如果是这样的话，他又签合同，又要思思考，法务又要看，可能还要盖章寄回，那你的决策周期，你付收款周期就变短了，对不对？啊，就会变短了啊。所以开发票也是，有的有的客户说

必须先开发票，有的客户说我我我可以后开发票。如果他可以说先付款，你再给他发票，你知道他这个决策的顺序要求没那么强的话。

那一样啊，你先把 word 先把钱收进来，对不对？然后你们再开发票不就更好吗？啊啊，一样啊，一样是为了感受这一点上，所以。

尽量在协同，在这个把协同难度小且真正关键的决策点提前前置？比如说小老板的付款。

就是他可能自己就决定了，中小企业老板。所以不同客户不同情景，是不一样的，我只是举了这个例子。

我们考虑完这个顺序，找到里程碑，考虑完这个划分的顺序之后。

我们销售阶段，我们看一下，还是家长，家长给孩子报课，这个产品，我们的里程碑就清晰地列出来了，清晰地列出来了。

第一个里程碑，他要确定意向客户，然后确定

试听的意向啊，然后确定，比如说购买意向啊。还有一个加了一个重要的一个节点啊，为什么加这个节点要充分试听啊？是因为在这个过程中，其实用户决策过程中有很多的不确定点和决定因素啊，所以你看这个环节，我们就单加了一个重要的一个里程碑点。

好。

我们前面的话其实讲了大量的去划分销售阶段的方法，在这我们就基本上把划分销售阶段的方法讲完了啊。

给大家讲三个例子啊，就是时间关系，我们快问快答。

大家应该都比较清晰了啊。比如说我们说的这个教育，亲子教育这个例子，为什么把第 N 节课？啊，比如说我通常说销第一节课，如果是我做这个销售管理，我会销售。

家长消第一节课作为一个完课时间点呢？作为一个关键的里程碑节点，为什么？

履约，为什么要让他履约呀？

再说有人说对了尽可能让他先。

因为有时候销售如果他买了之后，他第一节课都没上。

可能说我没时间，后来就退款了

履约了客户才有利润，对吧？对，举个例子这是个例子，不错。

第二个互动一下。

支付的我也说过了为什么把走量定义成最后一个环节？

支付的例子，大家理解支付产品对吧？

为什么让他走量？对，光签约了，他光上线了，他都不一定有量，因为他已经接好支付宝了，然后迫于情面关系。

跟你签了约，对吧？但是他还没有把交易量给到你这边，对不对？所以大家发现没有，都是要根据你的实际业务场景相关的去判断。

这个第三个例子再说一下吧。比如说是一个决策周期比较长的 IT 系统上线，那最后一个阶段应该拆到第一次付款？还是系统上线？还是付尾款？

大部分说完了，对吧？说完了。通常肯定要付到尾款，就是追尾款率，因为这个销售的话，其实他是有义务把它盯回来，把这个尾款。

追回来了，追回来了。除非你的企业要不让销售占这个时间，尾款你宁愿损失掉，或者是降低他的收款的这个比例，没关系，那你就定到是说。

把第一次第二次付款收完，尾款的话，销售可以不跟了，我们有客服运营在线去追，也 ok 了，可以。决定于你怎么去评估销售做的工作，然后怎么激励他到哪个环节才给他激励，怎么划分岗位的一个职责划分，对吧？

那大概率的话，特别大客户尾款百分之十到二十还是要追的还是要追的。

那如果尾款不回来，可能你给他的激励就少一部分。



对，所以的话是说，我们在讲说销售阶段拆解，从开始到结束，我们叫关单啊，就是我们这个行话叫关单这个点到底定义成什么，是直接是跟销售激励到哪个环节，他做到哪个环节，你才给激励或者给。

多大比例激励是相关的啊。那今天呢我们重点不是讲激励，我们在后面的课程啊，后面的系列课会讲到，所以我不展开了。但是我们经常老板说的，我不知道怎么激励销售，或者是我可能钱激励的很多啊，我们教育行业算账有时候，素质教育的，就是那个儿童教育机

构。

不太会算账啊，现金流很大，但是开开心心辛辛苦苦做了一年，一算账不怎么赚钱。然后发现发的奖励太多了。

然后不知道怎么去发的啊，很多回来复盘的时候，其实是销售到底要做什么，到哪关单，怎么去激励他，就比如他没解决大部分退款比较多。

所以的话，它都是一脉相承啊，前后相互呼应和关联的。

好。

关于销售阶段的划分，我就讲完了。我们的重头戏已经讲完了大部分了。所以你最重要的销售阶段的划分，是要清楚地知道各个环节要重点监控用户的决策。

到底是什么所以呢，第一点你要清楚地定义好每个阶段的销售目标到底是什么。这就是理清了每个阶段的里程碑点找到一些感觉没有离里程碑的时候，离销售阶段怎么切到哪一块的时候这回大家更清晰了更清晰了。

它是有销售目标的，我要达到什么效果的那第二个点呢，在拆分销售阶段的时候，你要考虑怎么设计一套让用户觉得。

很平滑的决策曲线，就是降低他的这个决策的成本。你要提前了解到他决策路径，提前给工具，给方法，给策略好的销售就是想到了前面，然后把话说到了前面。

甚至给家长一些解决方案。所以为什么他承担率高就在这里，就在这里我们到第三步了第三步。

我们前面站在用户角度去拆分了这个用户的决策路径。我们找到了里程碑的节点然后我们设计销售动作了第二步是把找到里程碑节点，把销售阶段通过里程碑的节点划分成不同的大的阶段。

然后在每个大的阶段下，其实销售还要做很多的动作。大目标下有小目标。

怎么拆解？

怎么拆解？

我们看一下答案就是要每个销售阶段要设计好匹配的销售动作。为什么要做这个设计呢？其实就是销售过程管理的。

这是其实是销售过程管理的一些重灾区。就是可能销售做了很多的动作，但实际上又没有真正快速地推动，解决用户的一些阻力，

销售搞得还挺忙，花了很多时间，客户还经常吭哧吭哧的去拜访，但是推动不了，他完成不了签单，无法关单，然后推动不到下一个环节。

为什么呢？其实就销售的关键动作用的力气，地方不对。

还有呢，你说销售本身呢，他就是比较灵活，思维也比较活跃。一会特别形象，一会说给微信客户发个微信说事，一会又找那个客户约饭，他如果自我管理不够流畅。

那真的是东一榔头西一棒子，他用的这个关键动作不在一些关键节点上，所以好销售和业绩差的销售，他的效率为什么不一样呢？关键动作没有做对。



我们说老板以前还是信奉信奉，就说干就完了，对吧？我们发现很多的公司可能大的阶段我们拆解了，大的阶段拆解了啊，完了就行了，说销售那你就搞去吧，你就去搞吧啊。

但实际上不对啊，实际上你会发现，当他需要企业复制的时候，团队复制的时候，是没办法做复制啊。所以的话，怎么办呢？就是。

教了这个销售，那个销售起不来，教了那个销售，这个销售又不太会了啊。啊，所以的话就是没办法统一动作啊，所以就觉得管理上非常的无力啊。那你就就会抱怨是说，哎呀，销售就找不到好的销售啊，对吧？

那你看有的销售，你让他干就完了，他干的就很好。那有的销售就没办法干，那我觉得他能力部问题，我就得换了，我就得再找了，然后你又找不到，对吧？你又付不起钱，啊，对吧？实际上这种情况非常多。



各种问题出现的时候，其实第一个很常见的问题是缺乏有效的销售动作设计，对吧？你找到对的销售的动作之前。

还缺乏有效的销售的动作设计。我给大家讲一下刚才讲的那个绘画的例子，因为一直在讲线下绘画班的例子，大家比较熟，我继续用这个例子。

比如说家长带孩子上课的时候，如果团队没有要求孩子一定来拍照，拍视频记录，或者很多销售，你没有要求必须做这动作，可能今天。

孩子觉得很可爱就拍了。可能明天他又没有做这个动作了，那他没留下这个关键的证据，证明孩子很开心，对吧？因为有时候你先上试听课的时候，孩子家长不在现场，家长聊天去了，对吧？看手机去了。

那到时候小朋友的想法，三四岁小朋友一会一变对吧？他不开心了，你问他说说你刚才上课上的开不开心，本来他开始开开心心的，他说后来可能最后的时候，哪个小朋友让他不高兴了，他就说那我我不开心，这课程不行，对吧？

所以的话，就是说有一些有效的设计，其实是重要的一些销售动作的点。第二个常见的销售动作问题，就没有落到有效的，第一个是

缺乏有效的设计啊，第二个是没有落到有效的动作。这也是第二个常见的问题，就没把有效的销售动作落到实处。比如说你知道哪个动作有效了，那为什么你不去使劲做呢？

对吧？你为什么不使劲做呢？比如说我们刚才说那个绘画的那个例子，把这些还不是重要卡点的时候，你就不同意也行，但是

当这个你要批量复制的时候，对吧？你要大家看，为了让这个创始人觉得愿意，因为创始人大部分不愿意去发朋友圈的啊，为了让他能够愿意发朋友圈，我们甚至拍照的时候。

就是每个人都要二十多个，每个人有大量的特写啊，美美的啊，然后的话就修得很好，然后她美到她真的觉得自己没有这么美过。

我一定要发朋友圈，那发朋友圈的动作就帮你做转介绍，对吧？那不就提升你的复购了嘛，对吧？而且我们拍照的时候会标准化到什么程度？我们让第三方帮我们拍照的。

小伙伴或者平台，每一个拍照的动作里都必须有一个 logo 的元素。

假如说我的 logo 是紫色，这张照片里必须有紫色的挂帘，必须有，比如说什么样的口号，必须有。这个真的是第三方拍摄团队让我们训练成这样，然后拍一张就符合我们效果，拍一张符合我们效果，对吧？

那解决了这个，创始人愿意发朋友圈了，又解决了说每个图像又漂亮，然后又有我们的 logo元素，所以效果最好。

把一个关键的动作点做到极致，他如果是一个，比如转介绍的关键点，就把它做到极致。

那如果说你没有设计好，会有哪些？

不是，如果销售动作设计好的话，它会带来很多的好处，带来好处。比如说，我们说就把这个意识从干啥才对。

不是盲目的干，而是要干对的事情。

就脱离了销售的这个比较盲目的傻干。那有的销售总监带团队很努力，但是销售不行，他就自己上了，他没办法让每个销售把力气用在关键点上，所以他不是很累吗。

还有就是努力要提前做好预判，真正有效的销售行为是哪些点，然后充分做到位。我刚才举例了，举了很多例子，不展开了不展开了。第二个好处是明确销售管理的重点。

你能够明确销售管理人员的重点。

首先销售投入资源，时间都是他的资源对吧？投入资源，包括公司投入资源就比较清晰，重点在哪里？然后呢，反过来是说，这个管理销售人员的重点，在哪里也很重要。

我们以前讲过，之前的课我们讲过，。

好销售可能很勤奋，但他自律性不强。

那你管他的重点在什么？你是让他说别睡懒觉？你让他说他就是爱迟到，你就必须不迟到？

对吧？那你说他卡拉 OK 一晚上陪客户，第二天早晨不睡懒觉，他起不来呀，参加不了早会，对吧？那么再比如说。

这个迟到啊，我原来举例子，就是一个销售就特别愿意迟到，但他的成单率就很高啊。他不是因为迟到成单率高，他是因为他就是愿迟到，但是他搞定客户啊，客户关系。

客户骂他两句，说你小子又晚了，对吧？骂两句，但是仍然还觉得这小子能给他解决问题，还挺喜欢他，对吧？所以呢，就是说为什么要明确销售管理人员的重点？

那我们做过程管理时候，经常会走到两个极端。要不然就是太粗放，要不然太注重过程。特别是那些没有销售管理经验，松紧度掌握不好的销售管理人员啊。

他就是说，那我过程管理吧，然后就把销售卡的死死的，销售也很难受效率也不高。所以的话，这个度啊，其实是怎么把握这个度，怎么明确你管理销售人员的重点，其实是来自于你销售阶段的一个

拆解的，拆得好的话

所以呢，你要把一切的管理方法，管理制度，重点聚焦在怎么帮助销售成单上你只要管他的点是帮助他成单。

他觉得我成单，我能多拿钱了，他就能接受你的管理。但如果你管的不到点上，他就会很烦很烦。

所以的话，就怎么帮助销售聚焦在成单上，做哪些动作对成单更高效，是这里的重点。不要控制他的某些具体行为，不要控制具体行为。

所以当你会做到这种，这个度把握好的时候，其实你怎么叫度把握好啊？就是把关键节点通过拆解的过程中找到，对吧？所以的话，销售就很服你啊，会跟着你干啊。

销售动作的设计呢？我们刚才说了，就是你要找到关键的设计的阶段，对吧？它变得很重要。有的人说了，我到这我还是去操作的时候，还是不太会，不太会，我还是比较没有经验，怎么办呢？

我们这里再提供四个步骤啊，四个步骤。大概率是按四个步骤，按这个顺序去做就可以了。当然你可以实际你有经验了，你可能会微调或者优化，但是总体上是要做这些动作的。

一个就是要先把动作做足加法，尽可能不要漏项。一个是匹配精准动作，就是让你的销售动作和用户的决策点的关键动作匹配上。

然后做完，就是你要定义这个动作到底要做到什么样的标准的颗粒度，才可以。最后的话，对应的这些动作，你要匹配销售工具，对吧？

写出来你就发现对呀，很顺，是这样的。然后我们再展开看看。

怎么做加法？

在销售的实际过程中。

有一些问题是不是销售做多了？而是做少了，就是他想这个，他做的动作，关键动作做少了，然后他想到用户的决策路径，其实也想少了，他想不到那么多。

你比如说，我们说电话销售外呼的时候，听过之前的课知道，你要做好充足的销售准备，不是看到电话号码，看到客户拎起来就打，对吧？

你自己心里是不是要预演一下？以前是老的时候，备个纸和笔记录一下，或者现在是有电子表格了，你就要敲一敲，你提前把它打开吧。你跟客户聊的过程中，你这表格都没打开，然后你挂了电话再去想，再打开就效率低了，

这些动作就是做少了啊。比如说你预判客户的决策路径，设计好话术，我们刚才说了，当家长说我孩子都上五节课线下课，我不能再报你班，没时间的时候，你提前心里就知道，哎，有这种情况，

我就告诉他，我就抛出来说，

你，我这一课能解决你个课的可能效果啊，你可以用我的课替换，或者说我这课是线上的，你不冲突不冲突，这些都是。

提前要做好，好的销售其实他会做很多关键的动作的啊。

差的销售呢，就是拎包就走了，然后好的销售会什么？上门拜访的时候，我之前讲过例子，是说他会跟自己去过一下，我这次谈销售的目的要达到什么结果？我是不是有个

问题清单，这些问题我都要拿出来，我都要问出来，比如说预算啊，比如说审批款项，审批流程，那如果是我跟我的一个领导去的话，我还会给领导事先同步一下。

同步一下这个客户到底什么情况，什么策略，我们怎么配合，黑脸白脸怎么样？然后回来之后要做什么？销售要跟这个配合的人再去迅速地复盘一下，我们什么做对了，什么没达到，我们下次怎么做？

好的销售都会这样做，如果好的销售没做这样，那也只能说，我就告诉你，那就是他前期市场红利期，他运气好啊。

市场红利期没了的时候怎么办？搞不定啦，他就搞不定了，所以，好的销售其实是做足了准备，做很多，所以我们先做加法。这里又给大家一个。

好，那么怎么去做加法呢？我们大概归归类，三方面，三方面就是。

分析销售，分析优秀销售做了哪些动作做好调研，去同行那问他，问一问，说，哎，你搞定这类客户，你你怎么搞定的呀？

销售之间，别觉得这个销售和那个竞品公司销售不联系，他们通常都有通路的通常有通路的。如果你销售没通路，不行这个他未必是一个很优秀的销售，他会东打听西打听

他会做调研，然后第三个是询问客户这个其实有时候你直接点，不要猜。我们有时候做销售的时候就猜，诶，这个客户是不是心里有啥想法他可能不是，人家就是一个技术人员，不愿意多说话。

所以你首先你面对客户，你可以先直接问，他不回答你是他的问题，你要直接问一下说。

什么诉求嘛，对吧？

我说帮你省时间了，是不是这样？你认不认嘛？对不对啊？就是类似这样的。还有就是私下里啊，To B私下里，哎，兄弟，哥们，你说你什么诉求嘛，对吧？咱们都好说呀，对吧？你直接问，不要猜啊。

然后如果问不出来呢，你也可以逻辑分析一下，分析一下，换位思考说，如果我是他，对吧？比如说有些人就是想要点好处啊，那么有些人就是想保住自己，就想显示自己的。

选了你这个产品选型，它的价值对吧？他不说的，国企呀，对吧，一些大企业，他不说的，让你猜，那你就是想想说，哎，站在他的角度，他要什么呢？对吧？那我可能就要给点货上去，对不对？

所以这几个方面都可能用到，就帮助你做加法，帮助你做加法。

我们看看展开看看哪些没有讲到。

优秀销售这个其实是经常用的就拆优秀销售，这是当你有销售团队是最常用的你但凡有一个销售或者哪怕你自己就是销售。

那你都得可以猜一猜，说你搞定这个客户，我到底做了哪些动作，详细详细地拉个清单写下来。然后如果你但凡有一个销售比较优秀的，他做好了，你就去让他写下来，或者你帮他一起采访他，采写下来，他做了哪些动作，

就像模课一样的问问题，然后把它写下来。然后呢，但凡你有两个销售，他可能就不一样了，那你就是把这两个销售的过程让拆下来，看哪些动作他没做，

这个拆销售，前已有销售，很好用很好用。然后

第二个就是做调研我们说你去同行验证一下，

就不展开了，这很好理解。然后询问客户，我刚才重点讲了不要你客户犹抱琵琶半遮面，那你也犹抱琵琶你直接点，直接点

就是直接的时候，你要考虑到他。

是特别大型的客户，有些话你该不该讲？在什么场合讲那是大客户层面你要考虑的，但是我们一般客户。

你都可以稍微直接一点

就是用语用的好一点。举个例子，比如说你们公司有没有钱啊？能不能买得起啊？对吧？我肯定不会傻的说这种问题，我们一般说，哎，你们预算是多少呀？对吧？你肯定不问他说。



这个差别的你们能不能承受？对吧？就是可能你更多的是，哎，抛预算，说的柔和一点，但是你也是直接在询问。然后，分析客户啊，分析客户，这个就考验经验了，对吧？那么回到。

最要训练的点就回到用户的场景，决策场景去分析，对吧？那有经验一点的话，你可能就这么分析也行，但你会容易漏项，你再回到用户的场景，决策场景去啊。

那这四个充分。

叫做加法，做加法的手段，我们说完了很好理解，很好理解，关键是你用不用？当你不知道怎么猜的时候，去用起来，用起来。

然后第二就开始做，第一步做完之后，我们做精准的动作匹配，匹配精准动作，客户我们拆完了，我们都怎么做减法，匹配动作，看哪些。

重要哪些不重要。

比如说你做To B业务的时候，在上门拜访的时候，最重要的目标是让客户确定方案。是为了为了让客户确定方案，这个过程销售会做几个动作，做好几个动作。

比如说要了解客户需求，介绍公司，介绍产品，问预算，解决问题，一些关键问题，问方案的匹配度，这些。如果我们预判到了如果我们预判到了，那么就是要了解。

客户的需求匹配方案，如果我们了解到的话，最能帮助确定你的解决方案的，对吧？你问的比较全，然后你就能匹配到说我的方案是要给到什么。

对吧？

这时候。

就是这个动作可以做不可以做，我们怎么去判断，假如说你要介绍公司。

有的销售在见客户的时候，比如说我，我见客户，不论他是小客户，我直接就能讲的，还是我要正式的介绍客户公司要打投影的，正式开会的。

我可能都会做一个动作，说介绍公司介绍公司但不是所有的销售拿着这个 PPT 啊，就给别人去看，介绍公司。有的销售可能就拿嘴介绍了有的销售甚至都不介绍，就直接讲产品了。

所以我们同学判断说这个动作可不可以做？

可以不做吗？可以不做吗？那做不做的依据是什么？

继续做。

可以不做，因为有的销售不做也成交了呀。

对，有的同学答得差不多差不多。就是我会做，是因为我清楚地觉得或者知道这个过程是在秀肌肉。

讲我们公司怎么厉害，做背书这个阶段，让他了解我但是如果我做支付，原来快钱不知名的时候，我都会讲这个很重要，你公司不知名的时候，你要有一个愿景，情怀或者是更大的。

规划给人家讲清楚，或背景讲清楚，会让人家觉得哎呀，这个公司真的不一样然后增加你的信度。

我得讲讲背书。但是如果是支付宝了，你说他销售去接一个客户的话，他用讲那么多吗？我是支付宝他只讲说我们有活动我们有折扣我们是支付宝

所以的话，你要去分析这个动作到底是什么目的的。你做这个动作到底解决什么问题？达到什么目的？这个目的是不是你必须要必要的目的？必须要做的。那如果不是必须的。

我就不做做减法做减法。

所以呢，就是说做减法不是简单的觉得有些东西动作重不重要直接就不做了，而是要分析和目标和结果挂钩。

就千万别凭感觉。我们做销售出身的，特别是老销售，好销售经常会犯的这个问题，就是凭感觉。老销售是这么带我的，我这个动作就这么做，对吧？我凭着感觉做，那为什么我也不去想。

然后就变得说不灵活不灵活那么当竞争激烈的时候，可能我就真的就搞不定搞不定不要想当然，想想它背后想背后的逻辑。

所有销售，好的销售呢，他即便凭感觉，他什么做对了，你拆一拆，你也会发现，他所有的动作都是围绕目标在做的。他非常清晰的知道我在干干什么。

讲个有趣的点，就是销售，好的销售，他就会有个本能，他去跟你沟通，跟你接触，跟你推动事情的时候，他会先做预判。这就是他养成的习惯，为什么？他就是先潜意识减少阻力点。

他会给你很多的方案，就是我经常说，当销售提一个需求的时候。

你可能在解决他这个需求，但对于销售来讲，如果你解决他有办法，，如果你不解决他有别的方案，他可能绕开这个路径，他也可能在这路径上会给你一些理由让你解决掉，他其实就骨子里好销售都把这些。

方式和方法，就达到这个，他为了达到目标，这个融到了他的骨子里。然后面对客户也是这样，面对推动问题也是这样。所以就是回到这节课，回到这节课就是做减法，你要和你的目标。

匹配精准动作，就是你要清楚你做这个动作要干嘛？哪些是必须做，哪些可做可不做？

那精准做动作的话，有两个方法，这里通常的方法也提供给大家，让大家做得更容易一点。第一个办法就是做对比。

就是说我空想还是想不出来的。我刚才讲说有一个办法就是把不同的销售，不同的行为放在一起看为什么有的销售做得好，拆解一下这是一个特别好的方法，咱们提到了，不展开。

第二个是做测试。那做这个测试的话，在To B公司To C公司经常用AB测试看做这个动作和不做这个动作会差很多用数据说话，做AB测试

比如说在线教育

假如说他写作业吧我们天天写作业，我们就举这个例子比如说我们拉了社群，要做社群里做很多动作，有些是要督促听课，有些是要督促大家写作业那我们就看一下这个。

我督促写作业重要，他转向下一个环节，续费或者购买重要？还是说可能我催催他听课重要，那我怎么判断呢？你可以凭经验凭感觉，但是

当你做To B大量的验证的时候，关键节点你要用数据说话，你可以做A/B测试啊，两边测一下数据啊，不同群用的方法重点不一样啊，测出来数据我们看看，跑几轮看看。

到底什么重要？什么重要？什么是直接给你带来转化数据变化的？

到这里呢，我精准匹配，这个环节，就说完了，然后做减法，用精准匹配的方法做减法。

所以呢，没有效果且低效率重复的工作，没有往前推进，做了很多次，没有解决，往前下个阶段推进，那咱就尽量少做，效果比较明显的啊，我做好了之后，客户就往下个阶段

走了，就离你承担越来越近了，这就是有效动作啊。

做完精准匹配动作之后就是我们要定义动作标准。这是干嘛用的？

每个人，如果你不告诉他这个动作这个阶段动作统一名称，统一方法，或者统一动作标准，真的是做的销售做的五花八门啊。

我给举个真正的例子啊，就是还是一个我们做一次亲子活动的获客啊，还是一个很专业的公司啊你看他们下面的表给我们做的还是挺详细的啊。

但是他做完这亲子获客这个拿了线索之后，我们发现这个首次完课率啊，他这个渠道来的只有百分之五十到六十，我们别的渠道的能完成百分之七八十，甚至九十的完课率。

我就打算分析，我说那这些客户到底是怎么回事呢？这个家长带孩子为什么不来呢？为什么这个渠道转化率低呢？我说那你给我数据拿来

数据拿来之后你看啊，班主任的备注。

我一看这班主任的备注，我就疯了，我就没法再去做第二轮的跟追了，对吧？

怎么回事？

非常的不标准啊，没有统一定义。

你看已发申请，好像还挺像的啊。然后还有，这班主任也太不文明了，这真实的案例啊，写就写[不文明用语]俩字，你说这太不文明了啊。

还有的就是写成说晚去啊，有些就写成小孩子晚去啊。所以他没办法划分阶段啊，没办法统计数据，没办法定义他到底是什么原因，这时候就很难很难让你。

就着这个数据再往下去分析，对吧？那这个渠道就很不优质了，很不优质了，对吧？

所以我为什么说销售阶段的标准动作要定义啊，关键阶段的关键里程碑要统一啊。

那有了统一的标准的话。



其实，有了数据，但然无法去有针对性的访，这是我们上面的一个例子。然后再往下，比如说 To B 的业务，通常是需要销售去了解客户的一些信息的，

这我刚才也讲到了。

你如果说嘴上跟客户说，你要了解这个，了解这个，了解这个，了解这个。有些销售记住了，销售没记住，那么你就不如给他一个销售的清单，销售客户的清单，然后问题清单，然后让他照着清单每天去想，想一下我面对客户要完成什么。

你比如说比较经典的案例就是阿里，我们说到这个我们有一次有一个同学讲到阿里的时候，他说他们的 KPI 被叫做八三二二，怎么叫八三二二呢？我们体会一下，体会一下就行，八就指每天需要来拜访八家有效的客户。



你要多拜访客户不是这种词，他量化了，说每天要拜访8个有效客户，好吧？有效意味着必须见到客户的关键决策人那他们那时候是地推所以就是能做到1800家，对吧？

那如果你是To B的业务的话，哪怕你是一个月见到的客户，每个客户说为什么他是有效客户，是你必须见到关键决策人那么比如说他会通电话三十个。

通话时长要50秒以上什么叫做有效这个客户要跟你通话，能够有30秒以上有效客户对吧？然后第二是说第二说每天必须有两家新客户，新客户从哪来

第二个二是每天有两家拜访。这种地推或者大量的客户扫街的时候，或者电话外呼的时候就一定要量化，因为它量大，经常是顾此失彼那如果你是个To B的销售，也一样，就是。

你要那个，比如说也要标准到是说这个中间，你比如说是这个教委的领导，你见没见到啊？因为教委的领导可能在这里头是一个关键的一个决策者之一，或者你说四个关键决策者啊，比如说采购啊，比如说技术支持，你见到了几个？你至少，比如说你定义成你至少见到

打成关系很好，打成两个关键决策，一个采购，一个老板。所以的话，你是可以把它更具象化的去统一标准的。所以出色的销售团队都是这么

很清晰的定义动作的，所以你们找一个感觉，找一个感觉。比如大客户，他就是告诉你，四类关键决策人，你至少要找到两类。

就行，但你不规定他什么，你看你把这个量化标准了，但是你不规定他说你必须找到谁，除非那个人是必须找到的，除非如果不是，你说你至少找到两个就可以。所以这就是一个松紧度，就是你。

颗粒度，就是我们给他定义的时候，到哪个层面更好，但这也是统一。所以我们经常有个误区，就一说管理管过程，很多老销售就说，这不能管，一管的话，这个销售很烦的，

那是因为你卡的点不对啊好。

然后接下来，我们前面三个动作都做对做好了，然后我们就要匹配销售工具了。那这部分呢，我只举个例子，不展开，因为我们后面会有专门的一节课去讲匹配销售工具的。

比如说绘画班，这个比较容易理解，少儿绘画班，对吧？那他的动作的话是给家长发试听课介绍。

那你发试听课介绍，发的是什么？我是发一次海报还是两次海报？我一天发多次骚扰家长，我还是说选在比较晚上，家长容易看的时间，对吧？有时候你骚扰多，他意愿不强烈的时候，他给你屏蔽了。

对吧，这就是一些。

配套的工具，因为你找到了关键的节点啊，你比较清晰知道关键节点怎么匹配，就知道怎么匹配动作了。那根据这个动作，你不就是要给他匹配工具了嘛比如说我们刚才说是要录像为什么要

准备录像的方法，我刚才说了成人的那个拍摄要 logo 要有要有特写镜头，这些都是怎么来的？就是这么来的。

那我们最后有课是有到时候大家注意这个销售工具。



在这部分呢，我就告诉了大家做了四件事我们再小复盘一下有同学手快的话，自己再写写，加深一下印象第一是要做足动作加法，第二匹配精准动作，第三

定义动作标准，然后匹配销售工具。那这四个。

四件事情是什么？是在做什么？

还记得吗？上一层。



对，这个怎么这么慢？是我讲的太快吗？还是现在几点了？还是人？

谁评论区告诉我时间，我的手机没电了。

哦，十一点了十一点了啊，我加快点进度啊，加快点进度，好。就拆的过程经常大家不知道怎么拆，所以的话，我可能讲的，老师不辛苦，我怕你们辛苦。

老师讲的挺嗨。

我们回到那个销售本质啊，因为我希望大家能够真的学完了就真的会用啊。对，学以致用，这是我的目的啊。我们回到销售的本质是阻力，动力，触点，对吧？我们上节课也说了，销售本质要解决这几个点啊。

所以，那么所有的这些销售动作，其实就是围绕这个目标去考虑的啊，就是每个阶段都有销售目标啊，到底什么才可能增加用户走到这个目标的动力，对吧？减少用户的购买阻力，对吧？这是个划重点啊，我都强调了很多遍了。

然后在每一个里程碑环节，大家还可以设计相应的卖点，让用户更愿意做这些事情。

所以把方法论讲完了。

实际过程中的话，就是设计销售过程是不是一次成型？一次你就设计成最佳实践了，不可能。实际操作过程中是不断迭代，不断完善的过程中。你可能在实际第一版设计完之后大家可能也做了很多的加法，又做了减法，设计完之后。

仍然是发现实操过程中有一些漏项的还有一些动作反过来，你会这个再去梳理前面的用户决策，漏掉了哪些动作，补上补上。然后呢，在后面的例子，我会给大家感受一下，直接感受一下，它是个迭代的过程，迭代过程。



好啊。

喘口气，大家想想我最开始说，假如我们有个玩法，假如你是顶级的销售总监，你会拆解成什么样的销售路径呢？你会拆成什么样呢？

脑补一下，自己想想脑补一下。

因为评论区没法画图就。

不让大家说了啊，我给大家看一下。

在这个公司是一个创业公司做成人创业者服务的，他要给招生，招线下培训课招生是在他私域流量中招生私域流量都在微信群了

然后这个目标客户是来自全国各地的老板或销售总监。好。

给大家揭晓答案。

首先我把客户的决策路径就分成了两类不同的我拆出来不是一个表我至少拆了两个表，拆了两套决策路径

为什么要拆两套决策路径

是因为我们我们发现说销售在他开始接触客户的时候，可能是先接触的是客户的销售总监，也可能接触的是客户的老板。那销售总监本来就是他自己想上课，他就内部申请名培训。

老板批就完了。然后如果接触老板，老板的话就觉得不错呀，他就把这个推给销售总监了，销售总监再评估一下，再跟老板说，课确实是有效，那要报名参加，对吧？那你发现没有，同样是卖一个产品，那我最开始的触点，同样是一类人去学习。

开始触点不一样，用户角色路径不一样啊，

第一个路径，拆解过程，拆解结果。

看不太全啊。



第一个路径就是什么？就是客户最先是看到看到会接通电话，然后咨询课程的情况啊。这个第一路径就是直接是销售总监，他自己想报对吧？然后他内部审批报批，然后财务请款打款，然后到现场来上课，对吧？

那么大概是这样，然后拆完里程碑，把它拆成了四个模块。然后在这过程中呢，我们有这样的对应的销售动作，不展开不展开。对吧，简化一下就是我们经常跟追销售的销售阶段销售动作。

其实就是这个表，他怎么来的呢？从销售用，去拆用户决策阶段，来的来的。然后第二类，如果我先发微信或者打电话联系的是老板，但老板并不来听课，他会怎么做？他肯定会转给对接，具体对接人对吧？啊，然后对接人的话，他就看。

比如说这家公司是老板告诉你有预算啊，但是你报什么课你自己定，那么可能这个对接人他还要评估一下这个课，对吧？

他说不错，我看了几个课对比不错，他反馈给老板，然后内部再申请，说我可以去同意了同意了，这就是财务打款对吧？然后比如说到现场上课啊。

对吧？然后你看这个过程中的关键里程碑，找到意向客户简化一下，也是这些动作所以，复盘一下我们怎么，我是怎么用方法论去梳理这个过程的

比如说第一步梳理用户角色的路径的时候我们说过要先确定产品和用户确定用户产品对吧？这两点要确定。产品比较简单，就是三天两夜的销售管理培训课对吧？然后

用户就是学员，要报课的学员就是老板和销售总监主要是销售总监。然后用户决策路径，我们在拆的过程中，我发现了我的用户节点，刚接触的节点，从用户出发，我接触的是不一样的，那么不一样的。

最开始接触人，那他后面的决策路径是不同的，所以我拆成了两条用户的决策路径

这就是我根据用户和产品去看。然后在这个过程中。

举个例子决策类型是有四种？那我就讲购买决策，我们当时讲购买决策的时候，第一个让真正的决策人来决策

那么

有的老板不拍板是否销售总监报名参加培训，他只决定有预算。

我们发现老板说 ok 了，但是为什么还不付款？我们发现这个销售总监，我们也对接上了。实际上销售总监就我给你预算，然后你自己评估。那我们发现销售总监他是要起到评估的作用，不是老板拍板就行了

我们挖到这个问题的时候，发现真正的购决策人其实是销售总监。

你看我就用到了这个点吧，方法论点。然后决策人怎么决定是否购买呢？那就销售总监决定购买后，要直接申请打款，要么让老板发起审批。总归要有个决策购买的动作，口头无凭。经常有情况是说

哎，不错不错，我要报这个课，然后迟迟不打款。你中间没加环节的时候，你问为什么不打款呢？你会他会说老板要出差，老板没批？。

老板没批，可能在这个公司不是重要的点，是他要决定就行，所以我们叫决策人，关键决策人找对了之后，看他是怎么决策购买的。甚至有时候他决策的路径是不对的，老板不批没关系老板都同意了，你就说服他，老板同意了，给他个截图，你看老板都同意了，

之前说没关系，你先走流程吧，先打款。

对吧？有一些决策能力不是很强的，就被你说服了，对不对？所以的话，还有就是我们刚才讲的知识点是用户的信任度影响购买，对吧？在我这个案例里头，我做什么了？

比如说这个案例的前提是说私域流量有一定的信用度了，对吧？而实际上在这个咨询客户的时候，是要解决咨询客户情况的时候，解决信用度的问题。特别是一些高客单价的培训，这个几千块钱甚至上万，上万的决策的时候。

都要求销售必须电话介绍，而不是说只微信。老板也不跟你一条一条一条微信地给你打。有一些六万我之前那个65000的课程的话，我要亲自给那个客户解释客户的产品价值。

所以的话就是因为产品贵呀，决策复杂，对吧？决策成本高，就必须要解决信任的问题。

还有我们之前那个知识点讲到了，是说有些决策时间顺序不重要，对吧？这特别典型的在我刚才的例子里，就是开发票的时间点是在打款之前还是在打款之后

各公司规定不一样所以它不重要包括签合同在小公司这个不展开了，刚才都反复说过了。然后第一步我做完了之后我就要划分销售阶段了

我们可以再看看，我们怎么找到里程碑点是用户决策的关键点。看一下这就很清晰了，我找到意向客户，对于销售的销售阶段，找到意向客户这个里程碑点。

对应的其实就是在这个流程里，就是是否给我，我先接触了老板，老板给我转了具体的对接人了，如果他没转，总卡在老板那，又不是他上课。他说没没，他说 ok ok 没问题，他可能好，面子上跟你说的过去，但是没往下推进，所以要找到意向的，你真的是意向

客户，不是潜在客户。

然后确定购买的时候，就是要审批通过。对不起，你内部提交申请了不行，必须审批通过才行不展开了不展开了。然后第三步，设计销售动作，看，都匹配了，大家自己看看

结合方法论，我们那些点，其实我设计这个程都用到了，都用到了。比如说做足加法，我不是做了调研了，我怎么知道对接的评估人在这个里头其实不是老板呀？对接人还要做评估，这销售总监是这里最主要决策者，。

我询问了客户啊，做了调研，不展开。匹配精准动作啊，比如说刚才询问是否报批这个环节，就对应着客户内部审批，询问是否请款这个销售动作，就是对应着客户的财务。

请款，那如果这个键环节你没做动作，你就干等着，那你就肯定是你周期长，对吧？然后定义标准动作，比如说，特别细节的一个点，为什么发收款信息资料会出现在这里？

对吧？你想当然觉得没关系，为什么会是因为是说

在线比如低客单价的话，他迅速地找到付款通道很重要，对吧？当你说完之后，你别第二天再给他发，当他有意向的时候，诶，赶快把信息发过去。当然是他得有意向，你发太早他也烦。所以的话，这就是标准动作。当这个产品这个环节的时候，我们发现这个环节这个很重要，那么

提早帮你的销售定义要做这个动作，而不是事后要先做，对吧？然后你对应的资料。

匹配工具是啥？不就是你要有一个标准格式的用户的收款信息嘛，发过去对吧？

这些动作我们都会做啊，也经常做。但是他们在做什么？其实通过这节课希望能够理解，对吧？

那么我简单的通过我实际拆解的案例啊。

全套拆解就拆解完了啊，你们好好想想去训，把这个练习的熟悉一点，你们是不是这么做的啊？为什么你拆的十万八千里啊，对吧？就是因为没有这样做。

有用是吧？

好好，那么这里呢就是再补充一点大家常见的困惑啊。对，拆的过程中会

就感觉到说，我拆分的颗粒度啊，我们通常说拆分的颗粒度啊。

我到底拆到粗还拆到细啊？这个销售动作，对吧？其实是和你对销售的管理的颗粒度相关的啊。那你如果管理的粗，颗粒度就可以粗点，如果你要是管理的细，颗粒度就要细点。

但是管理为了是什么呢？是为了和你的展业效率，就是你，比如说业绩增长的要求啊，比如承担周期的效率啊，比如说这个团队成长的速度对吧？这些啊，相关的啊。所以呢，就是说取决于你的目标啊，你要求他达到什么程度，然后看你拆解的颗粒度啊，比如说。

你的销售很有经验，对吧？你不用监控他是否询问客户是否已经让财务请款了这个环节，那你的销售动作。

你的销售也能完成，你这几个销售你都没有提醒他要做这个动作，他都能完成，对吧？那么你这块的销售动作，你就列一条就行了，追打款进度，就完了。中间过程的有经验销售追就完了，他自己就知道。

但是，

但是在实际过程中，你发现，这个环节我没拆太粗，就是有一些销售总在这里有卡点，为什么明显的销售有的追的快，有的就慢，对吧？这是实际我拆的过程中也是这样的。

我最开始说我就拆一个叫追打款进度就行了吧？很简单呀，我还拆什么拆？结果实际过程中发现不对，真的你不告诉他清楚，有些销售就不知道，所以你就开始又给拆一层，对吧？进行监控，对吧？体会一下，体会一下这个拆颗粒度，对吧？

然后第二个就是通常大家的困惑是说，销售动作的标准化程度，我到底是标准到什么程度？我之前讲过了，要以结果导向，给销售自由发挥的空间啊。

我之前举了个例子啊，感受一下。我之前带了一个销售，他不喜欢敲字，他是地面销售出身的，他就特别喜欢打电话。但是呢，现在用微信多了，他就改成了语音留言，夸夸夸，一条一条的。

打字的好处是什么？就是管理者便于迅速地校正他推进的话术的效率，但语音留言你很难 check 你一条条听，太费劲了，我就校正了好多次，就校正不过来呀。

但是你回头想想，在企业发展的早期阶段，在这个环节他承担就行了，那么就在这个环节说，我就是抓住耗子就是好猫啊，这个环节你公司就这个要求。

那这个只要这个销售搞定客户的效率没有问题，你就先随他，只要他很勤奋的在联系，随他。但是如果他这么做，人家客户也没耐心听你一条条的语音，搞不定，

那你就要说，不行，你要不打电话啊，要不你就这样，人家不听，对不对？然后呢，特别在客户企业增长后期的时候，需要整个团队进行数据监控，提升整个团队效率的时候，那对不起。

你这个习惯必须给我改掉，你就不能搞特殊化。大家统一了，统一标准，不能为你个性化，那我管理成本高了，对吧？

周期长的To B客户，面对面销售这种客户，这种例子特别的多，所以你要找到说你的关键点，你的关键点，你给他的自由发挥的空间的标准化的度啊，放在哪里，放在哪里。

所以呢，大家要清楚的知道，管理是有成本的管理的长期，好的管理是长期提升效率，但可能在短期是增加你的成本的

所以呢，你管理的颗粒度标准化程度就是要看能否满足你业绩增长的要求如果能满足，粗犷点没关系，满足不了那你就要更细致更标准，对吧。

但是太粗犷，两站式，三站式，大概率你后面复制增长的时候是不行的啊。

好。

最后迭代，最后一点啊，最后一点就是我们讲到方法论要迭代，跟上了吗？跟上了吗？这个评论区这么安静啊！不断迭代。



好，那不断迭代是什么？就是我强调两点，给大家感受一下啊，感受一下。听得这么认真啊，好，可以了可以了，谢谢反馈。就是我们刚才讲定性分析和定量分析啊，我再结合这个。

咱们这个玩法的例子去看一下就怎么迭代销售和销售动作拆解定性分析举个别的例子，比如说我们在定义里程碑的时候，我第一个环节要定义为潜在用户。

还是，确定，找到潜在客户，还是要找到意向客户？

因为我的销售阶段的开始是

已经是潜在客户了，那所以我的第一个进来的例子，他就是潜在客户了已经是这个在我私域池子里，所以他第一个阶段就定义为是意向客户，意向客户。

那逻辑分析一下，潜在客户是可以购买的所有客户，那意向客户是对我们产品有意愿购买客户我简单的逻辑分析下，我就知道了，我这个阶段就要定义成，。

意向客户啊，就是找到意向客户，对吧？

不是潜在客户。那这种非量化的，用逻辑分析或者经验分析就能得到的啊，定性分析。定量分析啊，定量分析。就是说，比如说询问财务，询问是否财务请款啊，是问财务请款。

最早是开始做加法的时候，销售根本就没有想到拆解这个环节。就是询问销售，询问财务是否停款了，就等着他付款，对吧？在实际销售过程中的话，很多销售早早发现客户就答应了，说，好，我报名，然后迟迟款打不过来，推进效率不高。

就是销售等着客户进入下一个阶段就进入不了，这个阶段比较长。所以销售说，客户说我早就安排了安排了，但实际上是财务忘了打款了，然后客户也忘了去追了，对吧？销售也忘了追了。

所以就会反过来再迭代，用定量分析迭代一下说，这个环节啊，大概率的比例转向下阶段不多，或者啊，周期，这个其实是个周期长啊，转化周期长的例子啊。所以就说加节点，需要加节点了，对吧？

产生三个动作，这是定量分析中推进周期监控的例子。

遇到过是吧？佳乐同学遇到过，特别好，对上了。然后呢，还有就是我刚才说转化率，对吧？转化率刚才说这个咨询课程到确定购买中的转化率差距很大，对吧？

好多咨询了，然后呢购买的比例转化率很大。有的销售呢是百分之六十，有的销售就是百分之三十。那长时间是这样的数据的话，我们就要拆分。

去拆一下，这两个销售，咨询课程到内部审批的互动过程中，还有哪些销售动作？我一拆，发现提交审批是一个环节，就发现提交审批这个动作就浮出水面来了。

所以呢，就是从客户端内部申请和销售端咨询问是否报批，就增加了对应的动作，对吧？关联上，关联上，这个就是我们定量分析中通过。

节点转化或者阶段转化率监控到了。感受到了没有？感受到了没有？给大家的拆解。

最佳实践拆得比较好的案例好的案例。最佳实践是一点点的在销售实践过程中不断迭代完成的所以拆不好不是一蹴而就。

没关系，但是要用不断地用，不断迭代这节课和最初我给讲的这节课最不同的一点是说，我又把它细化让大家嚼烂了，让大家再去消化，然后呢，再试图再拆一下，拆成

那最后呢，销售阶段的拆解目的，本质上是控制销售的成本风险，对吧？那只要你觉得拆的成本风险越来越可控了，并且成交效率高了，数据上看就可以了不断迭代。

拆出你自己的最佳实践就好了。

还有一个精彩的小思考，我觉得这个小思考题很有趣。

问一下大家，我刚才的流程里。

询问

请款流程为什么在第三阶段？

打款是在第四个阶段。为什么请款流程不是在第三？为什么请款流程不是在第三阶段？第三阶段是打款对吧？他为什么在第二阶段？同理。

咨询决策关系为什么不在第二阶段？

你们回头去看看为什么？然后问题说这一两个销售动作是可以调整位置的吗？可以再往前吗？或者可以再往后吗？

有的时候可以，有的可以。

对阿平同学说的对。如果你能提早问到，你就提早预判提早预判。

但是如果你问不到就在关键的适当时机好了好，下节课再说，下节课再说。好，整个课终于完了，终于要完了我们回顾一下，我们今天知识点仍然很多虽然讲的就是拆解的过程。

给大家一个图啊。

小超。

存一下吧，截个图存一下。



这是销售过程。比如说按销售路径的时候，要事无巨细，拆，做加法，然后划分销售阶段。就是要找到成本最高的，然后匹配关键动作，动作效率高。

给大家个提示。

案例啊，举一反三呗，你举一反三一下呗，是不是没举到你的案例？哈哈哈，让我案例再多一点，好。

我们再次强调。

什么是科学销售？我们上节课讲卖点啊，讲用户的时候理解了一下，我们这次做销售阶段拆解的时候啊，我们去看，很多人只知道完成销售，他只知道承担，但从来没有认真地拆过销售过程。

那差的销售说那怎么才能完成？只知道承担，没有认真拆过。即便是我这么资深的销售，我在磨课的过程中也会感受到说，哦，我原来做对了很多的事情，它底层是这个逻辑呀，我们理出来有共性的逻辑。

一针到底。

我们之前

管理，我之前管理销售团队的时候，很多人只能看到那最后的1000万成单在追寻这1000万的过程中。

比如说好多好销售，他拆了很多的节点，做了很多大量的工作。所以同学们，你们想想，你们如果做销售，如果你管理销售。

那你们有没有在管理的过程中去找到，去追，通过销售过程拆解，追第一次拜访到底拜访成什么样你有没有追过说客户的供应商选型选的对不对。

比如说追这个客户上线业务那些，要经过哪些过程嘛？你的前提，你追之前的前提，就是要找到那些节点，要不你追的方向是不对的。

怎么追是我们下节课要讲的。那我们这节课讲的就是说，你得先知道追的目标和方向。当你企业未来规模大的时候。

你怎么去能够复制，而不是单独依靠销售，然后怎么能够迅速培养新的销售成长？你这些不依赖个人，不依赖运气。

依靠科学的方法。今天这节课。

验证的科学销售是什么？让销售的过程从黑匣子变成逐渐可视化？

销售，销冠销售不神秘了吧？特别那些没做过销售的，是不是销冠销售不神秘了？对吧？这销冠销售可能自己都没想到，原来自己做了这些。

对吧？所以呢，科学销售是让销售的黑匣子啊，黑匣子逐渐可视化的这么一个过程啊。

所以当你用科学的方法去拆解了这个过程，它可视化了，你就会发现每一个销售过程都是能够有抓手的，抓得住的，管理就有了它的着力点，对吧？

然后呢，这时候你就可以用数据啊，用定量和关键假设的一些动作来驱动你的销售团队拿到你要的结果。他才可控啊，他才

方向都拆得不对，阶段不对就不可控，对吧？所以呢？

先完成你一个小目标通过好的过程拆解去搞定客户搞定订单然后逐步搞定这份收入。

对。就是我经常说，黑猫白猫，抓住耗子就是好猫。这句话对不对？对吧？

怎么理解呢？首先，如果你销售什么都不管，就是黑猫白猫，抓住耗子是好猫，这就肯定是不对的，你是没办法复制增长的，对吧？然后呢，你在拆解阶段之后。

你发现它能复制了，在小的阶段，你让它黑猫白猫，对吧？但在关键阶段节点上，对不起，大家要必须奔着目标去统一动作，统一步调。

好，到这，这节课真的都讲完了留作业的时间到了。

留作业的时间到了，真是辛苦大家啊！几点了？

11:30。没有上次拖堂严重啊，上次好像四十多。好，快，我们留作业了。

三个作业，任选其一。第一个是决策复盘，复盘一下你最近付款成交的产品是怎么一步步成功的，你可以站在用户的角度充分地复盘一下你是怎么决策的。

然后第二个作业拆解

通过过程拆解，你经历这个业务中，之前是怎么拆解销售过程的？你怎么判断哪些节点是你业务的关键节点？每个节点你都匹配了哪些销售动作？然后第三。

给作业是加分项，工具分享题。你经历的工作、业务中有没有在设计销售动作时候，会分别配套哪些销售工具？如果有哪些具体工具清单，可以分享一下。

大家，我建议前两个题任选一个，然后第三个题咱都答一答，好吧？共创一下，看你有什么非常优秀的销售工具。

那这节课的课后彩蛋是优秀作业过程的集锦。

我们可以看看顶级的销售过程是怎么拆的。不是这个，刚才同学说案例对吧，多一些案例。

那咱们到时候看优秀拆解过程，它会有很多的案例，我们可以通过作业，你就可以看到了。

对，一定作业一定作业， flag 啊。

真的要拆一下，你不拆真的不知道，你一听好像我都会。我第一次上课这个课的时候，就最开始做测试的时候说，都会。一拆的时候都不知道怎么拆，好吧？别光听逻辑，一定要动手练，练出来的就是你销售管理的实际成果。

我们这个销售系列课接着预告一下，我们现在已经讲了几个课了，

讲了三节课了，我们认知课讲完了，然后产品篇，打造产品卖点讲完了，设计销售过程讲完了，我们还有三节课，下节课非常重要。

而且我预估预测这个内容也挺多。就是怎么做好销售业绩管理，我拆解完过程之后，怎么用这个过程，然后用什么样的方法跟进销售的。

过程管理，然后达到业绩目标。可讲的东西很多，我估计我得做减法。下周了，下周了，下周五下周五下周五不见不散！



好，业绩管理确实是应该会很精彩。我就是这么玩的。

谢谢 Tiger 快回北京来吧！谢谢，辛苦了辛苦了，我们还有400位多位同学，大家撤一撤吧，撤一撤吧，结束啦结束啦！



有帮助吗？今天觉得大家是不是更容易了一点？有帮助吗？

嗯

好。

好。作业里多反馈，反馈一下 before 是什么样，after 是什么样，？就是你之前其实你虽然学了，也不太知道怎么做，然后这次哪些点触动到了你。

有帮助。撤吧，差不多撤吧。收获多？我也收获多。我每次跟一堂小伙伴、科研小伙伴磨完之后，我就发现我又精进了。

所以大家有货的同学跟一堂磨课，欢迎大家磨课。

很辛苦的过程。

对讲课的收尾动作，没错。

下吧下吧，辛苦了。今天是周五了，明天大家可以休息一下。

好，晚安晚安，我们一堂的小伙伴，可以关了。

直播间关掉了。

大家写作

老朋友们来了。

大家好大家好！

好。

开始我们互动一下看看上节课听过我上节课评论区回复一。

听过我认知的这个系列课认知课回复二。

一次课没听过的回复零。
