
我想看看现在有没有认同我这样的特点，可以评论区扣一个666。

当时我们应该也是做了一个相关报告，然后可能有不少同学看过，现在好像有时候还会有些同学通过那个链接加过来。

好，刚才我也说了，我们之前这两年是从数字交互转向做这种更基础的语音交互了。

主要做的方向就是做这个语音交互和可视化的一些结合。

今年是四月份的时候，我自己拍了一条口播短视频。

播放量其实不多，播放量一千多个，1700多个，但是带来了20个完全不是我自己好友的陌生的咨询。

然后当时就直接成交了一个海外的订单，因为我们那会儿其实整个系统还不是那么完善。

但是海外的客户就非常想用这个能力，就直接就下单购买。

然后相当于一条视频一千多个播放就能引来这么多的咨询。

我那会儿其实这个还真是挺神奇的。

因为一开始我都是朋友介绍这些渠道。

所以我那会儿其实就在想，因为我当时拍那个视频，我花了还挺长时间的，前前后后应该得花了十几个小时。

就是从写稿、拍摄、剪辑这些。

然后我那会儿就在想着，我如果能每天都发这样的视频出去的话，那我要每天都花这么多时间来剪视频就。

所以当时就在想，就是能不能用AI把这个整个时间从16个小时给它压到一个零门槛。

因为本身这两三年智能体A的这些我们其实都很熟悉。

这也是我今天想跟大家来做分享的内容。

第一个就是我为什么要做这个活，刚才说了一些，然后这个一条口播视频成本到底花在哪里？

我觉得口播这件事情大家可能都比较熟悉，但是不一定说所有人全都去拍过。

我也对这个事一直也都很熟悉，但我确实自己没动过手。

我觉得可能会有一些同学和我一样，就是他到底做一条视频需要哪些环节，然后到底它整个成本是什么样子，可能会有一个大概的认知。

第二就是我们就是为了做出这样一个工具，到底做了哪些准备的工作，做了哪些调研，包括说为什么这个目标要定在哪里？

然后最后一个就是我们怎么借助AI把这些判断，做成一个可用的产品。

中间踩过的一些比较大的坑，以及获得到一些反馈，都给大家一起来讲一讲。

下面我们就来正式开始。

我为什么会做这个短视频的这个自动化工具？

其实跟我们搞语音交互也有点关联。

因为本身我们做语音做的就是语音交互和可视化的一个结果。

比如说给大家看一下我们这个语音交互本身的一些工作。

我播放个视频给大家看一下，刚才不是提到东坡肉吗？

对，我这里也有一份材料可以给你演示绕圆转一圈，旁边同步画出曲线，你稍等我调整合适。

我这边服务视频比较快。

其实可以看到就是AI可以在跟用户对话的时候，去操作这些工具。

我们把这些工具统称为一个可视化的工具。

再比如说刚才展示的就是AI在对话的过程中，它可以先去完成对应操作，这个也是。

还有一个问题，您看这一页，有时候AI要回应一大段内容，然后就容易说半天用户还是一头雾水，就是信息密度太大了。

对，这也是一个很大的问题。

所以我们说很多东西看得到才能真正感受到，光靠我说说的再天花乱坠我们也是四月多的时候，做了一个语音和这种动态网页的一个实时生成的一个结合。

那这个东西和三角函数的曲线有什么关联？

这个问题很有意思，我们来看看三角函数曲线和单位圆的关系。

你看把西塔慢慢转起来，轨迹就自然拼成了正弦曲线。

我们一步步来看，我们先在圆的右侧拉出一条角度坐标轴，看点圆周转一圈，旁边点划出曲线横轴，这个是实时生成的，这个不是预先准备好的资源。

其实也是因为我们就是做这个东西本身搞实时交互，它其实比这种短视频从技术难度上都是要难很多的。

所以我们那会儿就说想做一个短视频，我觉得从技术上是一个是相对容易的事情。

所以就相当于承接了一些之前的这样的一个技术经验。

四月份正好我自己录了一个短视频，然后我也发了一些，我之前其实也发过一些短视频，但是那些视频基本上都是直接就演示产品。

其实你们从这个播放量里面可以看出来，就是没有多少，有的都是一百多、两百多，好一点的可能九百多。

后来我是自己拍了一个两条，一个是一千多的播放。

但是我自己拍的那一条就是给我带来了更多真实的这种客资。

所以这个事是让我产生了一些信心。

也就是从那会儿开始，我开始来重视这个口播短视频。

但是我自己确实是做短视频的新人，我并不知道一个完整的或者说常规的这个流程到底是什么样，相当于我也要从零开始来做。

很多时候其实做短视频，我现在不是说看啊，它的启动成本其实比较高的。

因为虽然说拍个视频可能你怼着脸拍，一下子就拍完，但后面还要讲还有各种发布。

这个其实对于一般人来说，这个操作还是挺重的。

因为你涉及到好几个软件之间要来回去操作，而且你还得有一定的剪辑方面的认知。

所以前后其实我做这个恐怖短视频，前后是花了差不多三五天时间去做准备的。

包括拍一段视频，这个讲课的感觉，包括和面对面跟人聊天的感觉，也就是会很不自然。

所以我自己拍也拍了五遍。

尽管说我自己本身是搞技术的，我对这种剪辑工具，包括什么电脑操作这些其实都非常

但是所有这些事情加起来其实是一个非常费劲的事情。

也就是说我偶尔做两条其实还行。

但是如果说我想每天？

大家可能刷短视频也看到过什么日更100条，那200条，？

天天发，把你的视频放到流量池里面。

那这件事如果按这种方式来搞的话，肯定是不现实的。

所以我就在想，AI现在这么发达，？

我们用AI的方式来做这件事情的话，要怎么来弄？

当然这个事儿它不新鲜，它并不新鲜，因为很多工具其实已经有这个能力了。

但是我用了那些工具之后，我觉得那些工具做出来的效果就是比较假。

我不知道大家有没有用过那种数值，就是出来之后它就是那种粘腻，虽然它能自动出来，但是你不愿意往外发。

他和我们正常刷到的那种短视频，其实那种节奏味道还是差的比较多的。

所以我今天来讲的就是说我们自己怎么从这个网感短视频把它拆解出来之后，能够让我做一个工具，然后毫不费力的去稳定的产出一个80分的作品。

就是能做出来是一方面，我愿意往外发是另外一方面，那这个质量肯定是不能太差。

所以这样的内容我已经整理好了。

一开始我其实就是想满足我自己的需要，能够让我们自己毫不费力地稳定产出30分水平的口播内容。

但是我做着的时候我就会意识到什么呢？

就是这个事可能也不只是我自己个人的问题。

因为像我们这样子，现在所谓的可能叫To B，或者说小创业团队。

你在有产品有服务的情况下，你肯定是希望去对外宣传来获客。

那这可能会对很多创业者来说都是一个刚需。

比如说现有的市场上是不是真的能满足这个需求，我并不确定。

那从这块来说的话，我们肯定一开始还是要去调研。

这里有个小互动，就是慢慢加上的就是去年做过一次短视频大咖很多同学可能都拍过发过短视频。

这个大家可以看看，就是在短视频制作过程中遇到过哪些卡点可以分享一下。

我们做个简单的互动，看看是不是我拍短视频的这些情况。

比如说你要么从来没拍过短视频，要么你觉得就是拍短视频这种选题是比较困难的，要么说拍摄比较麻烦？

你觉得可能要有人会纠结用什么设备，然后怎么打光，怎么收音，以及说这个配素材，这些也都是比较麻烦的，包括最麻烦的可能就是剪辑了。

剪映这个东西，大家用的都很多，或者说大家至少都知道。

但是怎么把它用好，怎么样把这个效果剪出来，其实还是一个非常有技术含量的活。

市场上有大量的剪辑人员，都做接单的生意的。

当然最后一个就是我都OK，可能是在这个领域已经待的比较久的同学，大家看一下423424，目前来看是四最多的。

这个剪辑确实是这样子，就是检验工具它真的已经比以前远古时期的premier那些已经方便太多了，但是对于我们正常的没有专门去学过的人用它的话，还是会比较麻烦。

尤其是你看到那一条时间轴，你要拖来拖去，然后要加各种动效，什么关键帧，这些概念听了就会头疼。

我们接着往下看，就是到底这些痛点他们可以怎么去归纳。

我们列了一个叫问题账单。

就是像大家提到问题，最后我觉得都会归到3笔账。

一个是认知账，认知上就是到底知不知道这个事怎么做出来是比较好的质量。

第二是时间，就是很多东西其实我们知道怎么做，但是你也知道说做它的话会很花时间。

对于剪辑就是这个样子，就比如其实我知道怎么搞，但是配套字幕改这么多很麻烦的事情。

然后经济上就有些其实比如说我们这个公司比较大了或者怎么样，可能会专门雇一个剪辑师团队来做这些事情。

那这个其实也是相当于花钱来买这个时间。

展开来看，如果把这四个环节去看的话，认知上其实就刚才前面讲的怎么去判断选题，

怎么去写这种字稿，

拍摄上要知道怎么拍摄，打光、收音什么的，这些我自己其实不专业。

我当时自己拍的时候，待会儿可以给大家看一张图片，就是非常简陋的一个方式来做的。

然后素材是选择什么样的图片，什么样的视频。

这其实看起来好像是一个简单的事，但你实际操作起来也很麻烦。

因为有的时候你要配视频，要跟你说的内容是吻合的。

而且你还要考虑到它放在手机上播放的时候，大家是不是能看清。

就好比说你想演示，比如某篇文章的某个观点，你把整个文章截个图丢上去那字非常小看不清，那这种素材就要专门的去做处理。

最后就是一些剪辑了，剪辑最最麻烦的一点，因为它涉及的方面太多了，字幕、音乐、音效、各种动画，对吧？

其实它讲究的是一个节奏，然后时间上去做这些事情的时候，基本上都是要花时间的。

其实每一步都不简单，不是说每一步是相对容易的。

你就好比拍摄，拍摄可能对于老手来说，你像他们做这种日更100条的对他们已经没什么负担。

但是对于一开始做这个事的人，那还是比较麻烦的。

因为你可能一遍录不好，两遍录不好，你就会反复录。

所以这个东西是前面我讲的，就是这个启动成本它是非常大的。

然后对于剪辑来说，其实不管新手老手，剪辑都是很花时间的事情。

经济账上来说，你自己做，那主要投入的就是时间，可能没有什么太多的

开销，但是你如果招人来做的话，这个开销就会一下子上来。

我们如果把这些成本大概去量化一下，我们看着会直观一些。

这个我让AI给我总结了一个，这个我不挨个念了。

其实大概可以看到，比如说你请人来做的话，这些市场价几千块钱、上万块钱。

如果整这些人专门来做的话是比较贵的。

如果自己做的话，其实主要耗费上就是在时间上，时间上可能你要花好几个小时来处理。

至于说认知这个事情，那你可能不这么去学，你就要去看一些课，去看一些这种专门的这种操作，还是比较麻烦的。

这个是让AI做的好，这个它可能有一些出处，我们这个就是看一个大概。

然后我们今天不讨论说请人做的情况，因为这个是真的很贵。

而且我觉得对于大多数创业者或者SOHO来说的话，自己肯定要先掌握一个大概的认知。

你哪怕后面请人的话，可能这个也会更放心一些。

如果说我们自己做的话就差不多，比如一条视频1到3分钟，然后这种中等包装就是中等剪辑效果的一个

工作。

视频认真做下来，我自己可能要花个七八个小时时间分配。

其实基本上这四个环节是1比1比1的。

当然这是我现在的情况，熟悉这些操作的人可能会更快一些。

但是我今年第一次拍的时候，其实花的时间远远不止7个小时，我感觉可能有差不多20个小时。

我是大概去看了一下，这个视频我录了是六分钟左右，5分55秒。

我用的就是电脑的摄像头，因为这个摄像头比较低，我也没有支架，我就直接上面叠了一个小盒子。

这个打光，我是用的我电脑上面的这个应该叫什么？

这个是照明的一个很小的一个设备，当做补光的一个设备。

我把这个提词的这个窗口放在下面，相当于我对着摄像头去看的时候，可能大概看到一个提词器的这样一个内部，这是一个非常简陋的一个方式。

然后我自己实际拍，我是真没想到我花了三天时间。

就是第一天可能去把这些设备什么的去念稿子，梳理稿子拍了很多，第二天又试下去，最后第三天我就实在忍不住。

第那天早上起来很早，七点多起来，然后一口气拍了几张，完之后7点48差不多不到1个小时的时间把它们全拍完。

最后做了一个我认为统计，整个拍摄其实跨越了三天，对吧？

那整个花销的时间其实有差不多11个小时，这是我第一次拍，觉得这么费劲。

如果算上这些布场，布置现场、场景设备这些，我加起来有11个小时。

那后面到最后还要去剪辑，去操作这些东西，其实也花了很多时间。

我这里写的是5个小时，但实际应该不止。

我也花了七八个小时，也还是有的。

总共时间开销你要按16个小时来算的话，比如说我是假设100块钱1个小时，这样时间成本其实就有1600块钱，非常高。

当然这个领域我本身是一个新人，就可能熟练之后会快很多。

但是你也可以简单地算这个账。

如果你一条视频要花2个小时去做，这一条视频的成本就得200块钱。

那你如果每天都要做一条，这一个月时间成本有个几千块钱的。

当然我这条视频本身是获得了实际的客资，所以我肯定对这个事儿就一单客资。

其实已经把这个资料，但是我肯定需要可能投出更多的这种客户，那我就强烈这种想要去日更，并且把整个这个流程优化到这一层。

就是我需要一款能够一键去生成80种口味。

而且我是觉得说你这个东西肯定不是我自己的需求，就是跟我很多类似的，大家大概率都会有问题，对吧？

有的人可能没开过，但是也一直想拍，那这个戏成本就很高。

就像前面讲的，他得有认知，你这些操作拍摄都是可以实现。

这个对于已经失去兴趣的用户来说，其实本身要去做一条视频，成本也是不低的。

如果是比如每天花2个小时，每个小时做这样的视频，他的生产成本

也并不。

所以就

市场上到底有没有现成的能满足我们这样需求的工。

对吧？

那那按照以往的思路话，肯定我们要先去调用。

开始做。

调研之前，我自己。

肯定是有一些人都耗在的，毕竟我一直是在搞这个数字。

我知道说用数字人可以代替以真人来出镜，但我为什么不用？

因为我张有全程用数字人，它会比较假。

就比较简讲的话，你拍出来的东西可能别人的这种信任度就会不是这很好啊。

当然我也。

知道有一些。

自动生成视频的工具，我也用过什么，但这效果出来就不对，就很浓。

做出来是做出来，但是那就不愿意发出去对。

所以这里其实就引出。

了一个很关键的问题。

而且我们要调研，但是调研到底是。

调研？

就是说去泛泛的把这些工具拆了。

没有任何判断标准，只是说凭感觉说。

这个好问题我也试过。

这是拆推。

我用Cubox保存light，我请他就可以去分析视频的内容，但是他分析出来的东西和你自己亲身去看的体感还是不一样的。

我分析完之后，我跟他分析的结果对比，发现AI分析的确实有道理。

但是文字很难有的时候把这种一些动态的效果，包括转场，包括和人物的这种怎么样去呈现。

给放到这个

的结构。

画面的结构给描述清楚，但最后我还是。

是选择说我最好人工看一看，我就。

首先把这三百多条视频我要点下载下来。

其实一般来说，我以前的以前报下来的，以前你可能要去找各种。

工具自己去。

部署。

但是现在有了AI之后，找到了一个这种下载微信视频号的一个工程，让他来做一下。

然后我也那这是codex codex x .



x把这个之间是给下载下来。

下载下来之后，我需要这种方便的这种归纳整理，包括我要去预览这些视频，我就把他本地做了一个小网页，然后做了一个归纳，最后归纳出来了这样酒类的一个和短视频。

看到这句话，这样。

就是有人像的情况下，他要么是竖屏的，要么横屏的，要么有这种画中画的小窗的。

解释了。

有了各种各样的人物视角的。

你就会发现它基本上这个视频里面就都是这个人像为主，中间穿插一些这样的小的画面。

包括我再点开一个看这个就真的在怼脸拍了。

怼脸拍他把这个素材都直接放在脸上，就相于整个视频基本上就是这个样子。

然后还有一些也差不多是类似的模式，这种可能是最最常见的。

你拿个竖屏手机怼着脸拍拍完之后简单的剪一下，就是这样的情形。横屏的这种一般来说会带一些这个专业的属性。

因为一般横屏拍的话，他们其实会把这种场景的这种打光、布置，包括使用的拍摄设备都会相对专业一些了。

然后他们在横屏拍摄的过程中，最后剪辑的时候，中间穿插一些要用到的这些素材的画面。

这两种其实很类似，它就是一个横屏一个竖屏，然后小窗这个其实应该是最近我感觉是最近半年多流行起来的一种方式，以前不多，以前真的不多。

小康的意思就是说一个小头像放在这个屏幕的某个位置，然后主要的屏幕视觉其实还是放的是这种图文或者视频的素材。

这种其实最早海外是很多的，海外很多去讲解一些这种软件的操作或者什么，他们会用这种形式。

然后现在这个应该也是被国内的这种AI圈子人带起来之后，也用类似这样的这种形式。

好处在于什么？

好处在于其实拍摄的压力就没有那么大。

你像前面的横屏和竖屏，因为等于它放大了这个人物的细节，

你有时候看着你自己拍完之后，你不满意又要换。

但是这种小框的好处就是他把这种人物的细节其实给放下了。

那你画面的主要的核心东西放的是这些素材，我前面讲的时候，其实这种一般都是有非常重的剪辑的痕迹的，我剥一个给大家看一下。

为什么你脑子是这样子的，一张嘴就变成这样。

你可能会觉得，我这个人就是嘴笨不会表达，但你这就像你写不好作文，却以为自己的问题一直都是手太笨了，不合理，对不对？

来跟各位报告一个专业脑子清楚说不清楚，这里面根本原因有两个。

第一个你只是感觉其实可以看到这里面人物的视角已经换了好几次，然后包括各种素材。

当然这个并不是剪辑上最丰富的。

待会我们会看到有一些真的是非常强的这种剪辑的功夫，可以让整个视频的网感质量提升一大截。

我点一个这个，大家可以看到这里面肯定是用了很多剪辑的效果？

从右边的这个窗口可以看到画面非常的丰富，包括里面塞了各种各样的素材以及人物。

有的时候你看他是在这种全屏出现的，有的时候可能是这种我不知道看不看得清楚，就是这种小框出现的。

然后有时候就是这种圆形的小窗，总之它会有各种各样的效果叠在一起。

这是我梳理的这么多类里面，这种是剪辑痕迹最重的，也一般来讲是网感效果最好的。

然后这一类人像板书一样，这个就是一般的人物利用这种背后的这种白板去加一个东西。

其实你这样看啊，你是看看不清后面白板到底写了什么的。

但是因为这种感觉，这种开始突然感觉他有那种现场感，有活人感。

所以有的视频其实通过这样的方式拍出来，效果也还是不错的。

我看到有一些点赞量是非常可观的，当然还有一些是靠人物本身的发挥。

比如说我这里放的这是一个数学老师讲题的过程。

各位一道题看似简单，实际上大有文章。

不相信你瞬间能解出来。

我们来看下X等于根号下6加根号下X加六这个方程怎么解？

是不是X平方？

这类说实话我已经完全不是他的受众，但是我会停下来看，因为确实这个人本身口播或者说他的这种带有表演性质的，讲的确实很好。

然后还有一类可能大家刷到也会比较多。

我没有，不知道这个不准确。

信息流就是他没有太多的这种人物，没有人物出现，他基本上播的就是图片或者视频，比如这一类就是AIGC。

不是你用不上。

因为电闸，放到广发路那里才用得上。

真正拉开差距的从来不是知道多少，而是谁能持续输出。

很多人低估了输出这件事，他们以为输出只是表达欲。

比如朋友圈写文章。

拍视频，站出来说话，但真正的输出远比这些更深。

我们刚刚评论区有一个结果，还有一个问题，我就说说这个剪辑很利众效果更好。

这个逻辑是这样子的，不是说剪辑痕迹重效果就一定会更好，这个我觉得不构成必然的关系。

但是对于大多数人来说，其实后面我。

不的那种感觉好的情况下可能没什么见解，他那个视频的这种完整度或者说质感也是很不错的。

但是对于很多人来讲，他这个出动的效果其实本身没有那么的丰富，没有那么的好。

这个时候其实剪辑的作用好，就是让你的观众能够看得下去这个视频。

所以相当于是通过利用音效、素材、各种动画，把你的视频的质量给它提升。

这个是本身。

剪辑的本质。

但是有的时候这个剪辑它也能提升视频质量，有的时候其实它剪辑出来的效果是不好的，它有时候反而会破坏视频本身的质感。

但是我们说的肯定是好的那一方面

相信他的剪辑是用来提升视频质量。

再说新西游这种视频，我感觉大家可能都刷到。

包括这样顶级合伙人，就四个字战略盲从。

四个字战略盲从。

我知道的规划也天生公司最难的时候。

这种类型视频应该。

我猜测是最近大半年最后出来的。

因为很明显这里面的图片用的是AI生成的图片，而且它有中文的汉字，对吧？

有中文汉字意味着这一定是GBT的image 2.0这个图模型生成出来的。

之前这个汉字效果没那么好的时候，半年前是没有的，半年前没有这个效果，那这种方式是不太能做视频。

当然以前可能会有一些这种插图，比如通过拿到Midjourney或者这个火山引擎的一些模型用来生成。

但是像这种效果的大概率都是Stable Diffusion2.0出来的效果。

然后这些视频有的其实播放量都是非常高的。

他们可能会借着去卖一些什么股权，或者卖一些这个相关的一些书籍什么的，这是信息流的视频。

然后现在市场上也有工具能够直接产出这个类型的视频。

以前可能更多的时候还是需要人工来做。

其实人工也可以做，人工以前像做这个Notebook LM这些人工是可以搞，只是稍微麻烦一点点。

这个信息流和装饰我这里其实划分的比较粗糙。

什么叫和装饰？

除了你主视频以外，有一些这种装饰的部分。

比如上面的这种装饰，下面装饰我们简单看一眼。

过程的评价和启发性。

的结论。

要给你思考的能力和解决复杂问题的能力。

没错，这个话题有没有问题？

那我们开始，先来说一下。

这个视频明显是用的AIGC模型，对吧？

两个人播客，然后加上一些画面素材做出来的带了一些这种装饰物，看起来画面会丰富一点。

包括这里面有一些其他视频也是，我就统一把这种只要是视频以外的部分的东西，有装饰的都叫含有这些装饰。

有装饰的好处是什么？

你可以放一些个人品牌的信息在里面，因为你的那个信息是常驻在整个页面，然后还有一些是完全没有装饰，就是它没有人像有谷歌语音，然后基本上靠的都是这个素材的变化，加上这个字幕来去实现这样的效果。

这是最最朴素的一种方式。

这才是真正的AI剪辑神器，一个开源项目pixel video，直接把短视频先做一个视频，写个人小品牌。

对。

这种其实现在也有，但是我自己觉得这个东西是基本上没什么实际效果。

或者说对于我来讲，我如果要发这样的视频，我觉得大概率没什么用。

因为他们一个是没有人像，第二它就相当于是播一个互动的PPT加上语音。

然后还有一种这种我就简单过一下，就在偶尔可能也会刷到这种没有口播，只有一个音乐加上一些轮播的这种图片或者视频素材。



现在应该是有很多做这种AIGC信息的，会发这样的视频。

然后还有一些什么政策，有一些这种英文，然后就一个音乐再加上这些图片或者视频素材叠上去就好了。

然后这些分类好的视频资源，我也是开放出来了。

这个我们可以作为这次分享的一个小的彩蛋。

大家有兴趣的话，写完作业可以直接获得这个链接，然后这里面可以直接把它下载下来。

如果你想快速去看这个现在市场上跟口播有关的短视频到底是什么样子的一个画面效果。

你可以下来之后刷一遍看一看，你就会建立一个非常好的一个对他的感觉。

要不然自己刷的话，你跟我一样，我刷了几千条，挨个整理，还是一个不小的一个工作。

看完这三百多条视频，我的感受是什么？

就是我们平常说这个视频有没有网感。

当然有的时候指的是这个人物他的这种表现效果，比如说你要做一些剧情或者跳舞或者这说明人物的表演有没有。

但是从视频本身的观感上来说，其实它靠的就是画面这个节奏感，靠的就是这些音效素材动画的搭配。

它不是一个很玄学的事情。

大家肯定也都知道说做短视频？

你开场的时候3秒钟要有一个钩子，你这一开场就要能够抓住人，不要让人一下子划过去。

但其实对于视频画面来说也是有这样的钩子的。

但是这个事可能强调的不是特别多，或者说对于那些剪辑师来说，因为我刷了很多这样的视频，他们会讲这一点。

但是对于个人制作者来说这一点其实是很难去做一个把控的？

你前三秒这些人物放在哪里，怎么样可以制造一个比较好的效果。

所以这个其实就真的是专业剪辑师在做的事情了。

因为你为剪这条视频，为什么要花钱请人家来干，人家的专业功夫就在这。

但是如果看完这些之后，其实这些视频刚才我们不是分了九类。

就是他们表面上差异看起来很大，其实底层全都是一些相似的表达方式。

可能第一次看的时候你觉得这块有个音效，那第二次看看更多的时候发现其实这些全都是相似的手法。

就好比说人物的形象，你看比如你随便拍出来的时候，你正常拍拍出来可能就是这个样子，对吧？

那么明显拍出这个样子，那你加一点点剪辑效果。

有的是这种小成本，有的是方形的小成本，还有的是这种把人物背景抠掉描个边。

但这个蓝色的边有点难看，很多是用那种白色的边或者一些其他的虚化的背景。

包括有的这种人物会出在这个圆形框框或者方形框框外面的这种效果，他们无非就是这些，然后你如果看其他的也是一样，字体、字幕，包括文本的效果，还有动画的效果。

剪映里面有多少个动画？

有几百个动画，三五百个动画。

但其实真正常用的动画没那么多，几十个，而且是小几十个。

就是这些动画效果反复在用，并不是说我们说如果没有做这种专门的训练，就是看到这你有的时候会一头雾水。

就是那里面可选的东西太多了，但是你并不知道哪个东西是真正常见的范式。

所以你做出来的这个东西和你经常刷到的一些东西，在效果上就有这种感觉。

每一个这些元素其实叠在一块，它最后都会影响最终整个视频的效果。

所以这其实意味着什么？

意味着说整个这个事情既然它有，但是有这种约束，那它就可以去做程序化的实践，而不是说完全就是自由的去凭感觉去剪个视频或者干嘛的。

我不知道大家理不理解这个意思，这个其实就是审美做到这一步之后，我们再去看市面上有哪些工具可以满足我们需要的这些效果的话，其实这个判断标准就变得非常收敛了。

因为你以前或者说我之前。

我也不针对你调研。

对大家或者说我们用AIGC来做调研，其实都是变得非常容易的一个事情。

但是你判断标准到底怎么样？

比如你看了我们的工具，它到底承担的是哪块的剪辑工作，它能承担多少剪辑工作？

现在再去看的话，其实就会清晰很多。

对于我来说就是这个调研过程。

如果某一个工具已经可以做比较好了，那我其实没必要去造这个轮子。

因为我本身的目的是为了宣传我们语音交互业务？

但是如果说本身这个事的待开发空间还很大，其实我觉得是可以做一做。

因为现在开发商确实比以前快很多很多，而且再加上前面我们也讲了，就是这种语音结合这些素材的操作，是我们原本就非常强的地方。

好，现在我们来看一下市面上的工具都做到什么程度了大概分了四类，第一类就是常规的剪辑工具，剪映、快影、。

前两个可能更知名一些，然后很多做过口播的同学可能对快影是比较了解的。

这个快影用来在你已经拍好视频的情况下去加一些字幕，包装效果其实真的很方便，而且也不贵。

然后第二类是智能工具，这里面其实也有很多这种比较成熟的商业平台做了一些工具。

然后还有一类比较特殊，这个叫口播智能体。

我不知道大家刷短视频有没有刷到过，待会儿我们可以一块儿看一看，这也是一个非常非常特殊的一个市场。

第三就是还有很多自动化的开源项目。

我本身搞技术的时候，肯定会去看一看这种有没有现成的项目可以直接参考，对吧？

然后最后一类是skill类的项目，就是大家用过codex，用过GitHub Copilot或者ChatGPT这些肯定知道现在非常流行的skill。

通过跟AI对话来去完成一些操作。

我们挨个来看一下这个剪辑工具的话，我们就不去细说了。

这个因为大家应该都比较熟，或者至少听过。

我主要是去看一看他们本身是不是也有这种自动化呈现的功能，就是看看出来效果怎么样。

说实话我一开始还是抱有期待的，毕竟你说至少剪映或者说这个快影、度加，这都很大的场合了，应该出来效果还OK。

但是其实效果很一般，我播一个简单的给大家看一眼就知道。

卡住了，我这里。

播放正常。

我再开一下。

好家伙，我这边我在备注里打开是能打开的，但是我看这个直播画面好像是黑的。

没关系，反正你们可以回头看文稿，文稿里面点开看你会用了。

就是这种东西他能做出来，但是你不会。

掉出来了。

第二点我们再来看一下数字人的使用工具。

这个我先做个小调研，大家都用过数字人了吗？

没用过的话扣一，然后如果用过并且现在还在用的扣2。

他如果用过，但是现在没用过的可以扣3。

你也可以说说，你没有用它的这个原因。

还是有一些同学们是用过数字人的，也有没用过的，也有很多。

没关系，这次我们也来做一次对数字人的体验。

数字人是啥？

数字人就是你真人拍一段视频，丢给这个平台，它会训练一个模型。

然后这个数字人它的作用就可以根据音频去自动来做驱动。

我这里有视频，不知道这个能不能播。

刚才我们可以看一下这个产品有一个数字智能成片的功能。

在职场中，专业能力才是不可替代的

这个好奇怪。

班主任在吗？

前面咱们测的时候，好像都能正常播出，这是为啥现在他播不了？

我这样我退一下这个投屏，然后我再进一下。

现在有了，是不是把那个操作给

现在正常。

还在为职场晋升缓慢而焦虑吗？

专业能力。

这次大家是不是可以看到这个视频。

能力才是你不可替代的底气。

我深耕职场领域多年，细致梳理了从专业思维寻找实战技巧的核心方法论，并打造了新系列职场课程。

重启是万能的解决方案，确实，但是这个重启之后，

对，我看评论区里面有同学说这个数字人会比较假动作还是不够，真情侣表达不够，有点恐怖，无效应像机器人看着吓人，这都是数字的问题。

首先你用数字人的时候，他的声音是合成的，然后画面也是合成的，这个跟声音质量其实也有关系。

然后整个出来效果，如果只是这种非常素的，直接怼上去拍，它的这种效果就是会有点奇怪。

但是你有时候就说不上哪奇怪，因为它比较假，其实也还挺真的，但是就是感觉不对。

你像闪垫，闪垫其实也有一个类似的功能，但这个效果会稍微好一点，我们可以看一看。

埋头苦干最吃亏，会哭的孩子才有糖吃。

别光干活，定期跟领导碰一下进度，让他知道我干了。

这个视频很短，我没有开那个会员的会员，只有七八秒钟。

但是可能会觉得什么呢？

这个效果其实比前面一个要稍微好一点点，好在哪里？

我再播一次，大家感觉。

埋头苦干最吃亏，会哭的孩子才有糖吃。

别光干活。

你看前面它其实是有音乐的，有音乐有音效，然后包括后面插穿插。

了这样一个素材。

就是他的这个带一点剪辑痕迹的情况下，就会比这种没带剪辑痕迹的要稍微好一丢丢。

就是现有的这种商用的这种智能体，或者说商用数字的平台。

然后第二类叫口播，我不知道大家刷短视频有没有刷到过这个，因为我自己的视频号现在已经被这些类都污染了。

我经常说他们是什么样子呢？

就是这一类项目，其实是这两三年，甚至说可能两三年前就已经有。

但是它在目前的这个口播的这个市场中还是有一席之地的。

他们讲会刷到什么的什么爽哥口播智能体，他们整个这个项目执行的流程，先是提取文案，然后改写口播稿。

每一个其实页面都差不太多，给个链接过去，然后去提取文案。

改写文案选声音合成声音，选数字人，这个也是什么复刻口播智能体，这个可能看不清楚，我们放大了看，也是提取文案，一键成片生成语音对吧？

生成视频，然后这些也是这同样的文案，我也看过好多个不同的人拍了。

这些也都是一样的，就是很多博主或者说很多卖这个工具的人，在视频号上依然还很活跃，而且有的卖的真的还挺不错的。

因为我是刷了一下我看了他们有的直播，有的时候他们半夜直播或者早上六七点直播，讲整个他们的工具怎么用的，我看了好几场。

其实都是挺不错

的一些。

就是这些东西尽管他们存在两三年，但是会发现一个有意思的是什么？

就是评论区很多人都是想要的，评论区很多人回复666对吧？

然后怎么学。

怎么怎么买。

包括直接问多少钱什么的这之类的。

用了什么设计，怎么做？

我的家猫上桌子上了。

这些东西尽管存在了两三年，在我看已经是一个很古老的一个项目了，但是依然还是有很多人会想用它。

其实这反映的是一个事儿，就是你对于AI来说有这个最重要就是这个市场是有巨大的信息差的，很多工具哪怕存在两三年，依然有很多人不知道。

这其实也给了我非常大的启发，就是因为以前我更偏向于搞技术，对市场这块我们接触的没有那么多，或者之前搞的更偏这种新一点的技术。

但是对于做火锅这件事情，它其实是有着巨大的潜在收益的。

就是只要你想做内容，其实大家都是希望把短视频发出去的。

因为发出去之后有流量，有流量就自然有人找上来，对吧？

他刚才说我们市场上明明有很多工具，为什么大家不用？

这个问题可能看起来很傻，就是明明有好用的东西为什么不知道？

因为哪怕这些人问的这些人，其实他们可能去商用的这些平台上面去找，他直接就能找到能用的东西。

但是他为什么没有找到？

其实这背后反映的现象就是这些工具的渗透率本身还有集中度都是非常低的。

哪怕是Codex我相信应该也讲过很多，包括其他工具这些，就是大家讨论的热火朝天，就是那种今天你不用，好像明天就要被淘汰的感觉。

但其实整个市场有海量的人是完全没有接触过这些东西的。

哪怕他经常听，他也没有实际接触过这些东西。

所以其实对于一般的用户来说，最后最好就是不需要他有什么认知，你最好就是让他直接能拿到结果。

他一看到那个结果之后，你就不要让他纠结用什么工具，不要让他去学那些复杂东西，你直接给到他结果他就会想去用。

那对于这个

这个口播的问题，其实也是一样的。

前面我们说这个东西如果能满足我的需求，大概率它也能满足其他人的需求。

哪怕是我们做的这个工具，有可能就突然有一个什么工具已经实现了这件事情。

那不是说这些工具就没有市场价值，它依然会有市场价值。

因为本身这个市场就是有很多人是不知道各种工具的我们如果能把这个工具卖给他们，能送到他们手上就可以完成交易，获得价值。

对于数字来说最大问题。

刚才前面其实有些同学也提到了，就是他的画面非常假，非常容易单调，不是说靠添加个字幕或者标题什么的就可以解决。

不好意思，好久没有讲这么多话。

这个嗓子容易然后就是数字的问题是在这块它就容易很单调。

那怎么去克服掉这种单调？

实际上就是要自动化的剪辑，或者要靠一些好的剪辑效果。

在我刷这些视频的过程中，其实我能看到有些视频它能做的实际上效果也很不错。

我我我播几个给大家看看，现在能看到这个视频可能就方便一些。

这整个阶段分享就是放各种。

视频案例，朋友借三大新闻教育手段防护所有人都要高于第一个态度曲线了。

你手上的扳手就在桌面上的弹窗通知弹出来去编码，看这样链接，还有后面设置的手机号码。

一想起最近确实挺快的对吧？

这个事情其实我们是看得下去的，它有音乐，有画面的变化。

哪怕这个人可能你不怎么注意，但是你不会说这个视频你看不下去。

我们再看一下，有些操作真的做的还不错。

全球人精准预判未来的顶尖人物到底是谁？

很多人会觉得是马斯克，但现在他只能排第三，而第一名的我很早就带你揭秘，看到未来的四位顶尖能力，只有看懂这四位的顶级力量，才能把握未来十年的财富机会。

虽然说第四位哈萨比斯，如果说马斯克是天才。

那哈萨比斯

这个各种音效叠起来，然后画面的变化，然后评论区里西安奶爸同学说素材非常丰富。

是的，他们是会加好各种各样的素材，让这个画面变得很舒服。

还有一个其实素材并不多。

但是效果也不错。

为何马总背后猛将如云，先生却写的国家版？

2018年拼多多在纳斯达克上市。

在环境背后的投资人员，有一个人案例团队性阿里系的早期机构，从阿里一起出走创业的人，构成了中国国内阿里的线上基金，成为行业内重要的投资力量。

我不全部播完了，大家肯定能明显感觉到什么呢？

这三个的质量是很高的，哪怕他用的是数字，他出来的画面视角其实我觉得是完全可以接受的。

当然可能会有同学问，我，为什么说这些都是数字？

因为你们去看他们的更新频率的话，基本上都是一两天就发一条。

你要是真人去拍，绝对做不到这一点。

因为每天你聊的都是不同的事情，不同的频率，不同的事情，这人是做不到这一点。

当然我们可能看他的具体情况，更去看他的嘴型什么的，也能看出来这是一个相对来说比较固定的套路。

这些都是复杂的。

但是这些视频又有很明显的人工剪辑痕迹，它不是自动化实现的，这是我最关心的事情，就是有没有能够自动化去做这件事情的工具。

那怎么判定它是人工剪辑的？

如果全流程都是自动化，它可能不是一天发一条或者一两天发一条，可以先发好几条，十分钟一条、20分钟一条，这种频率，这个大概率都是请的是专门的这种剪辑团队来做的这个事情。

当然如果说这个东西真的假设不是人工剪辑的，完全是用工具自动化剪出来的，今天这种分享可能也不存在了，也没有什么分享意义了。

对，现在其实我们可以得到一个很清晰的一个结论是什么呢？

就是哪怕是使用数字人，其实依然是可以做出很有网感的短视频的核心就是在于剪辑的细节上，就是细节都在魔鬼里，就是把这种剪辑做好了之后，哪怕你用了数字人，其实你出来视觉效果是可以接受的。

评论区我看思思说结构、文字、节奏都是SOP。

是的，这个他一定是有一个SOP的，然后才能批量化的作业。

而且对于人工剪辑也是这样子的，他们有大量的这种，我们管这个叫模板，对吧？

文字模板、素材模板，这些模板其实套好之后，人工剪一条也可以很快。

但只是说这个东西你得找专业的人来做，然后得花钱来做。

然后第三类我们看一下开源的自动化使用项目，这块我不重点讲了。

这些视频我也随便一个看一眼就知道。

就是GitHub上其实有很多这种自动化项目。

阿里巴巴最近出的有一个，然后小红书也出了一个。

但是这些怎么呢？

就是你点开看之后，你会觉得他们都是玩具，就是他们确实能自动化的产出一些东西。

这个是。

一类我不多讲，我觉得可能没什么特别有价值的地方。

但是他们给出来的一个有意义有价值信息就在于说，确实很多人会关注这种自动化的工作，就是把脚本、配音、字幕，包括怎么去找素材，这些东西整合在一起，做成了一个项目。

当然刚才我们也说了，这些项目他们的问题就在于说完全没有网络，他们仅仅是做流程上的实现，当然开源项目这个也正常。

然后最后一类Skill类的项目，这个真是值得好好说一说。

我不知道大家刷的多不多，就是这几个名字其实在AI圈子里面应该还是出现的挺频繁的。

Remix Clip还有CheckUp，CheckUp是最近几天新出的一个视频口袋剪视频的工具。

很多这种AI博主都在做这种评测，然后发一些相关的视频。

然后国内有一个叫流光剪辑，我是进到他们那个群里了，我觉得这个也做的很用心。

这个项目他可以把你已经做好的视频去配字幕，它是去调用剪映生成剪映的草稿，去完成整个流程，其实还是挺不错的，这个大家有兴趣可以去看。

然后还有一个这个应该属于个体的，可能跟我们一样AIGC做的PPT to video，我可以播放这个提案，它应该是基于类似helper friends的一个变体。

你真正在用的是免费的Cubox，因为你们是要找一个会写作文的AI把那些在抖音同城已经被广告费、播放量、成交率反复检验过的内容结构，看看真正适合实体商家的地方都是谁？

这些我不知道大家看后的感觉怎么样，就是我觉得这些属于能看，绝对能看，其实也还有点意思，但是就总感觉差点东西，你又说不上来差点到底是什么。

然后这里我们也做一个小互动，大家现在都用Codex吗？

或者colour code？

小龙虾这些用正在用的可以扣一，没用过的扣2。

我看这个一和二都各有一部分。

这个一堂的同学我感觉大概率都应该听过。

就是其他的课程里面去说这些codex这些东西怎么好用。

但是它问题是什么？

你让我自己我因为我本身我做开发我就得用这些工具，那我用它也没什么稀奇的。

然后像这两个月，我以前用Cloud也行，这两个月我基本天天用Codex我这两个月可能每个月基本上都是大几十亿，其实是上一个月应该得一个月就一百多个亿，这一个月没怎么干活少一点，但是用它是非常频繁的。

说实话现在这些AIGC工具就是非常方便。

但是它的问题会在什么地方？

他其实对话来说还是挺麻烦的。

有的时候你要做一件事情，你得跟他反复聊来聊去才能解决。

如果回到我们这个主题上来说，刚才我们说了第四类是Skill类的项目，这些项目你都需要通过Codex或者Code去来使用它们，然后通过对话的方式完成整个视频的剪辑。

那我现在搞这个工具，我肯定会关注这种视频剪辑相关的Skill，对吧？

尤其是今年45月份的时候，就是OpenAI推出的ChatGPT，在中国互联网AIGC圈子也是引起了非常大的关注的。

大家知道黑政吗？

这家公司有没有听过？

这个是在两三年前，非常火的一个海外数字产品。

就在我前两年的那个报告里面可能也提到过，这是中国人做的一个公司。

但是它运营在海外，然后它今年的年营收已经突破了2亿美元了。

这公司非常厉害，在数字领域是很头部的一家公司了。

Hyper Friends是他们今年四月份出的一个开源项目，就是专门用来剪视频的一个项目。

这个Skill也基本上是第一批上架到Codex的第三方Skill。

很多博主都在发布，就各种吹捧他怎么厉害，怎么可以一键剪视频，什么剪辑师失业了什么之类的。

就是说说这种话，我这里用的吹捧这个词，就是可能稍微带有点贬义。

我本身不是说指责他，我是想说什么呢？

从我的我们想做这个项目的角度来看，我对这个东西。

我为这个东西耽误了太多时间了，我都很生气为啥呢？

就是今天这场分享，我我们是从这个所谓的健审美开始说的？

但这个是给大家分享，为了给大家分享，我重新加工复盘后的内容，真实情况是什么？

真实情况是因为正好就是4月5月那会儿，我看到这个项目出来了。

我就差不多花了小一个月的时间，去研究它怎么申请。

因为它设计的确实很有意思。

但是他他整个申请流程我都不知道看了多少遍。

我一开始设计初衷，因为像刚才我问大家说用过codex的这个同学多不多，对吧？

很多人是不用CodeX。

哪怕他知道CodeX，甚至用了之后也不知道这个东西能干什么用。

就是因为通过AI去对话来解决一个问题。

这个事儿有的时候不是所有事情都通过这个方法好的。

我想着说既然这只是一个短视频的一个创作工具，那我们还是把这种东西不要做成是一个这种Skill类型的东西。

就把它直接做成一个软件，变成一个这种可以运行的工作流就好了。

所以我当时想的就是把HyperFace先给他做成一个工作流，就是不要变成跟AI反复聊天。

很多人现在因为没用过，或者用户习惯CodeX或者Claude这些，对吧？

这个东西花了我一个月时间，就是从技术的发展角度来说，就是这种类型的Skill。

包括大家可能也会去看各种做PPT的Skill，对吧？

他们其实都用了一个很新的技术理念，就是万物皆可HTML，就万物皆可网页。

当然这个东西我们先不展开来讲，这个是过于技术细节了。

简单的理解就是很多事情以前可能都得有专有的这个工具栈去解决，或者说这种技术栈去解决。

但是现在可能拿HTML去来解决这些事情会变得非常的通用。

而且AI看过大量的这种编程代码，都是各种前端网页什么，就是他的这种能力上在线上是非常好的。

当然这个我不去细讲，就是从产品的设计角度来说，我其实那会儿并没有特别理解就是到底网站视频做出来是什么样子。

所以就有点陷入了这种对于新技术的追捧中。

后来我也看了很多其他人，通过AI工具做出来的视频，就不对劲。

其实刚才给大家看过一个就是那个PPT图视频，这个也是类似的一些理念做出来的。

就是其他方案，而且他更接近自己的那种生态。

抖音里每天

有刚才我说这个东西我看着有点不对劲，但我又说不上来是为啥，对不对？

然后这些也是这些我给大家可以播一下。

看看这些就是家里听就是这事做一个事情。

这是非常爆火的一个A点生命案例。

我们选之后，一个人可能靠AIGC点帮他跑通了，整个是拆解下来的一部分第一步搞起来的，还有边框。

我们再看一家明星创业公司是怎么从独角兽走向大排档的。

真正危险的不是某一天突然变化，而是一连串信号被忽略，公司拿到大额。

做过的是比较经典的。

我们可以看一下我用的。

做出科代子一样的自动做水的效果。

科代子要付费要科学上网，而我不管完全免费，不是科代子里的，是他不用费的。

怎么做呢？

我详细看看现在数据说一下。

多出来了。

刚才我就明白做出这样的自动视频效果的工具，要不需要科学上网，而我这个完全免费。

不是康乃馨，对不起。

是他更有期待。

我以为我这里卡了我们其他我们也不点了。

这些都是可以自动化做出来的，但是你会说不上哪里不对劲，对不对，在评论区里jack说既然说到黑人苦情比刚才分享的好是这样的，就他的树能确实做的是非常不错的。

他们几年前的效果一直是领先于同行的。

然后大家看了刚才我播的这几个视频，会有一种感觉，这个东西跟网感没有关系。

他们确实把视频做出来了，但是到底哪里不对劲呢？

这个是为什么呢？

大家有没有什么思考，可以留在评论区，这其实是非常重要的认知，我非常生气，我在hyper friends花了一个月的时间，去搞清楚他到底是怎么一回事，但其实这条路是走错了的。

我看到评论区有说贵。

对，就是说这个是指黑的贵吗？

对，黑的确实比较贵，黑的差不多15到20块钱左右，一分钟成本。

当然他卖的是美元，可能美国人觉得还OK，但是我们来用的话还是比较贵的。

接着说为什么HyperThings和网感没有关系，这是一个最最重要的认知。

原因其实就在于什么？

在于我们所谓的短视频网站和Hyper Friends背后的这个算法，它的这个规则，它运用的不是一套东西。

什么叫不是一套东西？

就是前面我们看这些算法推荐出来的东西，它的味道是相似的，对不对？

但是它不是我们所说的网感的那种感觉。

当然有可能这是老外的网感，这不是我们看的国内的这个短视频的网站。

如果更直白一些，本质上网感就是一套特定的最佳实践，或者说就是一套特定的审美模板。

就是有用。

什么样的音效，用什么样的音乐，然后用什么样的动画效果，素材什么时候转个场。

这个东西等于是在无数人看了各种短视频，或者说做了各种短视频之后，大家接受的那一套东西。

他说用什么技术其实没有关系，和你用什么新技术也好，老技术也好，其实没什么关系。

所以大家能理解就是为什么我说就是市场验证过？

市场验证过不是谁说了算的，是市场验证过的，大家都认同的那套东西，他其实就是成了最佳实践。

所以说为什么我刚才说我们拆解了三百多个短视频去看它到底是什么样子？

然后前面我也说这件事是实际的，我做事情是做反的。

刚才前面我们看到的这些三百多个视频，这是我最近一个月才做的。

他不是我一开始上来就去做，然后我说这个是一个非常惨痛的教训，就是浪费了我一个月的时间吧。

就是拆解所谓的skill，所谓的新技术到底是什么样。

所以其实我们待会儿会拆开来说，拆开来说到底这个网站是什么。

当然今天的分享时间有限，肯定也拆不了那么细，有些我会大概给大家拆一下。

所以现在结论就是什么？

就市场上其实目前还没有一个可以一键生成80分网感口播视频的工具，对吧？

要么说有些工具只是一部分工作，你像有的数字人，它可以产生数字人，这本身就已经是其中的一条链路了，对吧？

要么说产出的视频效果，它和主流的网络口播相差甚远。

像刚才我们看到的有些开源工具，或者说有一些产品，或者说参展的，他们出来的效果就是感觉要差一点。

也就是说这个事情其实可开发的空间是巨大的。

然后这里面最喜欢就是自动化剪辑。

自动化剪辑它既涉及到一些know how就是什么时候该用什么样的音效，什么时候该用什么动画，什么时候该切一下画面。

那也涉及到些具体的操作，就是你要去实际把这些东西做成一个工作流。

这些其实门槛都还是比较高的，而且这个事情和AI编程是类似的，就是用户直接获得结果的价值远远大于花时间掌握具体技能原理。

你通过AI去做个网页，你不需要知道到底HTML那些语法规则是什么，程序到底怎么跑通的，你只需要让它跑起来就可以了。

那你通过AI这些工具做视频，你不需要知道怎么剪辑的，不需要知道说什么时候适合放什么音效。

你只要把这个视频做出来了，如果用户能接受，用户就会买单，所以直接获得结果的价值是远远大于掌握具体的原理的我觉得这是我个人的观点。

很多剪辑工具是完他的那个界面会让普通人上来看到就不会用你一看到要拖来拖去，那个东西你就不会用。

尽管我知道这个事已经非常方便了，所以我们经常用工具的人会觉得这个已经做的很好了，而且你要去自定义一些东西也很方便。

但是对于普通用户来说，要去操作时间轴，操作什么关键帧，这简直是天方夜谭。

然后市场上呈现出来的特性是集中度很低。

因为哪怕是已经存在了两三年的数字产品，其实依然有着海量的需求。

这些海量的需求散布在全国的各个地方。

我以前会觉得说有些产品可能做出来了，那大家都知道都会用。

但其实有很多产品哪怕已经很饱和了，也不叫很饱和。

哪怕是市面上同样东西可能已经挺多了，但是依然还是有很多人是没有接触过这些。

但这个后面要拼的是运营。

然后刚才我也说了，就是会用Cubox这样的工具，用户数量非常少。

你别看这个一堂也好，或者说经常关注AI的这个同学们也好，会说这AI工具怎么厉害不厉害。

那你现实世界里面你这能用的让人真的非常少。

包括刚才我说我为什么会去看那个Free Friends？

因为我当时想的就是这个工具如果它已经做成了，我没必要做。

但其实是即便是这个样子，这阶段都不构成任何威胁。

因为实际用Codex用这些Agent的人太少。

大量的用户其实需要纸质的结果不要什么工具。

所以最后觉得也就是市场上会存在大量信息差和服务缺口。

现在其实目标很明确了，就是把所有那些能够产出80分网感口播视频的各个流程去看一看，用AI怎么做，对吧？

而且这个事情我觉得肯定不是一个容易的事情。

因为如果很容易的话，就好比说做PPT的这种自动化的话，肯定有大量的人已经做了这个事情。

这个事肯定是有一定复杂性在，有复杂性在就意味着它会有一定的门槛。

它不是说完全零门槛的事情，做完之后大家都会做对吧？

我们可以做一个简单的拆分，还是前面我们说的这几个环节，选题、拍摄、素材、剪辑对吧？

然后呢，如果你细分的去看的话，选题就是一个是你提纲怎么弄，这稿子怎么写，然后你拍摄的话，你的声音形象，当然如果是真人的话，这两个是一个东西。

但是你方案做成AI流程的话，一个是语音合成，一个是数字人。

然后素材的话，有的是你用现有的素材对吧？

你比如传了个图片，传了个文档，或者传了个PPT，视频，这些东西你真的去判断说什么时候该用什么。

但是你要用AI来实现的话，全自动化流程。

这个也有相关的技术去理解这些素材。

OCR, 包括识别里面的文字，包括有一些视觉模型去理解里面图片的含义，包括还有一些相关的技术。

就好比说你要讲一篇论文或者讲介绍一个网页，大家刷视频的时候会看到有些这种素材放大的效果，要去定位它。

这些其实也都跟具体技术实现有关的。

素材第二点，就现在AI时代下独有的这种生成类型的素材，通过AI去生成一些图片。

因为有些真实图片可能不好找，包括有些视频可以去生成视频剪辑，那涉及的事情就多了，剪辑中用什么样的字体，这种不同的字体给人带来的短视频效果差别是巨大的。

但是他们也有范式，也有一些所谓的大家公认的一些好的效果。

字幕就是常规情况下这个字幕放在哪里，它的字号、排版、布局这些？

文本预设效果这个有点抽象了，这个就是大家可能看到的短视频里面会有一些叠加的大字，会有些字会压在人物身后，一些特殊的效果，包括形象包装，这个其实就是刚才跟大家说的这种人像的效果怎么样去呈现出来，有很多类型。

有些动画，还有一些MG动画，有些动态的那种效果，包括有一些空镜视频，空镜视频就是引用了一些相对没有那么大实际含义的画面。

比如说你讲到天空中怎么样，放了一个天空的画面在，这种我们叫它空镜视频。

还有有些音效、音乐，包括封面。

这个封面其实现在做的人很多，就是通过AIGC或者说有些题词生成封面。

单点的问题其实都好解决，但是所有人都合在一块儿的话，我们管它叫主干线。

他们要能够搭配好是一个相对来说有点麻烦的事情。

但是我们既然可以拆开来看，那肯定就有办法去做实现。

然后这里面其实就是我们所说的元器的这些组件。

我们要做AI实现的话，这里面基本的agent这种工作流，包括各种接口调用这些比较偏技术了。

我们今天分享不会去聊这些，当然这些其实确实是开发的大部分。

然后开发过程中，我们遵循的一个原则就是能用商用API的就用商用API，就不要去陷入这个优化细节自己部署。

因为有一些模型，包括刚才我看到有同学说这种数值的模型，对吧？

其实有一些开源项目的数值模型比相应的要好的。

但是我们现在不要用它，因为整个部署起来会麻烦。

然后对于跟这个网感剪辑有关的实现难度上，其实我们可以划分出三类。

第一种叫没有现成的最佳方案，必须依靠人工归纳的。

就好比说刚才这种人物的形象包装，实际上就是这个。

我不知道大家还记不记得看一眼数据。

这种就是这些效果其实是需要人工去提炼归纳的。

这个没有什么最佳实践，直接告诉你说一共有多少种。

这种是我说的，我们人工去归纳提炼里面就好。

然后包括有些素材的处理方式，像前面我们讲说有的那种大家刷短视频的时候滚动，素材有时候会滚起来。

或者有的时候比如像现在就是画面中这样，我去高亮一下。

然后包括有的时候对某个地方去定位放大一下，这些全部可以用程序化的方式去实现。

而且在网页里面，刚才前面讲的万物皆可，都是可以做到的，而且用AIGC。

然后第二类就是有现成的最佳实践，也比较容易做出来。

就比如说音效、音乐、字体，这些都是相对静态的资源，就是有大量博主分享像。

比如说一些短视频必备的40种音效，对吧？

这个图没有加出来。

我不加载这个放大可能大家也都能看到，就是能看到吗？

什么十款网络爆火音效对吧？

然后背景音乐用什么自己设置，用什么高级感口红用什么字体。

你像有些背景音乐，就美国每过一阵子就会有一些比较流行，然后你刷的很多视频就会都用那种背景音乐。

我听有一些搞流量的大佬，也是一堂的同学天津大哥讲说有些背景音乐其实你们用了之后，它对流量也是有帮助的，这些其实就好做，为什么？

因为基本上都是一些静态的资源，就是人工把这些事情过一遍，记一遍，然后把这些资源下载下来就可以了。

第三类是比较麻烦的，就是有现成的最佳实践，但是不容易做，不容易做是什么意思？

就是把本身人工剪辑能够有的这些方式变成程序化的方式来做。

但是这部分其实是最有意思的地方，为什么？

这个事在以前真的不好做，但是现在外部空间来讲，这个东西变得好实现了，而且不怎么费劲。

比如说文本预测效果，这个东西其实很体现网感质量。

我给大家播一个，我不知道这视频能不能播出来，看一下。

大家能看到对吧？

这个是剪映的界面。

剪映的界面里面就是相当于这个剪辑师一般他会有的这种个人模板对吧？

你播放的时候你会看到有一些这种文本效果？

这些效果其实相当于可以叠加在原本要剪辑的视频上，让整个这个效果，包括它的有些音效。

这个可能这些都是简易的预设，这个东西要怎么样做程序化的事情？

就是我这里说一个前提，我的这个文稿里面没说，就是我不希望用户去碰剪映，什么意思？

他最好一键生成，他不要说再把一些什么东西导到软件里面要去操作。

所以你得把这些东西能够全部集成到一块儿。

那怎么做程序化实现，这就是分享一个思路，我们自己做探索的时候，一些有意思的思路。

比如说这些预设文本效果，这个预设资源你自己做什么是现实的？

一个是我不专业，第二个做这个实在太花时间了。

那你可以直接淘宝上买。

淘宝上买很便宜，一块钱、两块钱、0.98元买这些资源，把这些资源买下来之后，让Codex去做解析。

对，我们可以直接把这个让大数据去理解这个内容。

当然我这说的比较容易，只是说这个东西你让AI去做的话，它是有办法麻烦一些。

就是你要跟他对话很多次，确定好你要怎么样去

比如把这个东西还原到什么技术里面去，在网页里面怎么去实现。

但是这个是你在传统的流程来做的话，这工作量没办法想象的。

因为这些东西，虽然他们是结构化的一些程序，或者说一些这种数据。

但是它的结构不是说每个结构都一样。

但是你让AI来做这件事情，它其实可以做到的。

我这里给大家看一个我们在网页里面实现出来的效果。

基本上是可以把这些效果还原出来的。

其实我们这里说的像素级还原，

直接还原过去的。

我怎么拿过去，他一说他要听那个黑猫警长。

然后类似的方式就是包括一些所谓的动画效果，其实也都是剪映里面经常使用的一些效果。

有些效果它不是简单的什么就是什么淡入淡出，有些其实是剪映很特色的一些效果，但是你会在一些短视频里面经常看到，给大家看一下。

开始很多那种透明的。

然后我们大概还原了大几十个，就是最常见的那些。

这个视频好像又

没有播出来。

算了。

这个大家可以回头在文稿里看。

这这个事情是可以做的，而且我们说的比较含蓄，就是可以把这个东西完全还原出来。

能还原出来就意味着所有的东西都可以集成起来。

然后说这个效果组合在一起，其实就可以最后形成一个完整的自动化工作流，这些就是成为实现网络短视频的基础了。

当然我们现在这个还没有达到说那么完美的状态，这也在开发过程中可以给大家看一下现在这个效果，。

支持直播间是销冠资本。

我看到直播间里它显示是转圈圈，好奇怪。

我看到阿蕊老师说网络波动加载有些慢，这个放大效果不是我点的，自己会放大出来，而且好像播了2秒。

没事，我们不管他，就是看前两秒也可以了。

总之就是说这些效果其实是可以做。

然后包括我们总结了这么多模板，然后这么多模板大概率都是可以把这些东西给它，就是整个串在一块，那能串到一块，其实为什么我说前面我们去看这些模板，去把它们做了一个提炼，实际上就是做归纳，把这些最常见的效果给它拼装在一起。

那你最后出来的东西结合大模型，结合整个链路。

这些链路我这里说的比较简单，实际这个过程复杂的。

就是所有链路你全都给它串在一起。

但是这个事是现在的agent可以做的事情。

我们整个这个架构里面应该有二十，就是相当于把这些串在一起来生成。

整个视频。

我们这个做完之后，也拿给一些朋友们去测了一下，这个网站是上线了的。

小范围测的这个反馈都还挺不错的。

有一些朋友他们自己以前拍视频，他就是九点拍，九点拍完之后直接就发在平台上了。

然后他他也知道这个效果不好，但是他他又想他后来用了我们这个之后，他觉得这个效果是他愿意为了效。

还有包括还有一些朋友他直接想做贴牌。

对，是这样。

当然我们现在也是在优化的过程中也可以。

我们这个口播网这个。

网页基本。

好家伙打不开。

没事，我们就大概看一下这个数据，这是首页，从来没这个是这个是你也可以传一个公众号文章进去，然后直接让A就是文本框里面去下一个需求，做一个讲解什么的文章。

他会去生成前面说的一些提纲，包括配图。

然后有些配图你可以用自己的配图，它也可以自动去判断要生成哪些配图，

我们今天也是在优化，然后现在其实也在做销售，有兴趣体验的朋友可以加

家里有未成年

给大家来微信联系。

因为这里关，然后包括我们现在也在找代理商，这个可以OEM可以直接贴牌，然后这个小项目也在找投资，反正感兴趣的朋友可以加我。

我看到评论区里面说这个有。

同学问一分钟单条成本是多少？

这个是这样子，现在我们对外卖的价格差不多可能会是十块钱左右一分，就是带工资的情况不代购会便宜。

然后当然我们如果。

给一号同学提供这个的话，肯定会很低。

的价格提供。

是相当于也是早期的一个支持。

我接着回来讲，我们做这个过程中，除了说跟短视频有关的那些弄好以外，基本上是讲话的。

然后我也分享一些我做这个开发的过程中一些小的技巧。

因为严格的讲，我在过往的经历中，不是搞开发的，我是搞偏算法，或者说我偏算法的架构。

我并不会直接去写这些什么前端、后端，包括整个部署这些代码。

但是现在我们因为做这个项目，基本上是我一个人去把它给弄起来。

本身我们是搞这个云交互的，这个相当于是一个我们第二个项目。

然后我一开始就是通过外网同样的方式把它。

做出来。

在整个过程中我也发现有一些小技巧然后有些人可能不知道企业认证有免费的额度，有一些额度其实隔靴搔痒，就是值不了多少钱。

但是有一个是衡阳了，很值钱的。

你为什么要做企业认证？

做完企业认证之后，一个企业可以注册十个账号。

然后你就可以结合外部coding，让做一个账号时去用这十个账号对应的那些服务的额度。

有些你是可以做早期测试，甚至是早期的小规模验证。

我举个例子，什么是有一些高价值的服务？

可以薅这个火山引擎，你比如说音色复刻这个东西是很贵的，火山引擎里面每个账号现在会送十个免费的席位，以前不送的。

以前可能你就真得买一个一个上千块钱，但是现在它是免费送十个。

但是按我们的服务来说，我们不是只提供十个用户，对吧？

而且一开始测的朋友也很多。

但是你超出十个席位的话，你每买一个席位你要花一百多块钱。

像你才能觉得他们也空了。

一百多块钱这个其实觉得他们也空了。

但是如果说一个企业认证，十个人其实你就得有。

那按成本核算。

按全公司上线20个一个席位，100块钱，100个到100个其实相当于1万块钱，就直接节省其他的成本，不然业务效率提高很快。

他也提供这种，他是类似视频这个服务，稍微说这个跟我们的一个数字可能是一个数字。

它这个是生成的是质量更高的那种素材，这个你要正常用是绝对用不起，因为基本上是一块钱

然后我们会拿这样的服务去用来做一些这种训练，就是拿它用来做训练视频。

如果给一个用户来弄的话，他需要20秒的话，差不多就20块钱？

那这个其实也不便宜。

但是火山的引擎也是每个账号有200秒的免费，那你差不多就也能够十个用户来用。

如果说有这个账号池的话，其实又能节省不少的钱。

账号池的东西越多，那出来效果就越省的钱就越多。

这个事那天我批量注册完之后，没过一会儿，火山的那个客服就打电话过来问我怎么回事，我就说我们在测试。

但是这个就是能实实在在省钱的一些小操作。

然后这种方式以前为什么不好弄？

因为你每做一个接口，你不同的功能，你就得去设计这些账号是怎么去安排，他们怎么来用，对吧？

然后他们的这些权限什么比较麻烦。

但是现在也是因为有了外部AIGC，所以就AI给你写十分钟，给你写好了，就是说一句话的事，所以就变得非常方便了。

第二个小功能就是百度秒单，不知道大家有没有用过，这个东西也是很好用。

它也是一个应该叫什么类似codex或者Cubox。

它也可以用来做一些这种网页这些的开发工作。

但是我们不用它，我们自己肯定自己做。

但是它有一个功能很好，它有一个验证码，就是你通过百度账号。

比如说做个用户系统，用户登录系统对吧？

通过手机号去登录那个百度是可以给你免费提供这个验证码功能的，而且这个东西不消耗积分。

这意味着什么？

意味着因为我们通常还要接入一个短信验证码这个功能，你需要做很多认证和配置，而且它不是瞬间能完成的，你要等待那个服务商那边去审核，其实比较麻烦。

成本虽然还不是很高，成本大概可能四五分钱一条，但是这个认证配置过程很麻烦。

但是如果用百度账号做一个桥接的话，相当于什么？

相当于就是你充个账号的会员，十几块钱，二十几块钱一个月。

你验证码的这个功能，这个是我不知道有没有，反正这个分享出来以后，万一被封就封了。

但是这真的特别方便，就等于说通过百度给你发这个短信，先写你先发验证码短信。

你跟百度秒达那边可以，因为百度秒达也是外部接口，也不用写一行代码。

你跟他说把这个东西做成一个后端的服务，接给你自己，相当于你们自己的服务去调这个API做一次认证，那这个就很方便。

它唯一的一个小缺点就是没办法定制这个短信的签名。

这签名的开头一定是百度什么的。

但是你对于早期去跑通流程，甚至我们说的早期小规模的去做用户验证，这个一定是很方便的一个事情。

然后第三个，这个我估计可能很多同学是知道的，就是这种中转站我之前也知道，我之前其实也用。

但是我不知道说有的中转站它其实大模型是可以按次去收费的。

他不是按实际的这个输入输出的这种token数量。

其实你如果比如你用Claude模型，GPT或者什么模型，你上下文大几千个字，上万个字的时候，一次请求可能就要一两块钱，其实非常贵了。

但是我们这里面，因为我做开发的话，我开始肯定是先不管用什么模型，我先为了把效果跑通，那肯定一上来就先用最好的模型。

但是如果真的去调正规的API，那太贵了。

但是有一些中转站，他们提供按次来算的服务可能又打不开，可能大家需要回去到文稿里去看了。

就是按次来算的这种服务，可能它可以低到什么程度？

几分钱一次，比如说五分钱、七分钱，甚至贵可能贵点的一毛钱，但是这个已经便宜太多了。

现在好像打开来了，就是这个你做大量测试，其实就不用考虑你输入输出的问题。

那这个成本可能不止十倍的成本，这可能是10倍到50倍的成本，就是测试阶段的成本降低。

而且哪怕用户起来之后，其实你后面做一个兜底。

比如说你中转的缺点是不稳定，对吧？

那万一哪个挂了，那你后面拿一些正规的API去兜底，那也没啥问题，这个还是可以降成本。

当然合规上肯定是得想别的办法，这个只是说在测试阶段，这个是非常便宜的。

你一天都花不了多少钱，你可能一周花个十块钱、二十块钱。

但是你如果用正规的，因为我一开始我就是在用正规的API跑，我用中国API跑没几天，我就要充一个几百块钱，我就觉得那这咋弄？

然后包括生成图片的模型也是一样，就是有大量的中转商，他们提供的图片生成的这个也是按次数也非常便宜，几分钱一次，两分钱、三分钱就是次数，现在基本上就是不要钱。

然后前面的这个正文部分，基本上就给大家分享完了。

然后我们最后一个环节是认真复盘。

其实大家也会注意到我整个叙事的经验分享的结构。

一开始讲的是建审美，后来我又说了这是我给大家为了做分享复盘后的内容结构。

但实际上我实际做的顺序确实有点做反了。

这个其实就非常值得反思

大家还记得一堂的这个双三角模型情况，人类三角和这个AI三角。

人类要提供这种审美，提供体系，AI去完成的是一些更多的这种系统性，或者说这种基础的这些编码性的操作。

按我们现在的这次这个项目来说的话，这个简直就是太贴切了

一开始审美不对的情况下去研究这些什么新技术，这纯粹就是浪费时间，浪费精力，就没有钱看他一眼，都是浪费。

但是你后来发现了这个到底要解决是什么问题之后，你再去看，其实很多和技术是不重要的，重要的还是说你要给他规则。

实际上这个是现在所说的这种skill，包括agent这些意义就在这，就是你要人类提供最佳实践。

因为AI真的不知道什么叫最佳实践，这东西是很主观的东西，它跟人类现实中的这个构造是有关的。

因为它看的东西太多了，它不知道哪个是好的，我们要把这种东西给灌输给他。

所以说AI降低的是执行成本，它不是降低判断成本，那判断成本还是得人类来做。

你就整个这个剪辑这种节奏对吧？

哪句话要切画面，字幕、音效这些东西怎么搞？

这些东西Hyper Friends给不了你，你得自己总结，然后把这个东西给到，也或者说做成这种流程才是对的。

然后关于审美，审美负责定义结果体系，负责让结果重复发生。

我实话讲这个话也不是我写的，这是AI写的，但是说的真是非常好，就是审美负责定义结果。

你做一次靠你的审美是可以把一个东西做好，对吧？

但是你要做成程序化的东西，那你就得拆体系。

这个所谓的像一行，我不知道现在讲不讲，以前经常会讲叫MECE对吧？

你要把一个事情拆成充分的做好这样的分类，拆无可拆，把每一个点给它拆清楚了，然后做成一个体系，让它能够真正的复用起来。

包括现在的AIGC时代，就是开发真的是纯，你不能说没价值，但是它变成了一个就是你现在做试错也很快，想测个什么东西也很快。

但是如果前面这些东西没做到位的话，你这是做越快，你的错误方向也会跑得更远。

因为你开始想不清楚，你就会乱去做尝试。

花token还不是什么大事，大家都是包月，对吧？

其实这个也花不了什么钱，但是你的时间和精力以及心态会被搞得很不爽。

当然我说这些，有的时候你做事情也很难说一开始就是有最佳方案。

所以我们现在是回过头来看情况。

但是我刚开始做的时候，主要还是在于我本身不是来自于这个领域的不是这个领域的人相当于是从我自己的那个领域里面，临时切到了这个短视频领域，所以我没有那些认知。

那像正常来说的话，大家在各自领域应该都有各自领域的认知，这个时候可能一开始也不容易说犯我这种错误。

但是我这样的错误其实对于比如说要接触一个新领域来说，或者新项目来说的话，那重要的事情就是在于一定要先知道它的最佳实践是什么，它的成本在哪里，然后再去考虑说跟AI怎么去做计划，而不是先急着动手一定是先弄好再行动对吧？

本质上其实就是审美，当然这个也叫认知？

然后今天的分享大概就分享到这里了。

最后我也推荐两个正好最近刷到的case的视频，我这里就不播放。

大家回头在文稿里去看的话，可以去点开去看一下。

一个是应用品味和判断信息方式，一个是我刷到短视频正好就存下来了，就是大家相关的一些链接或者一些相关阅读也可以去找一找。

这个test在我目前来看，也觉得会是AI时代下可能是唯一重要的东西。

因为具体的实现大家都可以做。

然后今天就分享到这里，非常感谢大家帮忙展示我的二维码。

今天这个作业安排是这样子的。

第一个作业就是心得理解，就是结合自己的业务，自己的这个内容创作，包括可能短视频、小红书这些可以看一看有没有什么启发，就是选择一个最触动你的点来写，？

第二个作业是可以尝试做一个拆解，就比如你们想做什么，想做什么样的东西，想做什么样的产品，可以用类似的方法去拆一下。

如果说要跟AI去做结合，或者说要想做成一个服务，一个产品，它到底是哪些环节？

其实这个是和本身的这些需求理解，包括可能产品内核这些有关的，就是可以拆一拆。

我们这次是这个项目需要做这样的拆解，但是很多项目可能一开始上来也是很抽象的。

就好比说我一开始去接触这个东西的时候，我一开始也没拆，就导致了花了时间在这些不重要的事情上面。

花了这么多时间。

然后这次课程的内容就是那三百多个视频就是给大家已经打包好了，分类好了。

然后写完作业之后可以直接到链接里面去下载。

这个是二维码的那个作业，大家可以提交作业，今天的这个分享就结束了，把这个话筒交还给班班，感谢大家，感谢大家参与。

然后如果有其他问题，比如要用我们这个产品，或者说要做做代理。

就比如说你是做这种To B社群，或者说一些接这种企业家社群之类的，就有这样资源的，愿意一块推的也可以加我。

包括说这个小项目，也在找小融资，反正感兴趣的朋友都可以加我一起来聊一聊。

对。

还没扫。

到微信

二维码？
