
到现在一共已经有多少年了？

我是20一二年出来的，我已经12年了。

好羡慕同学啊，30年、40年。

我不知道你们自己对于自己这些年核心能力的成长满不满意？

这个从职业的稀缺性，包括专家经验，包括说你的能力值不值钱，或者说能力是不是很高的水准来说，你们觉得你们对过去很多年你们的成长这个足够满意甚至足够骄傲吗？

作为一个长期有追求的教育公司如何理解大家的成长一直是我们这家公司研究的一个非常核心的话题。

想到大家如何打扑克牌、学吉他、打羽毛球，再到如何练习记笔记、写文案、设计一个logo再到比如说算账、做决策、商业分析、带团队做领导力一系列的复杂的课题。

我们一直在带着团队去理解人和人的成长到底是怎么回事大家的成长速度究竟是怎么被拉开差距的。

不管是从做事还是大家在职业路上升职加薪，人和人的差距是怎么被拉开的这一直就是在一堂我们非常重要的研究课题。

作为一个八九年的选手我是八九年的，我用一堂这个五年的时间，我们相对来说练出了一些行业的稀缺能力吧。

包括一些知识萃取，泛产品设计或者教育研究的能力。

带着一个相对比较优秀的小团队，我们一直这几年在不断的去做一些突破，教育交付天花板的事情，我们也取得了一点点成绩。

我们很多时候在内部内部复盘的时候，我经常跟大家说，我说相对于同龄人，其实我自己有两张牌，是我最大的两张底牌。

这两张牌是我觉得我不管是我个人还是我一堂。

根植于深处。



我们相对于同行，相对于我的同龄人，我最最重要的两张牌啊。

第一张牌是人生节点，我几乎在宏观上，在坐标系上不太走弯路，持续积累复利。

第二张牌就是今天的课题刻意练习。

我在微观上，我持续的一直在核心能力上有突破，而且这件事情一直没有停下来。

所以我们开门见山，之前给大家讲了人生红点这个课题。

今天我们来讲第二个课题，重新理解科学成长。

这个课已经是从最早2019年第一次首发交付以来，我们已经这是第四个版本了。

我们对于刻意练习的认知，其实每年的认知都不太一样。

回顾上一个版本，我们在二三年初的那个版本各种不满意，包括当时的模型教学各方面其实都不成熟。

我们这一年的时间，我带着团队的团队，我们在刻意练习上取得了非常大的认知的进步。

所以今天我们几乎推翻式的给大家重新讲一下这节课。

这节课的核心知识点，包括整个的框架跟之前都不一样了。

欢迎大家来到我们这次新版本的刻意练习。

先说一下为什么要学，我不知道你们过去有没有认真思考过一个问题，就是如果你们想学习一个非常具体的能力或者技能的话有一些人呢可能一直就简简单单的重复，有一些人呢能够把自己练成专家，有的人呢可以飞速的进步，而且一直在突破自己。

背后决定性的条件是什么？

大家想过这个问题没？

就是为什么有些人学着学着就停了，有些人可以一直进步，有些人无限进步。

人和人之间的差距体现在什么地方啊？

如果我在职场上，比如说有很高的追求？

我想成为一个比较厉害的人，其实你们有非常多的方法能去训练自己，什么文化价值观、复盘周报、知识管理，包括前段时间我们讲的学习组织锤炼基本功，这些都是一些术层面的工具，都是一些工具层的。

那么最底层的那个要素是什么？

就如何理解一个人核心能力的成长，那个练是怎么练的？

那个最最底层的练习的操作系统是什么？

大家过去有形成这种非常笃定的或者极其笃定的这种操作系统吗？

你们的操作系统是稳定的吗？

目前市场上有一套被公认为科学的方法，就是科学练习，这套方法很有名，大家或多或少应该都听过，？

练习是一种面对具体的问题，不如说是多长期修炼核心能力的一套方法。

市场有很多这样的书。

所有同学认真直面一下自己，问一下你们现在所处的阶段，1到6，你们自认为自己现在在哪个阶段？

如果从未听说过，可以练习这四个字。

打1，如果听说过，但是没有系统学习过。

打2，如果学习，但是几乎没怎么用过。

打3，如果偶尔用，但是还没有看到好的结果。

打4，如果持续笃定在用，每天都在持续努力练。

然后过了不小的进步。

如果你是一个坚定的实践者，已经通过科研练习练出了很多稀缺的专家能力。

在你们所在的行业有一定的专业稀缺能力，就是靠科研练习的几个原则做出来的。

大家看一下。



应该没有一一吧，至少在一堂，真的有一一啊。

一一是怎么回事？

三年级的一一是怎么回事？

冒号没名字的同学，你们可以说一下，你们现在在一堂，你们大概是什么情况？

你们到底卡在哪儿了？

你们如果是二的话，为什么没有433的话，为什么不是五啊，你们到底卡在哪儿了？

怎么说呢？

其实可以练习这个课题啊，是最怒其不争的一个课题。

我不知道你们能不能理解我的体感，其实不管教你们还是帮大家调姿势啊，甚至我还一次次的发视频呼吁大家，我说你们你们要。

注意。

哪些？

重视科学练习。

你们之所以很多眼下的难题，总觉得自己不会，就是因为你们连基本的操作系统的意识都没有。

进入一堂的，很多背景很好的，潜力很高的一些员工加入这家公司，我们面试给了很高的评价，但是过来在跟我做事的时候，依然大家对于刻意练习的理解和使用依然很，甚至加入的时候真正符合合格线有个六七十分的人都很少。

多数人都是我花了很多时间不断调整不断调整，才帮大家去调整刻意练习的姿势的。

所以今天这节课我们也访谈了内部的很多同学，然后发现其实很多人对于课余练习都有着非常普遍的困扰和误区。

比如说很多人不知道你们过去是不是朴素地认为只要工作，只要努力，只要不断地重复，能力就会增长。

很多人就是在职场？

听话照做，老板给我任务，我只要一遍遍做，一遍遍做所谓的熟能生巧，我总会成为专家的，我能力自然就会增长。

但是过了半年、过了一年、过了三年，甚至过了十年，发现自己没有什么太大的长进，跟新人差不多。

你们经历过这样吗？

见过这样吗？

第二种就是很多人听后可以练习，很厉害？

很厉害，可以练习什么1万小时天才理论，1万个小时。

但是1万个小时我这辈子也没有几个1万个小时？

跟我没关系啊，这个1万小时那种高高在上的那种东西啊，我依然我行我素，就你1万个小时跟我没关系。

你们是这种情况吗？

第一种情况是吗？

第二种情况是吗？

就是很多人其实这个都是遇到了一堂，遇到了我讲的这个刻意练习的版本，才发现哦原来这个才是刻意练习啊。

我之前对刻意练习的理解是如此的浅薄。

然后第三个呢就是很多人带人没有章法，抓到什么做什么。

很多人开始做管理的时候，特别希望带着下属成长，上周开个分享会，这周开个复盘会，下周开个什么内训会，但是呢对于真正的能力成长那个理解很浅，流于形式非常碎片，看上去也做了好多好多的事。

但是呢真正的那个核心训练的要素没有掌握，这些现象其实导致了大家可能做了很多年的工作，很多年的投放，写了很多年的文章，做了很多年的招聘，甚至做了很多的培训，做了很多的销售。

但是呢可能一直处于一种入门还行的新手状态，很难持续精进，更别说成为专家高手了。

所以核心的难题就是大家的核心能力成长可能还是训练的太少，成长太慢了。

所以我们今天尝试带你们系统的去理解一下，究竟如何去让你们的核心能力成长能够提一倍、两倍、五倍甚至十倍的速度。

有没有可能？

这节课我们尝试来探究这个背后的科学方法。

两个月，第一个题目灵魂拷问，这个真的非常灵魂，你们不用哄我开心，你们就问自己就好了。

评论区你们可以不用发言，这是个非常底层的问题。

你内心你相信天赋这个东西吗？

相信吗？

这个非常重要就是我们指的天赋特指的就是天生拥有的那个东西就是你先问自己相不相信天赋，就是那种生来就比其他人厉害，生来就很适合做某一些事，那个东西相不相信

问问自己就平时你们在做各种工作决策或者带团队的时候，你们会不会习惯性的把这些词放在嘴边？

天赋、聪明、基因、天才这些词你们怎么看？

就是你们怎么理解天赋啊？

就是你们习不习惯经常会讲这个人天赋不行，这个人这儿的天赋行，那个天赋不行，这个人怎么怎么有这个天赋，那个人没那个天赋，对吧？

就你真的内心相信吗？

因为你的话语体系其实非常呈现你内心的那个笃定，你内心相信这个世界是怎么样的，这个非常重要。

这个特别好。

然后什么决定了大家的工作水平，天赋是里面的决定性因素吗？

你们在做什么样的工作是依赖天赋才能做的？

他们是那个天赋是其中决定性因素吗？

还是一个低权重要素。

你们可以想一想天赋到底在里面起到什么样的作用。

然后大家同样在学同样的吉他，同样都学高中的教材，同样学同样的销售材料，同样学ppt？

同样大家都在上课，甚至你们投入的时间都差不多，为什么大家最终的水平相差了十倍、100倍甚至1000倍不止？

那个差距到底体现在什么地方？

是天赋吗？

我把这话放在这儿，是天赋吗？

因为他有做PPT的天赋，所以他就是学得比别人快。

因为他天赋，所以他就是比别人快。

是与不是，你们自己问问自己就好了。

你们内心是怎么看待这个世界，看待人的变化的，你们看待怎么看待人的成长的，背后的逻辑是什么？

对吧？

业余选手到可能职业，再到专家，再到非常顶尖的高手。

然后天赋，所谓那种与之俱来的天赋，到底在这件事情上起到多么重要的决定性作用，你们怎么理解呢？

你们怎么理解的？

所谓世界上真的有天赋吗？

那个天赋起到的作用到底是什么？

大家都相信天赋对吧？

都觉得天赋很重要。

那天赋到底体现在什么地方？

就是你们认为我的天赋在哪儿？

可以互动一下，你们认为我的天赋在哪儿啊，想想。

然后这是第一个。

第二个，那这个十倍速成长，我们来假设一个场景，比如说你在职场意识到一个非常长期的核心能力，这个核心能力，比如说算账，什么销售。

（此处内容无法识别），你们自己看。

然后你现在呢假设是刚刚入门的水平，然后你希望它是你未来几年非常核心的甚至第一核心的核心能力，然后你希望可以快速成长。

来问题来了，如果给自己提了个很高的目标，比如说一个月我就要超过80%的同行，然后能够合格线进入到相对专业一点的工作。

然后一年之后我希望超过90%的人成为这个课题的专家。

我希望三年之后我可以超世上绝大部分人成为这个市场最厉害的那一小部波人，可能超过99%的同好，这个时候问题来了，如果你想持续精进靠的是什么？

答案是什么？

跟第一个问题相靠的是，靠的是什么？

然后如果你不靠八字，不靠运气，我天天烧香拜佛，靠什么什么祖上保佑这种靠一套系统的稳定的科学的训练机制。

你能依赖什么？

你能不能用一套机制把你成长的速度提50%、2倍、？靠什么？

背后是什么？

你可以想想你的答案是什么，所以这个问题非常难，非常难。

你们把刚才我问的，你们对于刻意练习的理解和对于天赋的理解放在一起问，一定程度上能回答很多问题。

今天记住你们的啊，希望今天晚上睡觉的时候，你们能对这个问题能有一个全面不一样的认识。

这两个问题非常难啊，希望大家做一次头脑实验，整理一下思路。

今天晚上希望大家能有一个全面的系统化的提升，提前划一下重点。

今天我主要讲五个话题啊，这个今天用的教学框架比较创新啊，跟行动营的第一节课比较像，就是我先快速给大家出三个题目啊，这个我给你们出三个真实的练习的题目。

如果你来角色扮演，你是这个第一视角，你来练习你会怎么练？

你脑子里努力的有纸笔的话，努力的写一写12三、四步，你能想象最牛的练习是什么样的，努力的你去推演一个最牛的样子。

然后第二个我给大家一个模型啊，这个过去给过啊，今天我们做了一次旧版的升级，给你们一个我们最新的研究成果和答案。

第三部分建立审美，然后拿这个模型再回到这三个案例，我带你们真正见识一下高水平的练习是什么样的。

看看你们想的这个角色扮演的答案，跟我给你们的这个真实世界的答案中间有多大的代差。

很多人之所以总是模模糊糊的觉得重复就重要，天赋极其重要，是因为你们没有见过那个高水平的练习，所以这个代差我带你们建立一个审美。

然后第四部分是今天的重头戏，非常长，建立笃定，围绕着刻意练习几个要素，我会分别给你们讲展开讲一讲它背后的使用方法如何化为己有。

最后一部分开始训练。

如果你们长周期真的渴望实现一些人生目标，真的渴望成事，真的渴望在某一些领域成为专家选手。

如果你有这个心气，有追求的话，我会给你一组策略武器。

如果你们这节课能够努力知行合一的话，我不敢保证别的。

你如果水平没有那么高，我能保证你的练习速度翻一倍。

这节课我把话放在这儿，你把这节课真的听懂，努力消化。

我觉得你们那个核心能力的速度真有可能会翻一倍。

这件事情我已经在内部的无数同学的身上已经验证过了，所以这个你们可以期待一下，最后会给你们武器合集。

这个我们给你们一个成为刚才5和6的这个选手的一个必备的工具，你们拿着那个工具再去修炼自己就会好很多。

这些都是是去年的课，没有的啊。

这个检验组的同学课程的pm是春平，然后你们可以看一下，我们今天为了做这节课，最近拜访了调研了内外部非常多有意思的专家。

我们做了非常多相对专业选手的刻意练习背后的复盘，这个你们今天会看到一些有意思的例子。

好了，欢迎大家欢迎大家。

今天我嗓子不舒服，如果可以的话，欢迎大家积极报名，我愿意。

然后欢迎大家完成作业，完成作业。

还是那句话，作业很难，但是写那一下对于你的成长的帮助是非常显著的。

这节课希望大家勇敢地完成作业，给自己个预期。

就你们完成作业完了之后，其实你们整个你们的相当于定义了这个课。

未来它就会变成你长期的一个核心能力然后也可以倒逼自己不断进步未来也可以享受更高配的服务，你会拿到一堆额外的惊喜材料。

好了，欢迎大家完成作业勇敢的完成作业。

好，然后这个我们直接第一步带入三个问题。

考虑到有些同学可能比较新经验不是特别多，我给你们三个公共案例然后你们使劲想你们使劲想，穷尽你们脑力去想一想。

如果你们练。

你能想象能怎么练你到底怎么练啊？

然后第一个问题，我们分三个，从简单到复杂。

第一个是兴趣爱好，兴趣特长，我们兴趣特长特别多，从什么弹钢琴、什么学长跑、网球、画画、书法、打麻将、围棋、心算都是。

这些背后能练吗？

怎么练？

科学练法是什么？

给大家一个非常比较感兴趣的项目，这个项目也是去年我们开放课有个同学讲过的例子，我做了一些化简，这个例子非常非常有趣，就是德州扑克，我不知道大家打没打过，这个其实它跟创业很像，因为很多都是评估策略，评估概率的。

假设你从大学就很喜欢打德州，跟宿舍的一些朋友经常熬夜打德州，大家都水平差不多，都比较有兴趣？

图个乐图开心。

大家都水平差不多，出去打也都水平差不多，除了那。

大家都你们是不是都是这样的啊？

所以看啊你这个时候开始提高要求，你想把某事打成专家，如果你想在一个月之内这个就能超过身边的人，成为朋友圈的前30%，成为圈子里的高胜率选手。

你想一想一个月的时间成为30%有什么方法练吗？

第二个更进一步，如果你在一年之内获得专家水平，有机会能够打比赛那种水平，和稍微职业一点的有机会在一个桌上玩，能有来有回的玩，你会怎么练好？

再难一点，假设三年之内你想成为全国最优秀的那一小撮人，全国甚至全国比赛的冠军级别，你想一想你会怎么训练自己，你的答案是什么？

然后这个问题是不是很有趣，你可以尝试着努力地歪歪，努力地在头脑推演一下，你脑子能想到多少个策略怎么做，然后如何不断精进，我们内部试过这个练习，实话实说是不是好多脑子里出现了种赌神的画面，就是那种一摸牌一摸背面就能想到正面。

就大家很多人就是想天赋对吧？

就厉害，这些人就是脑子聪明。

德州是不是？

大家对你能想到什么？

想要拜名士还有吗？

拜名士和高手过招？

苦练？

吃巧克力又是啥东西？

实话实说，你们是不是好多同学一想就是赌神里边的那个画面。

好多人对于刻意练习能想象到的就是一个人坐在桌前，然后扑克牌在天上飞，然后盲目，靠运气，靠突然开窍突然开窍。

算卦啊这个一个例子啊，第一个例子好，第二个呢专项实操，第二种刻意练习，典型的特点是它是一个相对较小的专业技能。

比如说如何可以练习写ppt记笔记、写逐字稿啊，再到做一些销售啊、说服、写文案、设计个文化衫、组织小组活动，这些都是单个技能的。

如何练习，然后这个比较热乎，这个是我的例子。

这个例子是很多同学最近比较感兴趣的，也是相对比较新的一个难题，就是灵感闪现。

我稍微解释一下灵感闪现是什么？

灵感闪现就是你们日常一定会遇到非常开放类的创造类的工作。

比如说写文案呀做设计、做选题、做课题假设，然后制定销售卖点、销售策略。

然后这个时候其实如何稳定的在你脑子里依赖自己，不断的其实让考验大家的能力，然后呢带入一下角色。

比如说你想练这个能力啊，就最开始其实想法很少，不知道你们现在是吗？

多数人都是从哪开始啊，我反正最开始从这开始的脑子闷闷的？

拿着闪现你闪现不出来两条啊，然后就开始觉得。

自己不行，自己脑子不好使，自己笨啊，自己这个天生缺少才华，反正我最开始就是这样的。

这个时候你要开始练了。

假设一天的时间快速上手啊，一天速成就能学会，可能一次性涌现个三五条想法。

然后第二个呢，三个月的练习可以稳定啊，这个经过三个月的练习可以稳定，在1个小时内稳定产出，10到20条想法大量的涌现。

然后第三个啊，我们再难一点啊，比如说1到3年，我希望你可以大范围提升你涌现的质量。

比如说20分钟你可以涌现20到30条，而且可行性很高的想法，质量很好。

而且很多啊想法可能是那种创新的、创造性的、突破性的想法，不只是数量、速度、质量都显著提升。

你会怎么练？

给你一年两年的时间你会怎么练？

然后假设你就非常要相信自己，这个不依赖什么，靠天赋对吧？

我不依赖什么，今天上天眷顾，跟上天一点关系没有，就是靠你自己。

相信所谓的天赋异禀，不相信所谓才华，就是用刻意练习的方式如何来练自己。

想一想你会怎么安排自己的练习。

你别光说刻意练习，你们会抓刻意练习的哪几个东西？

想一想你使劲在脑子里推一下你的练习过程，你们能推到什么程度。

第二个问题，第三个问题更难啊，这个是很多同学应该特别心痒的问题啊。

第三类练习就是一些比较难的专业的综合的策略，比如说如何用五步法做商业分析，如何用动力阻力提升转化率，如何做决策，如何做教练式领导力，如何做知识萃取啊，创业机会选择，销售体系搭建，这种都是一些非常复杂的系统性的问题啊。

我们来给大家一个大家特别渴望的问题吧，就是如何学会真正学会甚至精通五步法，成为五步法的专家，用五步法来提升创业成功率。

然后“无步法”。

如果用一个词或一句话的话，你觉得“无步法”这个工具最核心的价值是什么？

就“无步法”这个工具最最核心的追求是什么？

你们的答案是什么？

我们抛开工具本身啊“无步法”，大家都都知道吧，就是这工具到底是为了解决什么环节的什么问题？

最终的目的是什么？

最终的目的是，最终的目的是为了干什么呢？

落到底啊，其实就是提升创业成功率的。

说到底最终是为了避免失败提升成功率的啊，他是用科学规律的方式，客观的学规律的方式。

如果一句完整的话，就是基于假设思维，用全局的科学的高水平的商业分析啊，然后来不断的去把它最终对齐啊，然后所以研究提升成功率有两个参数，一个参数是提升决策的成功率。

第二个是降，就是让你尽量少犯错误，降低学习成本啊，这就是五步法的价值，我们先对齐啊。

这个时候问题来了，你们渴望成为五步法的专家嘛？

一堂现在已经给你们了相关资料，给你们了大概N节课，你们也学过方法论了，对吧？

也看过很多案例，甚至做了很多笔记，甚至跟团队做了很多分享。

但是自己实操起来是不是普遍都觉得很弱用不起来啊。

所以下面问题来了，如果我现在给你定个目标，就是你要疯狂练自己啊。

假设在七天之内可以快速上手，七天时间一过你就可以用它和我们或者你的同学们一起拆解和讨论问题。

七天的时间你会怎么练？

然后三个月的时间希望你可以快速掌握，三个月之后你可以融入日常工作，真正能把它用在你的工作里。

这三个月你会怎么练？

再比如说给你3年到5年的时间，你希望成为商业分析的顶尖专家，然后大幅提升你持续做业务的成功率。

不管是做自己的还是帮别人做，成功率都能获得显著的提升。

甚至因为你方法用得好在你的行业里做新事，你有明显的竞争优势，或者你获得了巨大的竞争优势。

想一想，这是一个要求，是非常高的水准。

渴望吗？

就这个速度已经非常快了，如果你们能以这个速度进步的话，已经非常快了。

那问题来了

挺性感的啊，如果脑机接口能让你们直接学会，我不知道你们愿意付多少钱去呃让你们成为这种状态。

但但但但呃现在没有脑机接口，不好意思，你只能靠自己来练啊。

就是没有脑机接口的情况下自己练，怎么练？

你能想到怎么练，你能想到怎么练？

半辈子的钱哦这么多吗？

你能想到怎么练好。

所以这个你可以想一想，想一想这三个问题我就说完了，难吗难吗？

就是如果不管是一个业余的一个兴趣爱好，还是一个小的技能，还是一个大的策略的能力，如果希望你们可以不断的去突破，不断的进步，你们脑子里的答案是什么？

如何去做？

你们有系统化的方法吗？

你们有操作系统吗？

还是一招一招学，我要拜访专家，我要拆案例，我要学最佳实践。

你们脑子里有系统的操作系统吗？

哪些事情是一定要做的，哪些事情是一定对的，哪些事情是一定可以突破的，你们脑子里有吗？

所以这类问题啊我曾经问过无数个人，就是必备的要素是哪些？

我发现很多人说实话连基本的意识和推展能力都没有。

就是大家脑子里想都想不到一个特别厉害的学习和练习过程。

如果想不到的话，大家就很难真正动手做出来了。

所以我跟你们说几个你们错误的答案，你们自己评估一下，你们刚才脑子里当我问这三个问题的时候，你们的答案到底在哪一层？

实话实说实话实说。

第一层就是有同学说这个答案就多学这个多学习、多听课、多看书、多问高手，就是多学多学习，就是多听多看、多混圈子。

如果是这个答案的话，这是所有答案里最差的答案。

为什么？

这所有的都是认知层面的，都是认知层面的，都是所谓的IPO啊，他只能提升你的思考水平聊天水平，他并不能提升你的实操水平。

真正我们刚才聊的所有的事情可以练习是面向实操的，面向动手的，这个是所有的案例中最差的。

这是第一个啊这是第一个答案。

第二个答案是好一点啊。

有同学刚才想到嘛这个我给别人讲，我不能光学啊，我得费曼学习法，我得给别人讲啊，通过讲来提升我的学习水平，

如果你能想到的是这种答案，就是我通过这个找厉害的人，或者是我要跟他们聊，跟他们讲，我的我要通过给别人讲来学习如何去做灵感闪现，对吧？

我把灵感闪现的方法讲给别人，我把知行合一讲给别人。

不好意思，答案依然很差，非常差非常差。

这还是认知的范畴，这还没有到知行合一。

因为你这个东西训练的是你的脑子和嘴，动手能力并没有练到，这个答案非常差。

然后第三个答案，你们脑子里刚才有同学想到这个答案嘛，就是大量的做对？

不断重复啊，我画了个示意图啊，很多人一想到这个练就是重复呗。

熟能生巧啊，大量的练习、大量的刷题、大量的弹琴、大量做ppt、大量做方案、大量做方法、大量跑步、大量打球，只要量大了就行，是吗？

只要量大了就行，只要方法我用的多就行，只要是灵感闪现我重复的多啊，只要我打牌我打的多，我打一千把就行，是吗？

这个稍微好一点点啊，至少开始动手了啊。

你没有只动脑子，没有只动嘴，至少开始动手了，稍微好一点点，但是依然很差啊。

就是你们如果这样的话，你们大概率会常年在30分不合格的水平线上一直在重复啊。

你们可能靠重复是很难，重复到合格可能都很费劲啊，这个也不是一个ok的答案。

再好一点的答案啊，实话实说，你们脑子里刚才有没有涌现这个答案啊？

就是啊一边做一边复盘，一边做一边总结啊，就是这个答案会好不少啊。

就很多人脑子里大概是这个答案，就是我要一边做，一边总结失败，再迭代再总结，再做再总结。

比如说做题完了总结错题，跑步完了总结姿势，做ppt之后看用户反馈？

是不是很多人是很多人是这样的？

反馈嘛？

PDCA反馈做反馈做反馈？

有这个参数就够了嘛，只要做复盘反馈两个参数就够了嘛，够了吗？

真正的高水平的答案是什么？

你们脑子里真正高水平那个答案是什么？

背后的逻辑是什么？

就是这个答案远远不够，他的确可以让你们有一些进步，但是速度不够快。

人生的时间极其有限，你们如果只能抓几个最重要的训练要素，在最短的时间里大幅提升你们的学习速度。

我们的目标就是在同样花时间，大家都花一样的时间用来练习。

然后有没有可能你获得比别人快很多很多倍、三倍、五倍、十倍的练习速度，那个要素是什么呢？

所以我说一下这个到为止，就是到现在为止，我们自己研究的，目前我们视野范围内最完美满分答案是什么？

就是严格的执行刻意要素，刻意练习的所有要素，一加四要素。

就如果你们真正想达成我刚才说的极速上手、极速进步，还要突破，还要成为最厉害的人，你们需要严格的去抓住刻意练习的1加4个要素，然后经过了一年多的实践，我们把这个模型升级了。

因为上一个模型的这个丢了一些参数，最近我们终于把那模型补全了。

来这张图大家自己看一下，这张图我看看大家能不能看懂。

刻意练习其实一共有两个部分，一个叫刻意，一个叫练习。

刻意是前提，什么叫刻意？

你得先问我是不是真的想练，我真的渴望成为高手，我真的能够不断的去提升我的动机，提升动力。

我是不是真的想象中我自己很厉害啊，这是前提啊。

如果你们不刻意

你们就爱练不练，爱学不学啊，你没啥追求，这就无解啊，这基本上就不用了。

所以刻意是前提啊，这是所有前提。

然后1加4 4是什么练习？

一共有四个参数，A B C D，练习有方法，所以刻意是前提。

练习有方法，注意这两句话。

然后所以每一步里面前提就是那你们追求的东西其实提炼提炼，比如说你们想为谁谁谁，你们想练什么什么模型，想追求什么什么高手。

然后你可以从这些事情里去提炼出你做事的套路，然后通过你不断的做事套路的叠加叠加，可以不断的再去推高你的目标，所以上面这个是你的前提。

之前在老版本的课上，我没有讲这个前提。

很早我在书里知道，其实这是一个很重要的要素。

我以为大家过去意识足够强，不过最近一年我发现很多人是没有意识去培养这个追求的。

因为大家没有这种追求，所以导致了你们练习从一开始的前提就不存在。

所以注意，1加4个要素，大家现场把它记住，现场把它记住。

1加41是那个这个长期追求，这是前提。

然后四个要素分别是A B C DA固定套路。

就是你们做练习要有一个确定性的练习的套路，不靠手感、不靠随机、不靠直觉，要用一个模型来练，你练的是那个模型。

然后第二个第二个要有非舒适区，非舒适区的意思是让自己待在一个自己不太会的地方，持续挑战，不要无脑重复所以你要避免无脑努力拉满持续进步。

然后非舒适区然后你要能够获得及时反馈，就是做完之后你要判断你到底做的好不好，歪没歪，做好了做不好哪好哪不好，怎么调整距离，那个套路还有什么差距，这是个循环，然后中间是大范围的重复。

你转多少圈啊，所以大家看懂这张图看懂这张图啊，这是我们第一次看，今天我会带你们看好多遍，希望大家能理解。

如果你们真正想要去速成一个东西，你们真正想快速成长，或者你们想在某一个领域成为那个所谓最厉害的专家，甚至无限进步，刻在脑子里。拿着1加5个要素去构建你的学习能力，你们就有机会上去。

如果你这些要素缺一个，我不知道你们现在没有体感。

如果缺一个，你们的成长速度会掉多少？

你们一会儿去感受一下一会儿我再说这个答案这是整个的模型整个的模型。

这个先初步理解先初步理解一下然后这个我们尝试来解题一会儿我会带你们再理解。

第二、第三、第四路咱们先初步认识一下。

今天晚上睡觉的时候，我希望你们一定听到最后今天的课的确有点难，有点长，希望这张图可以印在你们身上，好吧？

这张图有点难这个我今天内容特别长，希望大家能最后睡觉的时候这张图已经印在你们身上了。

好，然后这个我们进入下一个话题建立审美。

遥想当年，其实我最早最早是16年，我印象特别深。

有一段时间我不知道你们有没有经历过这种状态，现在回忆起来有段时间我特别的痛苦啊。

就我当时刚从美团来以太的时候，然后以太是一个偏投行嘛，就是投资公司啊，是一个精英密度很高的公司。

然后各种同事都是那种大厂清北啊，然后常青藤的学校啊。

这个公司特别喜欢在聊天讨论人的时候，喜欢用什么天赋聪明这种词。

然后我在这个团队，因为最开始融入的时候，其实很难，就是我很多工作上不了手。

然后在我刚来这个公司前半年的时候，有很长一段时间陷入了极大的自我怀疑。

就是有一段时间我觉得自己特别笨特别笨，就是反应很慢，就完全跟不上公司其他人的思考节奏，想法特别少，然后也没法跟他们聊商业，就各种笨。

然后我觉得，这辈子我都跟不上他们了，他们怎么那么厉害，藤校的，都是名校的。

我不知道你们有没有经历过这种状态，就是很长一段时间自我怀疑，然后一次非常偶然的机会，第一次接触可以练习这个词。

然后当时我发现可以练习，提出了一个非常有意思的理念，就是不要相信有什么天赋。

世界上没那么多天赋，甚至绝大部分根本不是天赋，真正的高手都是练出来的，1万个小时的科学训练可以塑造一个顶级专家。

所以后来呢我发现这个东西好像能解我的题，但是呢我东西非常反直觉？

因为他跟我平时工作不一样，我最早其实默认不信的，我的批判精神比较好。

然后因为书里写的都是那些特别大的那种顶级的1万个小时，什么顶级明星，富兰克林，什么小提琴这种案例？

然后我当时觉得那个跟我没关系，我现在就是想做产品经理，我就想做一个业务负责人。

我感觉我的商业sense，我的那个商业直觉，就这辈子都赶不上那些人。

然后后来我还专门搜集了很多身边的案例，然后发现市场上的案例特别少特别少。

然后因为怀疑呢，当时我还真的去市场上大量的去找真实的可以联系的案例，我去知乎上找了一个案例，从小白打到大赛冠军的一个例子。

哇，这个例子当中对我震撼特别大原来一个小白靠一套方法是可以打到全国冠军的，我之前很难想到很难想到。

再比如说就看身边那些专栏作家，我专门找他们最早的时候他们写的文章啊，他们最早自己还是小白时写的也挺烂的，还不如我呢。

然后我专门找身边有一个定点投篮三分线投篮投得特别准的朋友，我就反复地追问，我说你到底怎么投的啊？

然后还有个同学接东西接得特别准，就3米之内给他抛一个东西，他总能接住，成功率几乎百分之百。

然后开始不断地去追问这些人说你们怎么有这么好的所谓的聪明直觉？

然后我就不断地问不断地问，后来呢我发现所有我找到的那些我自以为他们是专家或者所谓天赋的例子，都是他们从一个小白练出来的，而且他们的练习是有规律的，好像跟这本书写的非常像。

然后我从那一次开始，我看了很多很多科学练习真实训练的过程，我才意识到，原来我想多了，这个世界不是我想象中的那种，一抓牌就一猜就能猜对，不是那种什么一投篮天生就手感很好，没有什么手感。

他们就是在一段时间经历了漫长的学习和练习，最后他们就脱颖而出。

别人没练，他练了，别人方法不对，他方法对了。

然后后来呢我开始慢慢的笃定下来，开始我做拉满式的练习。

我当年正是因为笃定了，我后面才能看到“一堂”现在我们做的样子，所以我今天呢尝试用40到60分钟的时间，我给大家讲三个故事。

我带你们走一遍我当时的那个启蒙的过程。

有些同学可能过去还没有见识过那种练习的过程，我带你们走一下我当时的体验，你们感受一下一个高水平的练习是怎么练的。

然后你们听的过程中，这个重点回答两个问题。

第一个就是这几个要素到底在案例里体现到了什么样的状态，什么叫套路，什么叫非舒适区，什么叫反馈，什么叫大量重复。

然后他们是怎么发挥作用的？

反过来说这几个真的重要吗？

你们可以尝试感受一下，如果他们在成长过程中，这四个要素没有缺一个，会有什么区别吗？

可以猜一猜你可以想一想你的答案是什么。

一个个来讲。

第一个德州扑克这是张林磊同学一个真实的案例当时入选了我们最佳实践特别切题。

所以我再给你讲一次，我先调研一下，大家打过德州嘛？

没听过的同学打一啊，

打过打2，然后打过不多打3，然后经常打4，

大家都知道德州啊，简单来说就是一个概率博弈游戏他看上去非常考验策略然后美国非常流行，最近中国也非常流行然后他其实就是不断的去估算概率，然后投入产出比。

然后这个第一阶段呢我尝试这个带你们还原一下他整个的过程，你们体验一下就是从一个小白是怎么一路升级到很高的水平的，然后重点理解一下那四个要素。

你们如果手边有纸笔，拿那纸笔写一下那四个要素，去感受一下那四个要素真的是不是很重要。

好了，然后第一阶段，他其实跟绝大部分人一样？

大家都是从宿舍或者身边同事开始的，大家都是兴趣驱动水平差不多？

次数很少，练习次数也很少。

你们应该都有很多人都经历过这个阶段，跟宿舍人打牌，就纯兴趣。

然后毕业之后呢又换了一波人然后就跟同事打牌。

然后当时他遇到一个朋友，对方然后拉他打德州扑克。

然后当时对方给了他一个信息，说对方很多时候在线上平台玩，而且还赢了钱。

然后说你可以线上玩，你不用非得靠别人攒局然后这个很重要这是一个非常重要的机会。

因为很多时候大家如果玩的话都是得依赖人，所以你肯定很难玩的次数多。

但是一旦要是能够线上开局，这个时候你就有机会自己独立练习了所以线上有很多在线德州的平台。

然后起步资金给50美金他最快20马上就玩最新手的状态，上去50美金就输光了

后来他就是别人又说鼓励你再玩我给你转几美金就给玩，很快又输光了，说不行

就是他就开始换各种平台找各种免费的币开始玩

我不知道你们是不是也是这样，就是很多玩输光玩输光结束睡觉基本就这样。

然后这个阶段呢他也学，他也练，他也看了很多教学视频，基本上就凭感觉直觉对吧？

看了一些教学有道理就然后去练，凭感觉去练，大概就是这样。

对，韩多对吧？

韩多都是这样的，反正我欢乐豆就这个水平，然后这个输多赢少，经常破产，基本上就是整个平台上垫底的存在。

新手区就没走出去过，是这样吗？

你们是这样吗？

然后他自己画了一个资金曲线，感受一下。

赚点赔了赚点赔了一直触底，赚点赔了，赚点赔了，就从来没赚过。

然后这个阶段他自己给自己安慰说，虽然我很菜，但是呢我没往里充钱。

所以呢只要我不充钱，就没有人能打败我。

你看吧，他就永远是在零以上，对吧？

这很多人跟我一样，欢乐豆也是，就我只要不往里充钱就送了点豆呢，反正我不亏啊，反正我我我我我心态好，我心态好。

来啊反思一下你们你们如果从练习的角度，这个阶段你们认为这几个参参数最大的问题是什么？

就是他之所以这段时间成长很难，考考前他一直在原地转圈，发现了吗？

他成长很难进步，你觉得他为什么成长不能进步？

包括我们打销冠啊，为什么成长不能进步？

最大的问题是什么？

哪个环节是问题最大的？

大家能看出来吗？

是对手不行吗？

换对手行吗？

还是没反馈，还是得出太难了，还是当前自己段位太低了，还是答太少了？

到底是哪个是决定条件啊，在第一阶其实就是没反馈。

就你知道手感打牌是没有反馈的，除了知道输赢以外，这牌出的好不好啊，到底该怎么出，其实没有任何的过程反馈，只有一个输赢，输赢是不能给反馈的，大家能理解所以就是说虽然凭感觉打了很多手的牌，但是牌是对的是错的。

最优打法是什么？

我绝对最优打法是多少根本就不知道，所以怎么打都无法学习，理解了吗？

所以很多人其实包括我们玩欢乐斗为什么很难进步？

就是因为你打完之后，其实你很难精进。

然后第二阶段一个非常非常重要的拐点是他一次偶然的机会，他带他入坑变革，有一次一起玩，就发现变革玩的软件跟我玩怎么不一样。

然后他竟然有一套数据分析软件，然后他的软件呢竟然在打牌的旁边多了四个参数，就多了一排参数吧，不只是四个，反正一排参数说怎么回事，你打排位后边有参数。

然后后来他才意识到说，原来这个参数就是用来描述这个打法特征，参数是可以用来修正打法质量的啊。

我不做专业解释啊，大家感兴趣回去自己搜，就是凭着这个参数是可以不断的调整不断调整策略的。

所以之前他开始训练，我好像能用一个参数来不断的控制我的训练。

我跟着参数严格按参数做决策，什么参数该怎么打。

参数可是过程数据啊，严格的数字，所以我拿数字可以练。

然后呢他就开始开始啊每周练15个小时，然后每次打一桌就一桌一桌打，然后根据四个参数大概就开始练，明显就进步了，明显进步了。

就是你看多了个什么条件，大家发现了多了个反馈，就是我可以根据过程中的一个参数来不断的修整，然后他就有了这一个参数，然后开始接着打接着打接着打。

后来他打了几个月，然后基本上在他的白银段位里面就达到了比较高的胜率。

就开始在新手村，就已经超过多数的新手你看当我有了一个参数之后，当我有了一个过程的反馈之后，你瞬间就会发现自己开始进步了。

因为之前好不好你不知道，现在你知道自己好不好了，你知道自己这手出的好不好了，这个时候你就可以进步了。

所以这个阶段最重要的是他要有参数，要基于模型做事，所以这个阶段的练习，他才第一阶段凑齐了，勉强可以练习，就是有几个参数，知道一些基本的概念，然后学别人的打牌策略看点初级教程，然后一手一手打，然后每个月可能打个6000手。

6000手是一次一个决策单位，一个决策单不是一牌，就是不是一圈，是一个决策单位，所以一个月可以出6000次手，大概就这么一个情况，感受到了吗？

就是这个动作基本上把它跟新手圈新手圈拉开了差距，然后慢慢晋升到黄金这个级别。

在这个级别呢除了金额越来越大之后，这个跟打牌这个对手的实力也变得更强了。

然后这个时候他瞬间就发现新的一批人呢，大家有理论体系，有实战经验，然后明显靠之前他打牌方法。

已经打不过那些人了，又打不过了。

怎么办呢？

你们有没有发现这个阶段这个画布里面缺什么？

明显发现自己打不过这些人了。

就是过了新手村之后，发现正儿八经跟别人开始打的时候，实战经验打的时候，发现又打不过了，光靠这个参数差什么？

所以后来呢就继续进阶啊，然后他开始做很多很多调整，然后开始不断升级。

然后他开始看专业的书，之前就看点简单教程，现在得系统看这些书啊，系统看这些专业的书。

然后开始增加参数，他用大概四个参数左右。

现在呢他概能做到20个参数，就是他的决策一旦四个掌握完之后，就不断加不断加，他都可以同时看20个参数用来做决策，然后不断增加思考层级。

就是他除了现在看自己的牌，也开始关注别人了。

之前在新手村的时候只看自己，然后这个时候他因为跟别人实战了嘛，实战打的时候就开始要做情绪控制了。

因为打牌的时候特别容易上头，就爆冷门啊，或者被菜鸡赢了，很多人瞬间就崩了。

不行，保持心态要理性决策，避免上头开始练这些东西了。

所以这个他开始从玩德州到算德州的状态，正式开始晋级了。

所以从刚才的这个几个参数升级到20个参数，然后时间也慢慢增加。

然后之前只能同时打一桌，现在都可以同时开两个桌。

就是这样的话，它的同样的时间呢可以重复的次数更多，然后而且整个的模式也越来越成熟，然后就拿这个方案去练。

然后大概花了一年的时间，然后不断的在这个维度上练习，然后大概达到了这个黄金级别，然后在业余玩家中已经是高手了，就是在非职业玩家中已经是高手了。

然后职业玩家可能是入门偏中级的水平，所以感受一下就是，其实你如果想升级，白银阶段卡住了怎么办？

他就继续换，增加参数，就增加他的套路的质量。

然后非舒适区域对吧？

跟高阶的人更重要的书啊，跟更高阶的人去交流，然后及时反馈。

然后要判断对方的手牌。

看到自己了。

啊，数量也增加了，因为一次性打2到4局数在增加。

后来我发现一个月从6000到1.5万，数量大幅增加，练习的遍数练习的次数也大幅增加了。

然后这个时候开始进步进步进步，然后通过不断的升级，完成了一次重要的飞跃。

然后呢发现又不太行了，又不太行了，就是他精进一段时间之后，他发现这个段位呢他遇到的全是专业玩家了。

不是新手村，也不是业余玩家，是那些专业玩家正儿八经打职业比赛的人。

然后这个时候他就进入了一个较高阶的难度，然后这个时候他想我还能怎么优化？

然后拿着之前那套打法，完全没法和这些人打，完全打不了，又遇到瓶颈了怎么办怎么办啊？

然后后来他开始又一系列的调整，第一个升级策略就是之前总是看单点，现在他会看全局。

全局最优参数从最早20个参数一路增加增加到100个参数。

他最后的决策机制已经非常复杂了，不断去练如何用100个参数做决策，然后开始啃数学了，最后回归到概率学，啃那个数学速算了，然后最后增加数量说不行，要想打上那些职业的人一次性开两桌太慢了，开始加注啊，从两桌、三桌、四桌，最后押注，什么意思？

就是他的脑力最后练到最后已经熟了的情况下，不断的往上到最后他可以一次性在八个桌子上同时在打，八个桌子100个参数同时打，最后这些参数已经非常非常复杂了，大量的参数然后同步在做。

当他爬到高阶的时候，他发现如果他要是不进步啊，他不晋级，他不升级他的模型，他就没有机会了。

后来呢他就继续升级啊，时间在没有增加太多的情况下，同时打八桌，然后同时去关注对手的牌，同时去开始研究对方的弱点，同时开始学数学了。

然后就这么连续又坚持了大概2年到3年，然后最终啊他成为了德州扑克的大使。

然后基本上这个成绩在平台，就是整个的平台线上平台天花板级别了。

然后在职业选手里面也也是比较顶尖天花板的存在。

然后很多名声在外的那些人，可能也只有他一半的胜率啊，所以经过这么几年的练习，他硬生生的从一个宿舍水平啊通过一次机缘，走到线上。

有一次机缘知道参数，开始有意识的练，开始进新手村啊，新手村啊成长完了卡住了，继续练，跟业余实战，开始专业，跟市场上最厉害那批人开始打。

这个即便是新闻领域，你们可能会遇到那些知名的德州的玩家，也经常这个是甚至遇到一些世界前20的，最后都可以在一个桌子上打了啊，都可以打，而且大家也都相对在一条线上啊。

所以这个怎么样感受到这练习的过程了吗？

是一个真实的练习，是不是跟大家想的那个赌神那个不太一样，对吧？

找老大，老大教你三招，我就跟世界冠军打，远远不是就这么硬练练上去的，。

能感受到可以练习吗？

就很多人就想到就是那个什么跟个大佬传授你几个句心法，然后你悟性很强，一悟然后突然开了天眼，然后就根本就没那个事儿，就是全部都是硬练。

所以故事到最后，其实他达到了一定的巅峰水平，后来他对于成长的诉求还是挺高的，后来到这个水平之后，他发现很难再有大的突破了，不够有挑战。

后来他决定把软件删了，不干了。

然后后来开始进入到新的有挑战的方向，后来就创了业，开始解决创业的难题了。

然后后来就跟其他人一起做了。

目前全球可能第一个这个德扑个性化培训的软件。

如果你们感兴趣回去看那个完整课程吧，里面有这个产品的介绍。

好，所以回顾一下，我们再看一下整个的模型，大家有没有感受到可以练习的价值？

感受到了吗感受到了吗？

你们能不能感受到其实他每一个阶段走着走着就卡住了，然后他们需要在四个阶段不断的突破，不断的突破才能到下一个阶段，然后再突破才有机会到下一个阶段。

真实的都是这样的对吧？

所以这个就是故事讲完了，不得不感慨，其实总有一些特别优秀的选手，然后真的是一直在挑战成长的极限，真的还挺厉害的。

所以我觉得这个例子比我当时让我相信那个例子要厉害的多。

首先结果要厉害得多，它的过程也细得多。

我当时在知乎看到的就是一堆只言片语，没有这么系统的复盘一个人真实是如何从小白达到扑克全国比赛冠军的。

这个例子是因为我们花了大量的时间去萃取，所以这里面包含了大量的细节。

如果你们感兴趣自己会去看那节课，那这就是一个真实的过程，这就是一个真实的

你们如果想成为那个角色的必经之路，你们如果连脑子里想都想不到这个东西，你们怎么可能能过去呢？

这就是整个的过程怎么过去？

这是第一个这是第一个感受一下感受一下，可以练习。

然后第二个灵感闪现，灵感闪现刚才我说了，灵感闪现核心的目标其实是面对开放的问题，能不能在脑子里闪现非常多的想法我帮你们回顾一下这个东西我这两年怎么练的，这个的确比较热乎。

从最早最早能追溯的应该是21年然后我开始在一堂有意识的去做这种创造类的灵感类的工作，这种闪现工作就是叫管理工作吧。

就公司有非常多的创造类的假设灵感文案这种工作，开始有意识的做科学管理。

然后带你们还原一下整个的过程。

最早最早的时候，其实从2019年我们发布线上课，一直到2020年，前几年其实我们解决的都是一些比较重大的商业问题，就基本上都是一些比较宏大的复杂这些问题。

然后到21年之后，公司开始出现了一堆局部的新问题。

我不知道你们过去团队这些问题多不多，比如说我们需要设计新产品，持续打磨销售创新的方案，我们需要提升转化率，我们需要激发教研的新选题，我们需要写营销文案。

这种问题典型的特点就是非常开放。

那开放选项然后特别需要创造力啊，特别甚至需要才华，需要灵感啊，甚至很容易低效地卡壳。

如果我们审美足够，能力不够的话，就很长时间都在这憋方案憋不出来啊，你们过去经历过吗？

很容易卡壳，所以这时候怎么办呢？

然后这个22年初的一个非常偶然的机会，然后我们当时做马拉松应该是春马吧。

然后当时我发现销售团队有那么几个人在卡壳，我们销售的方案憋得特别痛苦啊，一天两天一周两周一直在那憋方案，然后各种想折？

一会儿去看同行，一会儿问用户，一会儿找专家，然后使劲找各种玩法。

就设计那个销售方案，一直设计不明白，就很多的逻辑，这个卖点一直没有整理清楚，然后眼瞅着时间越来越近，然后马上就要delay了。

然后然后这个风险已经非常高了，然后跟我评审的时候说还是不行，我觉得方案还是不够清楚和完整。

然后我说你们调研了那么多的外部的信息，你们有尝试把你们对于用户的理解，你们对于这个产品的理解，以及这么长时间你对一堂对吧？

你在一堂已经有那么多对产品的理解，你有尝试把那些最核心的东西，你们自己把脑子里的东西给挖出来了。

然后我当时问这个问题，他们说没有，他们说咋挖？

说算了，我来挑战一下吧。

我说你们给我1个小时的时间，我去屋子里把我关起来，我尝试把我所有的做这么长时间

对于这个产品我想说的话，我认为那些张力、那些卖点、那些营销逻辑，我来尝试全部都组织出来。

一会儿我给你们讲一讲我脑子里的货。

然后我第一次走进了办公室，大概1个小时的时间，我尝试一句一句的去写我的灵感，从最开始的时候开始一直来写，就是如果我来销售这个产品，它的要点稀缺性是什么？

动力是什么？

给他的价值是什么，就就是一直写一直写，最开始开始写了十几句，然后写还写不下去了。

后来呢我开始给自己分类型，我说这个叫金句，这个叫案例，这个叫稀缺性，这个叫这个这个干货点，这叫使命。

然后开始分类，分完类发现又写不下去了，开始分组，开始不断的分类分组分组分类，然后就就这么五句十句五句十句的流淌。

最后我大概花了不到1个小时的时间流淌出了第一页纸就满满当登的。

这是我当时大概27寸显示器满满的一页纸，然后我就做完了后来我就出去，我说1个小时，这就是我做一堂做了五年的时间。

我所有的脑子里能炸出来的那些可能我觉得特别重要的，特别好的营销的话术和点，我就给给他了，这就是我这个内部的一个工作现在看很糙这个一会儿我给你们看我们最近的状态

这是我第一次找到灵感闪现，然后发现好像很好，这些信息绝大部分都入课了。

因为我本身也知道该说什么。

就与其我们花时间去找同行，找最佳时间去拜访专家，访谈用户。

其实绝大部分我们对于这个产品的理解，对于产品的稀缺性，对于这个产品的卖点张力故事其实都在脑子里。

只不过我们得有能力把它们给挖出来和流淌出来，这是我第一次做，然后这里面的入客率就非常高，绝大部分最后都上马拉松了，就一次性就解了我们马拉松卡点。

然后后来我开始问自己，我说这个动作有没有可能我来刻意练习呢？

就是有没有可能就是把自己锁起来，在有限的时间内从脑子里去搜索答案，去把大量的有价值的答案找出来。

这件事有没有可能做？

可以练习来大范围的提升我解决问题的能力呢？

然后感觉还可以啊，所以我给自己定了一个很高的目标。

我说啊希望未来啊可以成为一个啊高手，我希望我未来可以独立的激发毕竟也看了这么多东西了，对吧？

也做这么多事儿了。

我可以不依赖别人的情况下，大量的把我前半生的见识用一套方法论，用一套系统化的方法能够练习把它给揪出来然后用来解题。这个其实是我的个人红点的必经之路。

因为个人红点里面有一个是泛产品设计，然后灵感闪现是泛产品设计理念的一个高阶的工具然后我开始有意识的去练了那个时候我的练习意识比较强了。

所以第一阶段我记得我自从认为它可以练之后，第一件事快速补齐四要素。

帮我画一下重点很多练习其实第一步最简单的就是快速补齐四要素。

你就先把四要素每一个先抓一个出来，然后先快速的把四要素拉起来，这个时候你整个的那状态就好很多。

第一个这个我开始去建了个文档，然后把我对于灵感闪现，我先构思了一个工作方法，根据我仅有的经验。

就是给自己写了五个字的方法论，要先压，给自己压力要看这个要看足够多的东西，然后聚聚精会神的头脑风暴，然后拆啊不断的拆解。

最后二次组合大概就是我灵感闪现的流程，就写这么一个方法。

当是后面也在这个也放到了泛产品设计里了，然后我开始不断的做心理暗示，我说以后这个我再做这种开放方案的时候，就不能靠直觉瞎拍脑袋了，然后不要看到一个答案不错就直接用了。

我要努力的去找选项，努力的给自己多找几个plan A、B、C的选项，开始有意识的去补齐这些选项了。

然后呢我开始有意识的去增加复盘，就是每次做完之后问问自己还能不能做的更好了。

这次哪做好了，哪没做好，我开始增加复盘，开始增加一点反馈，然后甚至努力逼自己重复。

包括后面我给大家每年写了一封信，包括营销文案啊，包括一些关键方案的风险评估啊，包括销售卖点，我都努力的去走这个灵感闪现的流程。

所以这就是我的第一阶段我回顾一下，我大概正好差不多三年的时间，我第一年大概就这水平。

就是我就是给自己创建一个固定的文档，给自己固定的压力，就我给自己一定的压力逼着自己做然后呢努努力的去追求至少几个方案，plan A、B、C，然后努力的去回顾努力的去每个月都坚持做个两三次，这就我第一个水平。

就最开始做到这个水平的时候，突然就发现这个每个月还行啊，每个月还行啊，就开始养成一点点习惯了。

养成一点点习惯公司有一些问题，我靠灵感闪现已经可以初步解决了。

然后过了大概大半年一年的时间，我发现自己的成长速度明显就慢下来了。

然后我发现虽然我的能做一点闪现了，但是它的数量质量明显就很弱，明显感觉自己就没有再进步了。

所以怎么办呢？

怎么办啊？

然后我开始尝试第二阶段升级我的模型，我开始想我怎么能够提升我的质量呢？

我怎么还能再推进灵感吗？

然后开始不断想。

不断享受我怎么做？

然后我开始做了几个调整。

第一个调整，我发现之前闪现我没有给自己立定目标，我现在给自己定目标，就我这次闪现我就开篇文档就先写，我希望在这个1个小时内写下30条，我写下20条，就努力想到N条，然后跟自己做对赌，然后可以让自己瞬间专注，而且不容易中途自满。

因为定一个比较高一点的目标，这是第一个。

第二个开始去总结说，我很多时候之所以闪现成功，很多时候不成功。

它跟我环境有什么关系吗？

我用手机还是用电脑，我在路上还是在办公室？

我站着还是躺着，我是困还是脑子活跃啊，是什么样的环境，然后开始一点点去建模，就是我在什么样的情况下可以做灵感闪现一点点的建模。

然后我发现这些场景我灵感闪现质量很高。

然后你在公司，有的时候你如果你们去公司啊，会发现公司有一个非常神奇的特点，就是很多屋子都会有一个大大小小的数字显示器，这个显示器就是我用来做灵感闪现的。

如果是大厅，就是一个超级大电视啊，一个65寸还是70寸的电视。

如果是我的办公室的话，办公室就是一堆小显示器。

我所有的屋子里右边一直有个显示器啊，就是那个那个显示器就用来随时闪现的，我发现这个对我很重要，然后甚至我最后还

我最后也发现我时间管理上如何去让我自己提升效能，怎么让自己尽量尽量尽量的保持一种心流的闪现的创造力的状态。

然后就还给自己划分了不同的阶段，什么样的阶段应该匹配什么样的深度。

还给自己建了一个经历的模型啊，然后甚至这个还要写激励文案对吧？

在旁边这个不断的夸自己，鼓励自己，让自己能够进入到闪现的状态，给自己继续建模，然后开始逼自己拉满，最开始的时候可能差不多得，后来我开始不断的去提升自己的要求。

我这次完成了十个，下一次比如这次是保五争十，下一次我就保十争15，保十五争二十，我发现还没什么挑战了，我就保十五争二十；再没挑战了，就保二十争三十，我说上一次1个小时，这次40分钟，不行，20分钟。

不断的去提升我对于数量和质量的要求，只要我提，只要我熟练了，我觉得没那么难了，我就提要求提要求提要求，所以它的速度和质量就会越来越高。

甚至我开始在很多工作之前，先把那个flag就直接写到文档上。

然后在第四个，我发现很难进步的一个原因是我发现我写完之后呢我就扔掉了，写完之后就忘掉了，因为没有教练反馈，你们比我幸福的多，至少能给你们讲。

我那个时候全靠自己摸索这个方法，也不知道是啥，我们去网上也没找着这个工具啊，后来就没有教练怎么办？

我想我还有什么方法能自我反馈，自我评估嘛。

然后我发现飞书的版本功能很好，我后来开始有意识的把飞书的版本做一个截一个做一个截一个。

然后我通过不断的对比我前后做的工作，然后我再去建模啊，所以后来呢我发现这个反馈机制很好，我可以跟自己对比。

我最开始，你们看到最后一版的时候，就这版怎么这么厉害啊，好像很厉害的样子，当然也很厉害啊，但是我告诉你40分钟前这个稿子就长这样啊。

通过不断的这种类比，让自己能够感受到自己的策略过程是有感受的。

就每一版本它都是一个可以去有反馈的过程。

然后呢，我开始去努力的主动练习主动练习，然后想办法增加场景。

之前场景还是太少了，后来开始在公司里就想灵感闪现。

做客这个环节可以，设计卖点这个环节可以经过不断优化不断优化，基本上我的数量也从最早的每周两三次到可能从最最早的可能每年可能也就两三次，慢慢的就变成了可能每周两三次。

也就意味着从几次每年可能直接就变到了可能每年差不多100次了数量就获得大幅的提升。

我就不断的想公司还有什么地儿能用灵感闪现，不断的找场景找场景。

所以你们感受一下这次的升级，我大概花了一年的时间，然后不断的给自己增加这个数字要求，然后不断的去调试自己的环境，然后再不断的去拉满拉满不断拉满，然后不断的去做对比，然后还增加了这个数量大概数量翻了可能几十倍吧几十倍所以不断做不断做。

所以这个我们就这个一路一路做下来一路做下来然后就差不多我到中期的时候，你给我三分钟，我闪现简单一点的创造创造力的文案或灵感。

有个二三十条就已经变得越来越熟了。

然后大概一年之后很快就到舒适区了，觉得自己很棒？

算半个专家了，反正在公司里面我肯定是最好的那个，然后就开始自我满足了，这个时候怎么办呢？

因为很熟了就很熟了，就是我已经可以开始在同事面前表演灵感闪现了。

我可以在15分钟之内把一个项目的风险给你找十个风险，我可以在通勤的30分钟之内，把一个官方的我们200期的宣讲写40句营销点，我可以在一个晚上的时间闪现30个金句，然后把它直接转成一封信，你们看到的给你们心血积累一封信就是一个晚上30个闪现加一封信就写完了？

越来越快越来越快，我已经在同事面前可以展现灵感闪现这个技能了。

那怎么办呢怎么办呢？

这时候又进入到输入区了，又很难再进步了。

所以来到去年的年底，然后说一下我现在正在挑战的状态，你们可以初步感受一下今年灵感闪现我在关注什么。

首先第一个就是我努力的在升级我灵感闪现的模型，我的灵感闪现基本上就是努力做加法，就是它的质量没有那么高。

我在想用什么方式可以逐步的去提升我灵感闪现的质量和这个稳定性。

后来其实去年年底刚好我们做了一节课叫解放思想啊解放思想的中心思想。

我简单说一句话，因为不是今天的内容，解放思想的中心思想就是我们通过找到底层的规律，通过底层规律的确定性来突破上层现象。

所以我要努力通过底层的一些原理去在上面展现。

后来呢我就开始不断的去用解放思想的方式，发现这个闪现的质量就获得了显著的提高。

之前就是有好多天马行空的，因为它不符合任何逻辑。

我现在是用底层逻辑在上层推演，这个时候成功率就会高很多。

然后再比如说最近我做客，我开始挑战十层解读。

十层解读这是我们一堂最近做课新提炼的一个方法论。

就是面对一个复杂的教研课题或者一个方法论，如果通过多个角度的灵感闪现，不断找各个角度去形成知识观念和解读，然后来增加知识的厚度，然后来降低大家学习的枯燥性和提升可读性，降低枯燥性啊，怎么做呢？

我们比如说我们之前啊

基本功那节课对吧？

我们做十层解读啊，各种各样的十层解读，就是任何一个复杂的问题闪现出十个角度，这个其实挺难的啊，就是各个角度去寻找它的逻辑、它的关联，它和上下左右的各种关联啊，这就是一个非常典型的十层解读啊。

所以我最近一年开始不断的去升级这个十层解读。

第二个开始逼自己建模啊，开始逼自己建模。

就是除了数量以外，我开始关心质量啊，比如说我开始练习现场一边闪现一边建模啊，一边闪现一边建模，然后不只是只做加法，现场闪完了建完模再闪再建模，再闪再建模啊，这个过程就很有意思，就开始多轮通过建模进行多轮闪现。

比如说闪现一轮发现闪不出来了，我建完模型后又能闪，我建模型又能闪，所以要现场去完成建模，这个挺难的。

然后再比如说开始给自己搭建池子，很多时候经常容易偷懒，尤其是很累的时候怎么办，后来怎么让自己再能进步呢？

然后我就想了一个折做？

就是我把所有的过去的灵感闪现，最好的那些闪现放到一个文档里。

然后以后我再做的时候，我就做完之后看看我这次闪现跟我历史上最好的水平是不是一个水平，至少不能差。

我要时刻保持我在历史巅峰水平不要偷懒用这种方式来倒逼我不断的进步，不断进步。

然后这个最后一个就是带着团队做因为数量我实在想不到还能怎么提升了。

就我一个人在几个业务线上最多可能也就是一年最多可能100次左右的闪现，最多怎么办？

已经是极限了。

这个时候想了一个办法增加数量，就是带着负责人干，就是把任务都派给大家这是我真实的给公司各个人派过的灵感闪现的活。

我不再说你做一个什么方案，我直接告诉你，给我做几个方案找我，你给我写多少个金句子来找我，通过不断的让大家闪现跟我碰撞，然后把灵感闪现迁移渗透到一堂的各个工作场景。

然后经我手的case就从每年100个差不多就能到三五百个了。

你可以理解为平均每周可能都有N个灵感闪现在我面前发生。

然后这些都会经过我的手，我就有了更多的练习的机会，进一步的增加我重复的次数。

所以总结一下，这就是我这两年的进步。

你们可以感受一下，灵感闪现这个东西挺难的，因为它其实特别希望特别依赖大家不断重复不断重复。

你看我第一年其实也就可能一年也没几次，一年也没几次，就大概可能20次吧。

然后到第二阶段的时候，可能这个每周就有两三次，一年可能就有100次。

从230次到100次，再到最近一年可能再大量的去做，就整个公司各个环节，包括这节课，光这节课我们大概其实45轮吧，灵感闪现，就不断的找各种场景让大家一起练，所以这个时候这个核心能力会进一步的去提高，所以你们感受到了吗？

感受到了吗？

首先两个问题。

第一个问题，如果我在做这个事的过程中，没有固定套路行吗？

不追求非舒适区行吗？

我没有及时反馈行吗？

我不做大量重复行吗？

想一想想一想他背后的逻辑是什么？

就是什么能够推动我们不断进步，什么可以推动我们不断成为一个更优秀更厉害的人，可以想一想想一想这个这个2024年，我已经开始尝试着把这个交给一部分一堂的同学，我自己一个假设，这只是个假设。

我在想如果我再到卡点，当然现在还没到卡点，我应该还能再开心半年。

如果我又成长不了了，我又到卡点了，我还能怎么突破？

我提出了一个非常勇敢的假设，跟你们分享一下，我可以让同学跟我一起来增加数量，什么意思？

就是以后我邀请一部分一堂的高分学员，你们作为一堂的股东啊，一堂的啊叫什么啊？

我们的精神股东跟我们一起来决策。

比如说我在评论区，我专门组织时间，然后呢我带你们来灵感闪现，我们一起围绕一堂一些具体的难题，咱们一起来啊。

这时候更有一些大量的假设啊，再比如说这个短视频，每个月我固定发一条短视频来收集你们的灵感和假设。

再比如说我们可以做一个灵感闪现比赛，我们给一个角色出来，你们来灵感闪现，保A争B啊，来灵感闪现，最后我们集体投票，最后啊给你们颁发奖励金。

发生这种情况，也许等我到下一个卡点的时候，我实在是在这四个无法再进步的时候，我可能就想这辙了。

你们可以期待一下，这是一个假设啊，我回头可能测试看啊，也许就能把我的这个每每天的灵感闪现的次数从可能三四百，有可能要靠这一招，靠你们一起闪现，也许能拉到差不多，也许能到1000次啊啊，这个数量就很大了，因为它的数量是非常高的，业务线可能都是可以做灵感创造类的工作。

也许靠着这个能把团队推向一个更大的高度吧。

刷了啊。

所以体会到这四个要素了吗？

体会到在真实的练习上，如果我忽略了其中一个要素会怎么样呢？

会怎么样啊？

所以体验一下啊，体验一下能感受到这种不断进步可以练习的状态了。

我讲完了。

然后第一个例子是偏打牌，偏兴趣爱好，第二个偏专项，第三个终于到五步法了，我不知道你们渴不渴望成为一堂五步法的专家，这个如果长期来说，据说有很多同学在努力的去吸收一堂五步法，听说有大学老师、创业老师拿着一堂五步法辅导同学打比赛，各种虐。

其他的方法论我觉得的确挺占便宜的，拿一堂五步法去打那个校园的商业模式孵化部，实在有点欺负人。

然后比如说有投资机构啊，这个拿一堂五步法去做投资决策啊，成功率也高很多啊，包括有头部大厂啊，我们去部署给了核心团队，内部的协作效率获得了显著的提升。

所以我不知道你们未来渴不渴望成为实操专家，你们能不能想到如果想练五步法该怎么练？

如果我以尽量短的时间啊，或者要同样的时间吧，获得更大的进步。

该怎么做？

他的逻辑是什么啊？

不知道你们会练多少次啊，怎么练五步法啊，我带你们还原一下五步法在我身上怎么练的这个故事啊，主要是我的故事也包含了一部分张亮和孔元的我们内部教练的故事啊，感受一下啊，这个最早最早应该追溯到17到18年啊，我开始在以太内部创业。

一方面是做客的需求，一方面是这个我自己做事的需求。

我特别希望能够练这个最核心的能力，就是创业可行性的分析。

就是怎么去分析商业模式的可行性，怎么做商业模式侧的调整和决策。

然后就一直想练这个能力，这个能力听上去就如此性感，对吧？

站在商业全局去做商业要素的判断预判和调整，但是一直不得其法，我不知道你们过去有没有经历过这个状态，什么叫不得其法？

就是我想练吧，只能靠一些

你们认识一套之前，只能靠一些只言片语，靠一些什么什么金句，靠一些什么什么书上的那些碎片化的告诫我碎片化的东西啊。

所以我自己大概有一年多的时间，说实话进步是很慢的。

我虽然看了很多东西，也学了很多东西，但是一直就不太够不太够。

我当时反思最大的问题，可以练习的原则一定得有模型，没模型练啥呢？

然后我开始去想市场有没有模型能练，然后就找了一堆国外的模型，发现这些模型都不太行，要不然很宽，不普适，不符合科学原则，要不然呢就很难用很难用，很难讨论。

然后如果没有没有稳定模型的话，我长期就很难精进了，所以我只能我连模型都没有，对吧？

我还刻意练习啥呢？

我只能用一种直觉的、经验式的、碎片化的方式做事，我很容易就会遇到我成长的天花板，所以怎么办呢？

然后这个我不知道你们过去有没有见过，就很多人分析商业跟算命的是一样的，每次算的都不一样。

就是一个项目来了凭直觉就指个点，过几天再一看又是另外一个点，就没有套路，还怎么练呢？

对吧？

每次看同样的项目，没有确定性，没有那个稳定的模型，没有系统，我我怎么精进呢？

后来呢对于这个套路实在太渴望了，然后我们决定自力更生，然后就出现了你们在之前课上听到的这部分情景。

我们去自己搜集了大量的创业失败案例，不断分类不断分类，最后总结出了这个公式，然后这个公式终于啊在《一堂》出现了啊，其实最早最早最早我们出现的原因就是因为一方面做课，一方面我我自己做决策考虑，我需要有一个稳定的分析商业的模型，这个模型是可以让我不断积累和训练的啊。

然后所以啊我开始在《一堂》啊这个用这个五步法开始梳理，保证《一堂》至少这个项目一定知行合一啊，我们每个季度在做这个业务进展的认知，这个复盘的时候都会用五步法。

然后每年这个时候大概也就用个两三次三次吧啊大概一个季度一次，这就我第第一年最早的样子，所以整理一下，感受一下，就是我有了一个基本五步法的壳，然后我的非舒适区就是自己一定用啊。

然后这个阶段性复盘每年两三次啊，然后对比上一个版本啊，这就是整个的过程，这是整个的过程，所以感受到这个五步法的状态了嘛。

第第一年我不知道你们是不是这样啊，这种无法状态呢到了19年之后，我突然意识到一堂无法很有可能会成为一堂这家公司未来可能最核心的方案。

然后我要努力成为无法的专家。

如果我还是这种状态，我这家公司就天花板太低了。

我要努力把自己和一堂的无法的实操推到一定高的水平所以我开始把公司的名字叫一堂五步法。

然后我们开始正式的我要努力去练五步法了。

开始的时候基本上就是有个小样子

只是偶尔用一下

到第二阶段我开始加速练习了，所以怎么做呢？

给你们还原一下

你们很多人如果想抄作业的话，你们可以抄2019年的。

我们现在学现代版本的，我有点难学，学当年的我还是还可以的，尤其是To B的同学。

然后我说一下这个我那个时候开始努力的争取一切条件。

之前无法。

首先第一个我开始升级方法论了，就之前我无法只是拆解，只是加法的逻辑。

后来我提出了加法减法验证这个口诀，然后3乘3的工具箱，然后除了做加法以外，我还要抓重点，抓完重点之后我还要去验证，基本上就可以形成一个决策循环了。

之前所知道做加法是没有循环的。

然后我开始增加了常识、调研、精益这些内涵，然后升级了套路，这是当时的第一次，我开始努力的把它升级，不然没法做辅导，光拆解不行。

然后这个我开始大量的找机会练，最开始的时候练习的次数实在太少了，一年可能小于10次怎么办呢？

然后那个时候我开始专门用各种方式跟【一堂】的同学接触，然后甚至做了很多一对一免费的辅导。

比如说线下路演，我很多时候能去就去，我作为嘉宾不断用我【步法】来提问，给对方业务建议。

然后在路演结束之后举行晚餐，我们会留下十几个同学去聊一遍业务，大概有一半都会拆一遍一堂五步法。

然后活动中呢有的时候大家一堆人抽烟，我也会凑过去逮着机会跟他们聊一聊，捞人或业务建议，然后甚至我为了增加数量，有那么一段时间我定期的会放出来一些JTBD问诊的名额，可以招募一些用户，我专门去探讨一些业务可行性。

所以大概一年多的时间用这种方式大量的去找，直接的结果就是可能之前一年也用不了几次的五步法，到第二年我就直接提升了。

大概一年用了50到100次，你可以理解为差不多平均周就会用1到2次五步法，获得了显著的提升。

我就开始不断的去做。

然后第三个呢就是光聊没用啊，对吧？

你光聊管什么用呢？

所以怎么去判断我方法用的好不好呢？

光拍没用，那个时候开始努力的进入到一种状态，就是我要把自己的专业度拉满。

就是因为这种方法的识别，它的反馈是很远的对吧？

我给你建议，然后怎么能判断自己给的好不好呢？

我就努力的以理服人啊，就是努力的用我的逻辑让对方认同啊，以一些关键假设或者关键的认知，比如他有逻辑有硬伤或者有改善空间，然后尽量以出口式咨询的方式去拆对方的业务。

然后比如说机会预判，我可能会说你其实有一个重要的风险，你忽略了啊，这个风险很重要，你回去一定要好好对待一下啊，或者是哎策略其实可以用更便宜的方法验证。

你回去可以这么做实验啊，不断的给这种建议啊。

然后所以我们开始观察用户的反馈。

有的时候呢用户就听不进去，有的时候礼貌点头，有的时候特别兴奋啊，然后回去就调整业务啊，所以这个阶段聊天其实反馈是非常直接的，就是当面通过五步法用逻辑以理服人，让对方意识到自己的业务的认知效率或者是风险。

之前忽略了啊，所以这个阶段呢我就免费的做了很多义诊，做了很多免费的咨询啊，然后所以我大概一年多的时间，然后甚至收到好多同学非常好的好评，说什么一堂的我发着光啊那发着光的。

所以不知道为啥那两年就收到好多种好评啊，因为我的确是非常看上去就像做义工一样的帮大家诊断项目啊，但说实话一直没好意思承认啊。

我当时就说哎我我我我爱你们，我爱一堂啊。

这个实际上其实我是在自己的训练样本实在太少了，我在给自己找训练样本。

对，所以大概一年多的时间，我逮住了非常非常多的人啊，各种免费的帮他们。

我的目标特别明确，就是我要逮住他们。

然后我用我的逻辑，我听懂你的逻辑，然后重新演绎拆解，然后让你认识到比如说你的天花板比你想的低得多啊，你可能忽略了一些参数，然后你你这个天花板很难融资啊，你回去琢磨琢磨啊。

你这个业务花钱太多了，你完全可以用10%的钱去验证你的项目啊，你这个业务单元模型大概率不成立，你回去算算那个账大概率不行。

我用各种方法尝试着用一堂五步法去不断的去找假设、拆假设、验证假设，不断的去练习。

所以这个阶段总结一下，就我大概有很长一段时间，就不断的去把这个模型找到用户，这个找到他的应用场景，试图说服他，试图看到他的反馈。

然后加强啊不断加强，主动辅导，免费辅导，各种找人，各种免费的做，所以开始不断的这个去做做做的过程中呢就发现我差不多瞬间就每年用50到100次了，这个阶段我不知道你能不能理解，其实在一年的时间连续接聊了差不多100个客户。

其实我那个时候建立了整个一堂，现在我做业务的体感各种模式、各种难题、各种稿子、各种缺钱。

其实我是以方法专家的方式帮助了很多经验没那么足的同学，给了很多短平快的这种咨询。

就这个阶段呢，我大概印象至少有50%到60%的项目，我当场给了他他认为很值钱的建议，至少值N万这个量级的建议。

因为他那个假设的试错成本其实远胜于一两万。

比如说找到了他忽略的假设，或者是降低了他的学习成本，业务学习成本。

然后我印象大概有可能将近20个假设。

然后当时把案主聊得特别开心，有几个案主我看话还没说完呢，抱着笔记本就跑了，说回去我找合伙人要算账去了。

对，然后应该是把一些业务直接现场用讲道理的方式告诉他们，你们逻辑其实不对啊，你回去可以调整啊，有的人直接把业务就关了啊，尤其在早期的时候，让一些明显不靠谱的巨大风险的项目把业务关掉。

那一年我很大的快乐，就是我不是在告诉他怎么做，我给他提假设，你回去验证，验证完了发现这个假设解不了啊，你自己就把你业务调整止损啊，这这是那一年我非常开心的一年非常开心的一年啊。

然后所以当时一路到了2021年，然后我大概聊了一百多个项目之后，又发现自己不进步了。

就是我在辅导这个新同学，我发现收益就很小了，我很难精进了。

所以很长段时间很痛苦啊，就我再聊吧也的确行，也开心啊，也有成就感。

但是呢就发现我肉身与其去聊不如去做事，然后就就很就我的成长很难再成长了。

所怎么办啊？

我说怎么办呢？

我还能怎么办？

所以后来我就到了21年开始，我进入了全面专家的阶段。

在这个阶段我已经不满足于说每年帮助几十上百个这种一对一的简单沟通了。

然后而且说实话这种沟通绝大部分的问题都是第一步、第二步第三步的都很少。

绝大部分的需求拆到算拆一步都过不去，很多一算产品内核一看就没信心，或者是看账压根就没估过，都比较基础，就是这种泛泛而谈的咨询建议，在中期的时候已经我已经很难再成长了，然后怎么办呢？

我怎么还能再进一步的进步？

然后继续升级继续升级。

然后呢从21年开始我们就做了一系列的工具，比如第一个《无法》升级，最早《无法》只有3到5节课。

后来从21年开始，我们陆陆续续的开始展开五步法里面到底还有什么

这个拆推评算、产品内核、单元模型、三角飞轮、规模经济开始展开。

然后我们还给大家配置了这个爬山地图五步法怎么去修炼。

然后第二个辅导教练就是我如果直接辅导学员的话，我觉得效率有点低我开始给自己提高要求当年靠我那种一对一的苦逼的沟通，实在太难规模不经济了。

我开始给自己加杠杆，培养内部的教练从最早张磊、孔元再到后面教研的同学蓝毅、小丽、莹莹基本上陆陆续续的大家开始学五步法。

然后我开始教他们，他们再去对外，然后发现还是规模不经济，？

公司员工，就是都出去做辅导了。

然后我们开始继续招，我们开始以讲师营的方式招募了一批种子选手，然后我们开始在各个城市去找一些种子选手，然后我们发掘了一系列的各个城市的一些比较优秀的同学，然后开始替我们去在各个城市去做了很多我们当年做过的工作。

然后到了2023年的时候，我们又加速MB的计划，以训练营的方式，然后这个就开始用更多的方式找到了那种有影响力的同学，再去各个行业各个公司再去影响其他人。

所以我就不太直面同学去做拆解了，我把我的能力尝试复制给一圈又一圈的人，大家去做。

然后在这个阶段我发现对我来讲就没那么难。

我发现最难的是什么呢？

就是无法和高水平的人对话，就无法去帮助一些早期的项目梳理盲区，这个难度没那么高啊，已经偏舒适区了。

然后给自己提升目标，就有没有可能无法那些高阶的，比如说动态预测啊，定量的那些方法啊，能不能尝试着各个环节都成为专家？

我不只是一个环节专家，能不能各个环节都还成为专家？

比如需求分析也还挺成熟的，然后产品内核啊也挺成熟的，所以我们开始这个一路去做一路去做，这就是古典，不是古董。

没错，我们开始去跟高水平的同行去对话，从科大讯飞到谷歌啊，到顶级机构的VC的投资人，再到周子静，我开始努力的与他们平等对话，然后这个互通有无，基本上跟他们在一个桌子上也能深度的探讨这个这个这个专业了。

然后所以总结一下，这是我最近一年在做的事，所以你看我我我又卡住了之后，我尝试了进一步的去提升我的我步法的套路。

进一步的去这个做非舒适区，就是提升让自己变得不舒适，去解决更大的难题，进一步的去通过专家对话的方式来修正自己，然后不断增加数量不断增加数量，而且这种数量是靠跟更多的这个这个这个通过专项练习。

我之前可能是五部分完全的拆，现在我就拆的比较细。

有的时候看单元模型，有的候分析规模经济，有的时候分析壁垒，有的时候分析这个增长飞轮，有的时候看产品内核，有的时候可能分析最佳转化率。

就是做了很多专项练习，数量就会变高了，所以在这个阶段呢我已经相对成熟了，大家感受到我自己刻意练习的这个过程了。

如果你们自己一定程度上也希望能够刻意练习五步法的话，你们可以参考一下我这几年成长的过程。

你们如果想跟我现在差不多，你们大概率走的路跟我也差不多。

所以感受一下，从最开始自己模模糊糊的靠直觉，然后开始形成了稳定的方法。

然后稳定的方法之后少量的使用，然后开始大量的加速使用，逮住机会就用，然后通过不断的辅导来练习。

然后后来呢开始

然后交给一层又一层身边的人，然后再去影响更多的人开始做更深的专项的练习，然后慢慢就过去了慢慢就过去了。

所以三个案例都讲完了，大家有什么新的感受吗？

我不知道你们你们看完这三个例子之后，能够初步感受到这张图的意思吗？

我喝口水给大家10秒钟的时间，你们盯着这张图去看一看，能不能理解这张图的价值。

就是为什么这些参数很重要，这里面哪个参数是重要的必要的，哪个参数是没那么必要的，大家能识别出来吗？

哪个参数没那么必要，能识别出来吗？

你们可以自己评估一下你们自己问题。

第一个问题是你从三个刚才的这个例子来看你

第一，你们自己本身过去你们怎么样认识他，就是你们认为哪些重要，哪些不重要。

第二个问题是你们过去哪些是你们特别在乎的，你们做的比较好的。

哪些是你们过去忽视的，或者没那么笃定，没那么坚持的，哪些可以不做，哪些可以不要，所以可以想一想可以想一想，这个你们回顾一下？

这些东西对于一个人的成长真的重要吗？

然后其实非常多的人都在早期经历过一次，我们叫刻意练习觉醒。

我不知道你们是在觉醒之前还是已经觉醒之后。

我在我们上一版本课程曾经讲过一个真实转型的故事，这个故事来自一个真实的同学，我们改写的就是前半句，我给你们稍微回顾一下，很多人其实经历过对于这四个要素，对于这个课刻意练习觉醒的过程。

我们改变了一个Leo的故事，就是Leo公司好好上班，毕业了然后做PM，这个产品经理就是做这些工作，然后很爱学习，工作里面就各种听培训，听各种复盘会，然后工作外各种听书看报，多学多看多问，各种混圈子。

然后有时间还会写写文章，拍拍短视频，有非常多的兴趣爱好，然后觉得自己非常努力，对吧？

非常勤奋。

然后呢这个他也遇到了刻意练习，然后把刻意练习当成了一个比较普通的知识点，

1万小时理论，然后也知道这些东西，但是觉得我哪有1万个小时啊，

我怎么可能把1万个小时压到眼下的事情，我还年轻，等我以后再说啊。

就把刻意练习当成了一个普通知识点就过去了。

然后工作了很长一段时间之后，他过了两三年，然后发现自己的产品能力其实进展非常缓慢。

可能最开始的时候，工作前三个月成长还是挺快的。

后来的两三年就一直好像就没什么进步，一直就60分整个团队的水平都差不多，他就一直卡在那个线上，然后就各种环节都处于不管是兴趣爱好还是他的工作就处于一种勉强还行的状态。

我不知道你们过去是不是这样的，就是都还行。

你说好吧，也不是特别这个突出，你说差吧，也挺靠谱，也还行。

比如需求文档对吧，一直写的都差不多这个结构性普遍相对别人来说就是结构性相对每次比较差每次都想想到哪写到哪。

评审的时候呢各种被挑战，然后有的时候就运气很好，有的时候运气就不好。

然后需求发布的时候，这个每次都时间管理，各种也经常会出一些问题让你很苦恼，自己很勤奋，很努力？

各种加班加点，也非常努力的在干活，然后熟能生巧，但是很受打击很受打击，甚至有一次绩效沟通会的时候，老板随口说了一句说哎呀，感觉你这几年把第一年的工作经历复制了三年，感觉你和两年前这个还是一个水平。

然后听到这句话就特别受打击，在职场上特别努力，非常勤奋？

工作加班加点努力干活的人，受到了这么一个评价。

那后来呢一次重要的转折可能就是他学了一节课叫科研练习。

最开始看了一个IPO后来又学了科研练习。

然后后来意识到一件事，就是原来刻意练习不是1万小时短期内就可以。

刻意练习叫只要凑齐四要素就是刻意练习这句话我再强调一下评论区就只要凑齐四个要素，就是可以练习它跟1万小时没有直接关系就我哪怕1个小时只要是努力凑齐这几个要素，它就是可以练习。

所以后来他想那之前一一他其实这几个要素都没有，他也没有努力的去有固定的模型套路，他也没有努力逼着自己在非舒区域，他也没有及时要反馈，他甚至重复的量也不刻意。

所以后来他开始意识到一件事儿，后来这个原话啊他说这个作为一个自认为学习能力很强的人，这节课是激垮我，也是拯救我的一节课。

就是前三年的时间，他发现他只有可能前半年可能在快速的成长，半年之后后面的两三年他基本上都是在转圈啊，他就没法进步，他就卡在一条线上了。

然后来呢他上了这节课之后，他开始有意识的按照课意练习练习的原理啊，开始努力的去凑齐四个要素，凑齐四个要素去调整他的工作习惯啊，然后怎么调整呢？

比如说啊比如说第一个开始追求最佳实践，他开始去有意识的去看啊公司里的包括同行的最好的那些需求分析，最好的这个这个这个身边的那些观察身边的同事对吧？

老板是怎么做决策的，开始观察老板的决策逻辑，去看周围同事里面最好的那个项目管理、最好的启动会、最好的文档、最厉害的人。

然后开始提高要求，说我也想成为我的小组最佳啊，甚至未来有可能是公司最佳，开始提高预期，去盯着公司最优秀那几个人。

然后第二呢，开始使用固定方法论之前呢学的都比较散啊比较散。

后来他意识到其实决定他工作质量最最重要的能力其实就是几个什么用户体验呀、ROI呀、需求文档呀、项目管理呀、全局预判就这几个能力。

然后每一个能力呢他开始给自己建了一个个人笔记啊，就是建了一个笔记，然后把所有能力背后的最佳实践工作思考全部都写了进去，用一个又一个的笔记来不断修炼。

然后甚至后来他发现团队这个缺少一些协作的工具和SOP他专门给小团队啊建了一个需求模板啊，之前团队是没有统一模板的，后来他这套模板还比较好啊，新人啊用这套模板下来都能达到60分以上。

然后再后面这个第三个他开始大量重复他之前老觉得听话照做就行，老板给我的活做呗。

后来他意识到我要主动的凑齐四个条件，我的重复实在太少了太少了。

然后他开始有了不一样的视角，就是所有的项目其实都是为了积累我的经验的项目是假的，我的经验是真的我要努力的多做越多越好，越新越好，越难越好。

有了这个心态之后，他开始主动的在公司里扛事，然后主动在公司里面做培训，做分享然后内部的讲然后不断分享自己的方法论，不断的进步然后结论就是他那个时候深刻的意识到一件事叫重复做事，并不是提升核心能力的方法，练习才可以。

所以半年之后，同事们惊讶的发现已经停止成长了两年多的他，提升特别快很快他的状态、他的水平、他的交付都获得了显著的提升。

后来开始这个慢慢的往上走公司有这个机会开始升职加薪，独立的让他管一个业务线，给他high com开始搭建自己的团队了大概就是这样的。

所以你们过去经历过类似的吗？

经历过类似的吗？

其实很多人都就是工作重复重复重复。

你们过去有经历过，其实在工作里面大概前三个月、前一年进步还挺快的，做着做着就到头了。

经历过吗？

这个做着做着到头了这种感觉就很明显。

所以我们在想一个真正高水平的练习是什么样的？

我们该怎么去追求那个觉醒的过程？

我们在举一个比较有意思的例子就是我们我们在内部模课的时候，为了方便大家理解，我们来尝试推演了一个很有意思的场景。

比如说我们拉回到100年前，这个北京一个老师傅教徒弟京剧，然后假设你有十几个新徒弟，都是层层筛选，大家都天资悟性都还行，都差不多，这个时候你愿意带谁呢？

对吧？

我们怎么评估某一个徒弟最可教呢？

孺子可教对吧？

什么样的徒弟是你们最喜欢的，或者你们现在带人什么样的人你觉得成长潜力是最好的，是不是应该有这五个条件？

第一个条件，他对于长期追求很高，

有个徒弟啊他特别希望未来能够独当一面啊，或者是他希望成为名角啊，我自己想有非常强的成长的渴望。

第一个他得有渴望，他不能是那种什么当一天和成转移当中好。

第二个他得有固定模型啊，那些基本功啊，那些固定的套路，他得听话照做啊，不打折扣。

同时呢他还能不断的观察，不断的揣摩别人的新动作，总结规律啊，这个这个这个这个很灵光。

第三个非舒适区域就是他每次都能拉满，做事儿不收力就是每次让他干啥他就干啥，不怂干啥都能拉满。

执行到位追求那种每天比每天强的务实一族的状态不断进步。

第四这个及时反馈，可能他不只是听别人反馈，他还主动的去对比对比大家的动作，对比跟师傅的动作，主动请教，主动去找自己的问题。

最后这个大量重复，他还积极主动，非常勤奋，主动主动练不超出工作量的，早晨起来多练练，晚上睡前多练练。

所以如果你们带人，包括你们的工作，你们想带这样的人吗？

你们想带这种对于五个要素凑得很齐的人吗？

对吧？

所以你们反过来说，就是我自己在招人，其实我招的就是五个要素同时具备的人啊，就是不跟我汇报的人啊。

就这么说吧，一堂有一些特别特别难的岗位，我来直接带，我来负责成长，跟着我一起进步。就要这五个要素全部凑齐，这五个要素缺一个要素，缺一个要素我还能帮你调一调。

如果缺三个要素、四个要素，基本上就没办法了，这事就无解，对吧？

所以感受到了吗？

所以如果其他条件都差不多的话，你们是不是喜欢带这种值得带的徒弟？你们自己两个视角，第一你们带人渴不渴望招这种成长潜力很好的人。

第二你们自己被带的时候，要不要成为这个成长潜力很好的状态，要不要成为？可以想一想想一想你们该怎么思考。

这个我们下面一个环节，带你们理解一下怎么快速入门。

下面呢这个内容就比较长了，我的速度尽量开始加快了。

我开始给你们讲一讲这个如何全面的认识刻意练习。

第一部分我们给大家讲了讲三个例子，你们初步感受一下，你们脑子里先有一个概念啊，就是一个成熟的练习大概怎么怎么形成的。

然后第二步呢，我们大概感受一下这个模型背后的要素，它的要素的价值。

第三个我们开始逐步的解题。

如果你们真想练，在未来的核心的能力和核心练习上，你们想拥有这五个要素吗？

你们之所以拥有不了的卡点是什么？

我们尝试帮大家各个击破，帮你们建立每一个要素的笃定和方法。

准备好第一个长期追求。

长期追求重要吗？

对于刻意练习来说对于真正你们想练一个东西来说，对于长期练习的渴望这个东西是重要甚至必要的吗？

重要吗？

你们对于练习对长期有渴望这件事情怎么理解啊？

极度必要啊，极度必要啊。

这个在之前的课程里面，我这个其实之前最早的课程大纲里有，但是我默认大家都知道，我就给简化了啊。

所以这一年多我观察大家的情况，最后又加回来了，又发现很多很多同学之所以刻意练习没法入门，是因为连第一个培养意识、培养追求这一步就没做好。

如果你们都不够刻意，注意刻意两个词，刻意极度重要，就刻意练习。

它不是那种随手练，不是无端练习，它是刻意练。

就如果你没有动机啊，没有渴望、没有心气儿、没有追求，没有想成为专家高手的欲望，那么刻意练习是很难展开的啊。

所以啊这个如果现在就让大家写三条、五条、十条，你们特想练的东西，你们写的出来吗？

写得出来吗？

如果现在假设就给你一张纸，让你在三分钟之后写给我三条或者十条，你现在这几年最想念的东西写的出来吗？

然后我说一下这个我们调研了非常多的同学，为什么写不出来？

其实有两个巨大的卡点，我帮你们还原一下，看我们调研的充不充分。

为什么大家做不出来？

第一个卡点一万小时太吓人。

实话实说，你们过去第一次看吓不吓人？

很多人应该是被这一万小时定律其实给吓到了，对吧？

1万小时他的原理是你看那些顶级的专家，那些厉害的音乐家，你们去还原，他们都练了差不多1万个小时左右。

他们都是什么？

经过一个新手，经过1万个小时常年的科学的练习，成为顶级高手对吧？

然后是不是感觉好像一算好多年，我这辈子我大概率只能念一个？

1万小时我得给我最重要那个技能呀，我的机会成本那么高？

我要谨慎啊，这个以后再说，今年不行，明年我看看1万小时那个技能什么时候出现啊？

我不能压在某一个技能上吧，我总不能说做做PPT1万小时，我不能说写出资稿1万小时，我不能说选哪个1万小时我定不了，？

所以你们有这个困扰吗？

哎呀，有这个困扰吗？

就是好多人被1万小时给吓到了，我不知道真的1万小时定律是一个巨大的误解啊，这是一个非常非常典型的错误的二极管思维啊。

就什么叫二极管思维？

就是好像一个人只有小白和高手或者小白和天才两种状态，就是前面9999个小时好像都是没用的，1万个小时变成专家了，哪有这个逻辑？

不要有这种非黑即白的极端思维，学习永远是线性的，是连续的。

怎么可能他就突然间1万小时，1万小时怎么出来的呀？



有的行业根本不需要1万小时，有的行业成为顶尖高手1000个小时、100个小时就行。

有的行业10万个小时都形成不了

所以1万个小时这是一个非常非常非常非常糟糕的说法。

我不知道最早是怎么做的。

我觉得这是一个从教学来讲，从教科书来讲，一堂我们要非常警惕的那种简单归因，明白的理解啊。

所以我这样跟大家讲，我说如果你们非要去用的话，忘掉1万小时，相信20小时定律更有用啊。

这个是我很早的时候，在学科研练习的时候，一篇文章里我看到一个观点我还挺认同的。

他说你们不需要老惦记着1万个小时，你们多数的时候根本用不着1万小时。

你人生没有几个1万小时，20个小时的有效的科研练习足以超过市场上可能80%的人了。

因为市场绝大部分人从来没有把那四个要素凑齐过，只要你们想练个东西，你把那四个要素凑齐，你稍微认真的练个一轮、两轮、三轮、五轮，你就会发现你比市场上可能80%的人已经强了。

你工作十年的人都不如你这20个小时，你们经历过吗？

这真的非常重要。

就是你们如果真正想学个ppt？

想设计个公司的文化衫，你看我当年学习设文化衫对吧？

设计一套的logo啊，我写爆款标题啊，我想剪个短视频，我想打个麻将，我想学习如何给用户制造惊喜。

这个东西20个小时都说多了，如果你后面熟练的话，5个小时到10个小时都可以练习，大概就能练到一个还不错的水平就够了。

你就已经超过绝大部分人，你能设计出不错的产品了。

你为什么需要1万个小时？

哪有1万个小时让你练呀？

所以20小时定律这个事儿，我觉得你们如果真想用的话，相信大家20个小时可以练出来超过80%，这件事情就非常重要。

这个例子我实在不想讲，但是每次在内部说的时候，同学们都鼓励我讲这个例子。

我在知识管理上举过一个例子，我想请大家还原一下这里的羞耻。

怎么说呢？

打麻将啊，就是我还原一下两年前我在北京郊区，我们在郊区盖了个房子啊，当时盖房子。

然后盖房子呢我们就弄个麻将机，麻将机呢就跟家人打麻将，然后我这个人呢他们这些人大概都打过几百个上千个小时，就是从小打麻将从来没打过。

我是个新人，纯新人，我累计打麻将时间不超过10个小时，就完全不会啊刚认牌的那种，然后呢我又是那种上进心比较强的，跟着几个人打麻将吧，每次都垫底儿，我就特别烦。

他们老说我，然后每次都是最后一名，最后一名，哎呀，我就很烦？

很烦。

我就有一个纯新手，然后进入了一个正常打麻将的圈子里，瞬间就老垫底。

然后我当时就给自己说我可以练习呀，对吧？

别的不说我可以练习呀，我给自己定了一个练习目标，反正我平时也很少玩，时间不多我就练最多最多20个小时，我要20个小时之后我不垫底儿，这是我练习。

注意啊，不垫底儿我大概能成为这几个人里面中上水平就可以。

我也不追求第一，第一可能花的时间更多，我有点不划算。

我只要稳定的不是最后一名我就开心。

我就后来想我就会亏了，怎么办呢？

注意凑齐四要素，注意这句话叫凑齐四要素。

我给你描述一下我是怎么做的。

第一件事儿，现在我的印象笔记里开了个文档叫打麻将，然后开始用我最擅长的给打麻将划分基本功，入门阶段我大概随便网上找几个教程凑了凑，发现就大概有个模型最入门的牌效练习，这个算每一次的概率。

然后第二个进阶的是高手，看别人的牌，然后最后是这个引诱什么什么记牌法啊，大概就这样。

我大概估我可能入门稍微好一点，我应该就不是莫非老师了啊。

我大概的感觉我只要入门稍好一点，怎么练呢？

我开始写如何可以练习，我先给自己定目标，我要快速的凑齐1234。

你看这个方法论非常健壮，然后我开始想说最重要的牌效练习啊，我得重复呀，？

我怎么练呢？

没有重复，我不能说你们几个陪我练，对吧？

越练我越没底，我得找一个不依赖他们的，能够让我重复的机会，然后就找市场上啊。

所以最好的是有的软件能做，或者是自己一个人在那摸牌做牌型练习。

然后开始给自己用自己的方法，开始给自己的牌型练习编口诀啊。

非常入门啊，你们但凡打个麻将，这个元器入门，这就是一个新手村的小白的水平。

然后拆推练习的本质是什么？

其实追求的是最短路径啊，然后拆然后开始给自建模，然后这个口诀啊12345对吧？

然后口诀啊就是给自己编口诀啊，就只要是把这些打完了，基本上拆推练习应该就做的这个不会太错啊，不会太错，基本的拆推练习就有了。

然后呢，我开始看了一些教程啊，当时网上刷了一个教程，开始算一点概率对吧？

一般最好的情况是怎么样的？

怎么看胡牌这几个怎么组合，反正大概学点基本的牌教练习啊，然后这个学期大概花了1到2晚上吧，一个晚上。

然后他们不知道，家里人不知道，我记了很多笔记，然后开始跟他们打。

然后呢，这是第一个就是有模型。

然后打台前呢，我都说你们等一下，然后我去个厕所，然后去到屋里开始背这个口诀，把口诀记脑子里，跟他们打啊打的。

然后就第二个啊，就是严格按口诀来啊，就不瞎打，之前都是直觉嘛，看哪张牌不顺眼就扔哪个。

现在不行，严格按口诀来啊，口诀是什么就打什么，是什么就打什么啊，就严格按口诀来，执行力拉满。

然后第三个啊，结束之后啊，这个我说我再去个厕所，然后回去把这次的得失口诀或什么，赶紧再记到文档里。

就做这几招啊，然后这个逮住机会啊，这个做了大概几个小时的牌效练习就重复了，可能不知道出了多少轮吧这几招不到20个小时啊，不到20个小时啊，我最后就发现我已经在这三四个人里不落后了，我就可以了，我就开心了，结束了啊。

这20个小时啊，就是就是20个小时可以练习，就我现在大概率就是出牌速度和他们就是很差。

注意啊，千万不要学这个东西，这个东西是最差的。

你们拿着这个模型去做，一定会赔钱的啊，这就是一个新手村的人和另外一群新手村的人水平差不多的表现啊。

我相信只要我有套路啊，我严格非舒适区域，我不瞎打，我不按直觉打，我还是按套路打，严格执行。

然后我还复盘，我结束之后我还看看是不是哪错了。

然后复盘完了呢，我增加练习次数。

只要我把这四个参数拉满，我觉得我应该用20个小时可以抵得上他们几百个小时的水平大概事实上也做到了20小时定律刷了，所以最后感觉挺奇怪的，还做了一堆什么概率的小模型，他就很快，20个小时就可以了。

所以因为市场上绝大部分人是不做这个工作的你们能理解吗？

市场上绝大部分人是不做这个工作的。

但凡有一个人用科学的方法，稍微练一练，他就会超过那些从来不练的人。

而且我还没练呢，如果我再花一段时间练，大概率我应该比他们也许能稳定领先吧。

但是我觉得可能有点不够了，后来就没再碰麻将。

是的，大概是这样的。

好吧，这个。

所以就这样吧可以练习，其实我跟你们讲，就是你们不要老相信1万小时，1万小时太吓人了。

所以这个我自己最近的决策模型，我觉得还挺清晰的。

你们要把刻意练习的目标分成三个层级。

来，所有同学帮我打一下吧。

这个快速上手成为专家稳步进阶。

你们得清楚的知道你们哪些能力可能快速上手就行，20个小时就得了，几个小时十几个小时，做到60分就得了，只要不太业余就够用就行。

比如说有很多同学学唱歌，对吧？

只要是这个出去跟同事去ktv啊，只要觉得能拿得出手就得了。

你没事不会老练唱歌的。

你的拍照、你的文案、你的营销，很多时候是快速上手就得了啊，然后有的时候呢你想成为专家对吧？

你想靠吃饭，你可能能练几十几百甚至上千个小时，你得追究85分。

你的投放能力、你的文案能力、你的营销能力、你的吃饭能力，你靠吃饭对吧？

你可能得成为专家，你可能得超越市场，可能95%的人，还有一些可能是无限进步。

什么意思？

就是你可能这个东西是你最最重要的东西，你希望一根针扎到底儿，你希望这辈子有一些能力超过绝大部分的人啊，这个时候你可能需要无限进步。

到了专家还不停啊，我已经成为市场相对专业的人还不停，我还继续进步继续进步，进一步一个接一个赶超。

所以你们得识别你们的练习目标是想哪些是快速上手的，哪些是想成为专家的，哪些要无限进步的。

你们得识别出来，识别出来很重要。

所以我自己之前在To B的线下课的时候，我总结过这是我半年前的版本，差不多，那个最近略有调整。

我自己比如说这个商业相关的有一大堆能力，然后泛产品设计相关的一大堆能力，做课相关的一大堆能力，还有其他奇奇怪怪的，这个一堆奇奇怪怪我想练的。

然后所有的黄色的部分是我觉得相对来说想成为专家的，我需要常年练的，一直练的。

然后白色的部分呢练完就扔那就得了，练完了就不需要常年练，因为练练到一定水平够用就行了。

我也没有那么大空间，我也不指他吃饭，但是核心部分我要指着吃饭呢，甚至里面有一些东西我要指着他在树立一套江湖地位的，我要练到市场最牛逼我才听最牛逼我还不听，我一直练，只要你们不追上我就一直练啊你要追上我更厉害啊。

反正这种感觉，比如说我们的知识萃取能力，提炼本质能力啊，灵感闪现能力啊泛产品设计能力，这些能力我一定要练到最强，无限进步。

因为我公司靠活着，而且本身我的人生重点就是他。

所以啊这就是第一个非常重要，就是你们得区分你们的练习是有目标的，不会所有都追求1万个小时，无限进步可以对应1万个小时。

你的快速上场可能20个小时，甚至10个小时就够了。

听懂了，这个要理解理解，没必要所有的都1万个小时，你的精力不够。

第二个问题就是能力太多了，你们有这个困扰吗？

好多人第一个卡点可能没卡住，我就知道我没有那么二十九管思维，好多人卡在第二个。

我想练的东西太多了是吗？

有吗？

比如说这个摄影、唱歌、写PPT、舞步、法科角色，看到一节课想练一个有吗？

就看到一个一堂的地图就想练一个，看看到一个模型练一个，然后每一节课都练，讲你感觉闪现你就讲两个点，闪现一堂讲事项你就讲事项，明天看个书讲个点线面，你就讲来点线面。

怎么办呢怎么办呢？

怎么解呢怎么解呢？

对吧？

不是怕1万小时，我不是怕一个人陷太深，我怕变成万金油，我变成一练就练100个技能。

你看我如果展开的话，光我这些好多都跟我相关，我呢至少能展开我的100个练习题，我做不做练不练了，这个时候你的精力一旦一分散之后，反而你就没法练了，对吧？

你的不能每一个都想成为专家，有几辈子？，所以这些年的实践一定要抓重点，然后你要定期回顾你最最重要的阶段性的练习题目，然后其他的看情况。

所以我觉得送给大家一句话，这句话是经常告诫我自己的，就是努力找到最关键的练习，其他的题目有机会就练一下。

这句话听上去有点土，我再说一遍什么意思？

就是努力的找到大量的机会背后，找到最关键的练习啊。

最关键的练习就是他对你的眼下的绩效赚钱、升职加薪、做成事儿有巨大影响的被动练啊。

就是遇到的就练一练啊，遇到让我唱歌了，我就就练一练。

个让我写标题了，我顺带练一练。

但是我不主动啊，所以你要分级，然后很多人以为的可以练习是不是就长这样啊，乱七八糟的对吧？

人生中一些可以练习的，其实最后你会发现多数的可以练习是几层嵌套的。

尤其是你在一个领域学久了，你们应该会发现你们的能力应该是嵌套出来的。

会有这种感觉吗？

会有这种感觉吗？

就一个大能力嵌个小能力，小能力又嵌小能力。

比如说我的作战能力其实欠着这个知识萃取，知识萃取里面可能又欠着这个灵感闪现它的一层一层的能力，就是最终其实都是一层一层的。

就你们要尝试把你们的逻辑梳理一下就可以了这个我就是你们那些顺带着的不太重要的，比如像【一堂】我也感兴趣，我也未来也想练练拍照、练练唱歌，练练什么打麻将。

但是我不主动，就逮住机会。

要是实在不行，该打麻将我也顺着练一下，平时就把它搁那。

然后我要把我眼下最最重要的，影响我前三年后五年的能力，我要把它拉出来，现在这几年重点练，然后我说一下这个我在这个【MBA】进阶营里曾经做过一个示范，这个你们就看看就好了，我尝试我给你们一个思考结构叫三环模型。

什么意思？

就是如果你们实在不会梳理，你们就画仨圈啊，就是仨圈圈里画大能力，圈外边画专项小能力。

然后你就逼自己只能画三个圈，不许第四个，你就必须筛出来最重要的三块能力，然后眼下对你业绩和未来的三五年影响最大的三五号能力，然后每一个里面再拆卸子能力。

比如说2015年那个时候是产品经理啊产品经理的，我那时候最重要的能力，产品能力、运营能力和管理能力。

然后产品能力包含了比如说需求分析、产品设计，风险管理对吧？

都是很实操的一些问题。

写文案呀、什么设计页面都是很实操的能力。

就画三个圈就画三个圈，就你把三个圈画完了，然后勾出来一圈，这就是你现在重要的。

我现在把画完之后，你看我屋里就是贴了一张，这个我贴非常显眼的地方，每天路过都能看到，这就是我现在的目标，就直接把我的目标直接拍到墙上。

但是这是我将近十年前的2024版的版本，这是我今年的版本，你可以参考一下，就是已经完全不一样了。

我现在着重只能练三块能力，我就练这三块。

第一个产品设计，第二个商业棋盘、商业操盘，第三个建模，我就练这三个。

然后这个产品设计目前最难的对我来讲是这12345，比如说最佳实践想象顶层设计，这个内核边界，然后攻坚会Roy，这是我一直在努力去练的。

然后这个产品设计商业棋盘，比如什么行业预判map，什么假设实验，这是我一直在练的规模经济对抗，这是我现在眼下重大难题。

然后建模怎么MECE怎么灵感闪现，反正这些都是。

所以我这就是我最近至少以年为单位啊，我规划的我个人的这个主要练习的东西。

然后这些是我要主动练的，逮着机会就做攻坚会，逮着机会就做灵感闪现，逮着机会就把一个东西做MECE，所以这样的话就好多了就好多了，所以大概就是这样吧大概就这样吧。

然后有同学问管理没了，管理在一堂来说他是空下限的三个是摸天花板的。

我觉得空下限的东西就还好，补短板就好了。

我觉得管理我不需要追求我是市场上做管理做的最好的。

但这三个能力我希望我是能逐步成为最专业的这是用来摸上限的突破业务的天花板和做人生支点的。

所以用十年加之外的思维去理解这件事就不怕多了，对吧？

越多越好就什么叫越多越好？

就是你有很多很多很多没关系，你就抓住眼下最重要的几块里面呢最重要的那么十几个点，最多十几个点就够，你不要再多了，你这二三十个就很吓人了，可能最多就是3乘以5，15个点，对吧？

然后这15个点是你要努力练的，努力奔着专业甚至无限进步去的。

剩下的那些逮着机会就练那些，就以后再说，然后动态调整啊，不断优先级有优先级。

这个大概是这样，大家可以体会一下体会一下好吧？

然后一旦你要是有了这个思维之后，就会发现不加深，反而就变成惊喜了，不只是你不害怕了，他就会变成这样。

就好太多好太多所以第一个这个大家能感受到这个所谓的动机重要吗？

就是你们要非常强的想练，就是最重要的是把那个动机给拉上去，动机给拉上去。

曾经有一段时间，很多年前，我想减肥，我就去问了一个减脂专家，“你给我一些建议”，他给了我一个建议，非常有意思。

他跟我之前所有的建议都不一样，我不知道你们有没有听过类似的建议。

我以为他会给我一些什么吃什么饭呀、怎么运动的建议，他说那些东西不重要，他说最重要的是“你就是个瘦子，你就必须幻想你就是个瘦子”。

你是一个瘦子，身上背了两斤两袋肥肉。

现在呢你不是你，你就是那个瘦子，体重才是正常的。

你就要告诉自己，你要自己相信你现在是非正常的。

你健康、瘦的你才是本来美好的你啊，然后这个东西就很有意思。

然后你要不断地暗示现在这种是一种不正常的状态，你要恢复原本美好的、健康的、正常的，你就很有道理，对吧？

它是什么？

它是动机啊，这个我确信。

那段时间我减了20斤啊，不过后来可能又胖了30斤回来。

对，重要。

我就告诉自己，我就150斤啊，我就是150斤，那我就慢慢就变到150斤了，150斤我就停下来，因为那就是我目标啊，我就是150斤的人啊，20斤肉是我不想身上带着的，我要把它卸掉啊。

所以很多时候你会发现，本身那个动机、那个愿望，你想象中的那个样子特别重要。

那个东西其实直接指引了我们现在很多的东西。

然后这个。

所以对于我们来讲也是一样啊，培养动机很重要啊。

先许个愿，先渴望成为什么什么样子啊，先渴望甚至未来优秀的甚至专业的自己，然后对于现在的这个弱弱的状态啊不满意啊，就是现在的这个弱弱的状态只是一个临时态啊，那个状态才是本来的。

你们会有这个心态吗？

就是觉得我现在不会灵感闪现，我就觉得我一年之后一定就会是那个状态啊，我就一定是奔他过去，就是现在是不正常的，那个东西才是真实的。

以这个心理暗示的话，其实很多时候你就可以过去。

一旦有了动机之后，其实后面很多的练习就可以自然展开了。

如果动机不足的话，其实你很难花足够多的心力和精力去训练自己，因为训练是很难的，你们必须得有足够大的渴望。

抢答开始所有的课研练习动机里面最最最最最强的动机是什么？

抢答。

所有的刻意练习里面，就是你们要练所有所有东西，什么是你最最重要的那个东西？

答案是人生红点啊，说完整应该叫人生红点里面的必经之路啊。

我不知道你们有没有感受过那种必经之路，那种极其笃定啊。

比如说我自己是作品型，

我讲过我的红点，然后我是作品型，然后我的作品型式我需要做反产品设计、商业操盘、懂教育建模。

那么这四个就是我实现我更高人生红点的必经之路，我绕不开的。

所以我这四个必须要练必须要练啊，因为我失去了这四个就意味着我失去了我的人生红点，我失去了人生红点就意味着失去了我整个人生意义。

所以我不练就意味着我人没了，那我练不练吧啊如果我这四个练习的速度涨了一倍，我这四个能力变强了百分之百，我可能人生红点的能力就变强了百分之百，我可能人生就缩短了一半的试错成本，所以我要不要加速嘛？

所以一旦你发现你要练那个东西，它是通向人生核心目标的，你整个人的状态就会砰的一下就会炸起来。

五步法商业操盘和五步法？

你们的人生之路就是人生痛点必经之路。

你们要问问自己是不是？

如果真的是，就是你注定未来要靠持续的在新业务上，持续的靠商业决策来拿到结果。

如果是，迎难而上，咬着牙的劲，缺套路解套路，缺舒适区。

就是去跪着，我也得把那个那个练习次数给拉上去啊，咬着牙哭着，我也把那个那个那个拆解给做了。

没办法，因为他是你的人，这种动机就非常强非常强。

所以这个除了这种还有哪些动机呢？

今天我会给你们一堆非常有意思的实操的小抄，我今天速度会比较快，我会快速每一部分都给你们一个小抄。

然后我们把小抄分别按照形成动机的深度，或者叫初阶、进阶、高阶，从相对简单一点到比较难，给你们排了个序，然后如果你们要动机不够，直接从里面找策略，然后努力的吸收吸收吸收到自己身上，学会了策略你就动机就变强了。

这个家安团队最近真的很辛苦。

我们给大家总结了To B的那三层动机，如果你们实在是动机不强的话，用这张小抄来快速过一遍，快速过一遍。

我不展开讲了就是格式是这样的，就是分级从S到B是从强到弱然后那个可选策略就是你要从里面选策略，如果你动机不够从里面选，然后呢理解然后两行，一行是理解，理解的是解释什么叫策略？

策略是什么意思？

然后下面举个例子，如果你不知道它说是什么，然后给你举个例子，你可以参考一下

举个例子比如说最最最强的动机是红点。

如果你们能够思考清楚一些能力的必经之路，这是最最最最重要的，这个是最重要的动机，你们要把它想清楚。

然后第二个是A级的是靠内驱啊，主要靠自己渴望A对标榜样要你们有没有特别想对标的一些榜样人物啊。

我这辈子成为他我就很开心啊，就是特别想培养自己长期的对人物的追求啊，比如说马斯克啊、乔布斯的故事啊，这个当然有一些离我们近啊，有些在世，有一些已经不在了都行啊，反正我就想成为他。

然后还有一些渴望成为高手，我就想成为某个领域的高手，我就想成为产品专家、技术大牛啊、国画大师、AI专家，我就想成为他，就给自己足够强的渴望。

然后第三个是你的年度中长期目标。

比如说我想每年啊明年升职加薪，我想明年涨薪50%啊，我想明年考级啊，以中长期年度给自己规划晋级目标啊，这也可以算作渴望。

或者在中短期以中短期季度或者一年之内啊，我想一年之内啊怎么怎么样啊，我想这个半年的时间做到千人在线，或者我想一年之内成为无法替代的辅导专家啊，就开始做啊。

所以A是内驱，就是你自己渴望的，然后这还相对比较强，也不是内驱靠自己啊。

然后B呢有的时候靠外部激励啊，过程激励，别人夸你，别人给你钱，这种爽感，持续的激励，持续的赞美，持续的正面反馈，是一种持续的奖励作用激励啊，这种会形成一些你的动机，但是会弱很多，外驱通常比自驱要弱很多。

然后最后一个就是外部监督啊。

从小有同学什么踢球练琴是被家长打着练的嘛。

就这种反正就是就是老家长领导啊，反正就是各种吧相互激励对吧？

这也算一个激励，但是就是弱很多啊。

不是很多啊，所以理解了理解了。

就如果你们动机不够的话，你们自己问问自己，你们不用真的想练吗？

就他是你人生节点，还是你长期的渴望，还是你中、长期或中短期的目标。

如果SAB尤其SA没有啊，你光有B或者连B都没有也不可能练习的。

你们就得找办法去让自己能够凑成SAB才有可能练啊，这个非常重要啊。

然后这个我们这次为了做课程啊，给大家做了一些有意思的例子啊。

不管你们想对标，还是你们自己家里有孩子，或者你们自己想学，你可以参考一下。

我们找了五个非常有意思的练习方式，然后分别给你们举了一些例子。

我不展开讲太细，给你们稍微过一下。

这个挺有趣的。

我分别找了五个同学，然后分析了五个同学的练习的过程，你可以参考一下。

第一个同学是一堂的负责人莹莹，她钢琴练到十级。

她小时候之所以练琴，她主要的动机是个人有一部分兴趣，然后老师老夸她，觉得她乐感好，然后家长一直督促，说你要有一技之长，不断强迫让她学，包括想考级，这是她的动机。

这个孔元是二级运动员，国家二级运动员，打厉害了，打网球。

他主要是教练鼓励加想升学加分，就是他的渴望是我想给自己留一条路，我想以后打专业比赛，想成为冠军，这个就是他的东西。

一堂的司董会负责人蓝毅，中央警校散打队，听着好唬人。

他是从警校出来的，是散打队出来的。

他当年要练三打啊，主要的动机是荣誉和身体和不想丢人，当时被选上了不想丢人，挺厉害的。

一会儿给你讲讲散打是怎么练的，一会儿都会给你讲。

然后这个一堂的教研PM里，第一在练一堂的一个核心的基本功是记笔记。

他记笔记为什么要努力努力的练？

首先第一个认知红点，他要做出优秀课的必经之路。

第二个向我看齐啊，第三个想成为高手，第四个要提升效率。

总感觉他记笔记的工作太浪费时间了，要努力努力练啊，最终为了实现这四个，这就是动机。

然后包括这个一堂的内容营销负责人西西，他为什么要长期练剪辑的基本功，这个核心的追求，包括一堂绕不开的商业化形式，这是一个公司的必备能力。

然后而且他追求最佳实践，借着机会去磨一下怎么做出来最佳实践，所以感受一下这就五个，从钢琴、网球、散打、记笔记、剪辑，就是你们如果真想练，前提是你们没有类似的东西。

如果你们都没有动机，对吧？

爱练不练，爱成不成，行不行都行。

那我跟你讲，肯定不用刻意练习，就干点别的去，干点别的去。

说完了这个感受到了动机重要，动机重要，一定得有动机。

我建议大家想练习先幻想。

我再说一遍，你要想练习先幻想，就是你们真正练习之前，你先想象中很厉害的自己或者是给自己立个目标，立个flag，立个中长期追求，或者人生节点的追求。

因为人生终点是整个人生的追求嘛。

然后中长期可能是三五年、五年、十年，然后中短期可能一两年所以只要有这些东西，你才有机会练，你连刻意都没有对吧？

我没有那种欲望，你怎么练呢？

对吧？

心气儿都没有你怎么练呢？

加油啊加油啊，想想先换练习，想把自己点燃了，先努力地去形成我要想成为专家意识啊。

心灵鸡汤：你如果一旦想做什么，全世界都会为你让路啊。就是你真的要做的话，真的很多事儿是可以做的，但是你们得有那个渴望啊，这是第一步。这是之前课可能没有的，不好意思，我们之前的理论缺陷终于补上了。

然后再下一个：固定套路，固定套路是必要的吗？

还是可选的呢？

必备套路是这四个，下面四个环节是必要的吗？

可以没有套路吗？

有套路没套路的区别是什么？

套路重要吗？

对啊，我举个例子，比如说最近你们在做人工智能写歌，你们写歌有套路吗？

你们写prompt那写嘛按照理解写嘛，套路有吗？

就是我们写文案啊做视频，有套路吗？

这个我说一下我这些年的原则啊，其实就一句话，两句啊叫但凡重复必有套路，无套路不练习套路是所有识别你有没有刻意练习最基础的条件，其他三个条件都还好说。

你如果连套路都没有你连基础都没有你练什么呢？

练手感不练感觉嘛，练八字硬嘛，练上帝眷顾嘛，练什么呢？

所以套路是所有的基础啊，所以就我之前重复很多次，如果没有套路，最多也就算是兴趣，手感不算刻意练习。

他想可以练习，最起码得有套路，都有套路啊，可以练习，最基本的要求就是有一个相对确定的套路，反复练习才能进步。

这个例子还有一个小例子，我们之前在里面分享过，我不知道你们能理解套路有多重要吗？

就是在做动作的时候，为什么套路很重要？

我直接做不就行了吗？

下围棋我下不就行了吗？

对吧？

画画画不行，谈谈不就行了吗？

为什么要套路呢？

我给你讲个小例子你们可能更有体感。

这是一个发生在我家里的小例子。

这个平时回家比较少，经常跟家里的孩子，我儿子四五岁，这个我们很难见到面，我上班时间跟他在家的时间正好不对齐。

后来呢我就想到了一个亲子互动的方法，就是我们家有个大白墙，画画。

就是我晚上呢给他画个画，然后白天他在的时候他临摹，然后晚上再画一次再临摹。

这样的话我们可以保持一个互动，让他忘了还有一个好爸爸。

所以后来呢就从他四岁开始，我就开始带着他去尝试做这个事儿。

然后给你们看一下他前半年画的样子，我们开始去画的时候就各种歪七扭八。

你看左边都是我画的，你看我画的这个多么可爱。

右边画的，左边画四岁的小孩子，四岁小孩子笔都拿不准，拿着大粗笔啊，你可以感受一下，一个小孩啊都够不着，蹬个板凳在那硬画啊。

这个你看左边是我画的，还签着我名呢啊左边我的，右边他画的啊，这个歪七扭八对吧？

大小比例、协调力，反正各种丢啊，就是完全就不想后来呢有很长一段时间呢，他总被妈妈说啊不认真不好好画啊，老说什么什么为什么手老抖啊，为什么歪七扭八啦啊，然后这样的话越画越没信心。

小孩子嘛后来就画着画就不想画了就没信心。

我不知道你们能不能理解问题出在哪儿了，就后来我就开始反思就是他有的时候画的还行，有的时候画的就不太行有的时候画的就挺好，心情好了画的挺好，心情不好呢就画的就非常没谱没谱。

所以后来的最大的问题是什么？

最大的是什么？

后来我就反思说最大的问题是啥？

就是为什么他画了很多画他不行呢？

你看我是做教育的？

我从成长的角度到底缺什么呢？

四个要素缺什么呢？

这个缺激励啊，有同学说夸就能好吗？

夸就会好吗？

夸的确会减少他一部分不开心啊，但夸他能解决这个问题嘛。

后来呢我意识到一个非常非常重要的问题，就是他没套路，就是他完全就是看着一个图，他就由着性的画一会儿从左画一会儿，从右画一会儿，看上边一会儿，看下边一会儿反正按照自己的理解啊，就是他缺少基本的这个套路。

后来呢我就有一次我发现他最大的问题就是随机发挥嘛。

控笔本来就控不住，而且偶尔发挥好一两次，然后发挥好的那个呢他也很难保留下来，下次又回去了。

后来呢我就坐下来跟他谈，我说我回顾一下你画的所有的那些问题啊，这个怎么办呢？

我就在板子上在旁边给他写了一句打油诗啊，四句打油诗，他犯的四类错误。

找准中开头才叫好看准比例和大小，看着画来随时改。

遇到去年的话，我给大家总结了口诀，这四个刚好就是他画的最大的问题。

然后后来呢我就说啊十分钟他背口诀背的可快了。

我说你背下来啊，你就用这个口诀来画，就养成习惯。

每次你画之前先对着这个啊，他说啥你就做啥啊，这个对着他做，对着他做，然后这个这个你每次做，比如说这个找开头很重要，他每次找那个画画开头找不准，我说找开头，一定要找准开头的原则是啥。

然后第二个呢比例大小一定要控制住啊，实在不行你过程中就改，他也不喜欢改。

我说你看哪句不好直接改。

然后最后有个曲线，告诉他一个曲线一个抖曲线的方法，他之前不会，然后说你就把这四个背下，然后努力的用啊，努力的用啊。

然后开始努力地鼓励他在每次做的时候用这个口诀来做，然后发现一周之后立竿见影，以肉眼可见的速度。

就是因为他自己明显感觉就是也不是一周，大概前后两个月吧，明显感觉就还比较像样了，就非常明显。

就是之前他在画的时候，他也不知道哪个开头画错了，他也不好意思改，然后一画曲线，他就抖着画。

后来我告诉他最重要的四个动作要领，你把它记住，然后每次呢你就按照这动作要领做，然后动作要领做完呢，他就很明显肉眼可见的速度在变好，而且更有意思的是什么？

就是一个小孩子四五岁，因为今年才五岁，去年就四岁。

一个四岁的小孩子，他一边做还能自己检查，说不行。

这句话就是不对啊，这是个曲线，我这句话没做好啊，比例不对，有了这个玩意儿他可以自己检查了。

甚至有的时候他会特别兴奋的跟别人讲说，你看我有口诀，我用口诀来画啊，我教你们一个画秘诀。

所以你看就是大概前前后也就20分钟的时间。

就是在一个这么一个小孩子练一个这么小的技能啊，这么小的技能就从这样变到这样，就前前后后可能两个月啊。

其实中间真正的变化可能就两三周啊，很快就变了。

前面几个月不怎么变，然后一旦凑了一个要素出来一下就突变了，突变了就是你懂的啊，这样，这就是个最简单的案例呀，这不就是你们平时做公司的拆解清单 SOP嘛。

如果孩子理解不了，他只能背古诗，所以说大家就是这样。

所以我想说什么？

套路很重要，就是当你们做一个动作的时候，没有套路，对吧？

你今天画得了很开心，明天你又开始回去了。

然后今天你从那儿开始，明天又从哪儿开始？

然后今天这个比例控制不住，今天心情好，你就没事改一改，明天又不改了。

这些动作你就不稳定，你一旦把它稳定下来，其实一个四岁的小孩子都会看到变化。

更别说我们一个这么大的孩子了，听懂了吗？

这就是套路啊，套路很重要。

就是如果你们在做事的时候没有一个固定的套路的话，这事就很麻烦。

这个所以总结一下，如果你们想形成套路，有两个非常非常大的问题。

我们看了非常多同学为什么在套路上做不好？

第一个问题你们有这个困扰，套路太多真能用的时候没有没用了，有吗？

所以这个我不知道你们过去有没有这样的困扰，就是可能学了很多的课？

公司有很多模型方法论，然后看了很多案例，刷了很多短视频，学了很多大佬金句，一堂有很多课，好像有一堆武器库。

但这些工具感觉看上去都是套路，都是解决问题套路，可高兴了，知识管理套路，SWOT套路，但是这些套路真正用的时候发现都没啥用，都用不上，有这个困扰吗？

特别多，但是没什么用。

背后的逻辑是什么呢？

然后个人层面的科研练习和组织层面的苦练基本功。

其实在一堂的逻辑体系里，底层逻辑是一样的，几个参数啊，所以可以练习。

你知道最大的问题是什么？

之所以能陷入这种状态，你知道最大的原因是什么？

原因是什么？

就是一旦这个用了，有这个心态原因是什么？

为什么会觉得太多了？

我感觉学了好多用不上用不上。

呢。

所以核心逻辑是我觉得刻意练习它是个百分之百实操的问题，刻意练习是个实操问题，跟苦练基本功一样，它不是个认知问题，它是个实操问题。

它是需要看你动手会不会的，而不是看你自认为自己会不会的。

大家能理解这个意思吗？

就是你知道基本功最大的特点是你不要给我讲说我会多少这个什么蹲马步啊的原则规律，对吧？

蹲马步不就是什么底层逻辑，你不用讲它有的没有，你给我蹲一下，我看一眼就行。

你腿一蹲我就知道啊，你的马步基本功扎不扎实，别给我扯的有的没的啊。

所以他是一个非常实操的话，就是你不要跟我讲，你会这事不重要，你把它做出来啊，知行合一其实非常公平客观的事实，是不会惯着我们的。

就刻意练习看的。

不是你笔记本里面有多少个笔记，不是看你书架有多少书，看了多少什么，有多少收藏多少资料。

他就是看你实际动手能操作的模型有多少个，所有不能为你操作的模型都跟你无关。

我这句话我再说一遍，在刻意练习这个角度啊，所有不能让你用出来的模型都跟你无关。

他就是你记下来的笔记啊，你听过的课跟你在书架上没看过，没有本质区别，不能用的东西它就是没有啊。

所以大家可能学过很多很牛逼的东西啊，你们可能经常喜欢刷什么百亿大佬的方法啊，什么年入千万的赚钱方法，世界冠军的训练方法，巴菲特的投资方法，姚明的训练方法。

这些说实话不难获得啊，但是跟你无关啊。

这些东西说实话在早期的时候有什么用呢？

的确也许是最佳实践套路，跟你有什么关系呢？

这张图看着有点不开心，但是我希望大家理解，这是我当年一次非常非常重要的认知的升级。

我当年做知识这个最早的认知学习，我刷了很多知识付费，我感觉我自己可会了，我什么套路都知道。

你以为好像你用了所有套路对吧？

让你做决策你也会写。

但不好意思，实际上真实的情况你可能是你可能中间小点，你绝大部分压根没有你真正能够知行合一的东西极少。

你就告诉我，你现在做决策用什么确定模型吗？

你现在做商业分析，你做投放有什么确定模型吗？

你可能一个都说不出来，你虽然看上去懂一大堆？

你就做嘛，你那个模型跟你真实的决策是百分之百对着的。

所以感受一下吧。

没办法，科技练习就是它不惯着。

科技练习是一个知行合一的问题，它不是一个知识会不会的问题。

所以一种非常警惕的情况，可能我们读了很多年的MBA，上了很多的课，然后读了很多的书。

看上去很能聊，问啥都知道。

但是很有可能你在刻意练习这个视角，看你的套路是0，就是你没有套路，你的那些东西都不能为你所用。

在解决真实具体问题的时候，你还是没有稳定的接口，你还是直觉。

算了算了，我自己其实是1516年大概这个状态，1516年有长一段时间就这样极度自信。

我觉得你跟我聊啥我都会聊，但是有极度的悲观，就是我一做事儿就是这样，特别难受，就是感觉很厉害一做就完蛋，感觉很厉害，一做就完蛋。

后来我尝试把我自己的知识系统都废掉，我重新拿这个东西又搭了一套东西，就是不能为我所用的都当它没用。

比如商业模式不对吧？

很知名商界在学商业模式，但凡我不会用，我就当它没有价值。

不管是谁，我没明白，那跟我有啥关系呢？

那些不能为我所用的工具，跟我有啥关系呢？

对吧？

对啊，就是这样的。

所以正是因为我意识到商业模式画布跟我无关，所以我才提炼了一堂五步法呀，你不感谢我有这种思维吗？

如果我当年觉得商业模式画布很好，对吧？

虽然套不进去，我也很高级呀、很厉害呀、很知名呀，一堂五步法在这世界里不会出现了。

正是因为它不符合我对于客观的科学的知行合一的认识，我才逼着自己从一个小点开始就展开了一套方法的啊，所以非常重要啊，就是不要觉得自己会啊是什么，你记个笔记算啥呢？

你听的课算啥呢？

从刻意练习角度，所以一堂有三节成长的课啊，帮我画一下重点啊。

三节课分别是ipo就是深度学习ipo然后刻意练习、刻意练习啊，这个科学成长第三节知识管理，这三节就我们叫个人成长三部曲。

就是ipo解决的是认知问题，ipo解决的是我脑子会我会说我用模型我的信息进来，我跟别人聊天，沉淀到我的认知里，最后能输能输出能讲那就得了。

刻意练习解决的是能力进步问题，一个是认知问题，一个是手的问题，这两个是两个东西所以你脑子再精进，你手不动也无解也无解，你不练管什么用呢？

你听我讲再多，我不练有什么用呢？

那你自己连意思都弄不好，所以这没办法，我们必须得承认这个东西。

然后再后面第四个卡点就是太少太稀缺了。

你没有这个问题吗？

就是我想有套路没套路呀 我对吧我一说什么书上这些棋谱什么有套路，但是一关联自己专业能力就断片了 我自己每次项目的工作内容都不一样，我哪有那么多练习的重复的事情，对吗？

或者是我自己每次我还没练完呢，领导要派我做下一件事儿了，有吗？

你们有这个困扰吗？

怎么破？

就是我没有固定的套路啊，我哪有固定啊？

这次让我做这个项目管理啊，下次让我做产品，下次让我做渠道，然后明天又让我做这个营销，然后过几天这个公司小嘛缺人又让我带销售，每一次都不一样，怎么办怎么办怎么破怎么破？

就是这个东西可解嘛，就是真的我没有什么套路，感觉事儿都是断的都是断的啊。

然后我在面试一些高潜力的选手，包括业务负责人或者教研岗的时候，我特别想问一个问题，这个问题非常考验大家的练习的习惯。

我问说你简历里看上去这几段经历毫不相关。

比如说他之前有段时间，还做自媒体运营，他还讲课，还做销售。

我问说这几段经历看上去毫不相关，背后有统一的能力吗？

你们懂这个问题背后的逻辑是什么吗？

Sharry对我问过，Sharry把他问急眼了吗？

我感觉当时问了好几个人，问的非常尴尬。

这问题可难答了，就这几个背后有统一性吗？

就看上去好像这几件事毫不相关，对吧？

我业余时间写小说，我在公司里面做运营，我又去给公司做讲课，这件事好像每一件事都是新的，我有什么可以练的呢？

所以这个一个其实非常理想的样子是我写小说练的能力这个也能提升我做ppt的能力，有可能吗？

这两件事能相互提升吗？

我做直播销售的话术可以提升我讲课的能力，这两件事能相互提升吗？

我设计海报的能力可以提升我演讲的能力，这件事完全不搭嘎对吧？

这两件事能相互提升吗？

所以我们要思考的时候，能不能从完全不一样的项目里去提炼我的能力，这是你要思考的，而不是我的每一件事儿都分别有，对吧？

做ppt是个能力，做这个做海报是个能力，然后做就做这个这个这个这个写完20个能力，那你这个能力太多也太多了。

所以这个背后有什么能力？

所以你能分离出多少个你的重要的能力，那一个共性决定了你的成长速度。

所以我想大家一定会意识到，其实你大量工作反复就是几条底层能力而已。

来抢答，做个测试做个测试抢答。

第一个，这三件事儿看上去毫不相关，背后的统一能力是什么？

来大家能想得懂，没有标准答案感受你的思考结构。

比如说我为了提升页面的转化率，这个我做了一个商品的详情页。

第二个我做一个海报，然后第三个我写段销售话术，这三个背后有统一的能力。

看上去有的是偏销售，有的是偏运营

有的偏设计，都不一样。

其实背后你会发现，如果你想提升最重要的转化率，其实最重要的这种说服转化的工作就是动力、阻力、触点。

你如果想提升找他背后的因果关系。

然后这三个其实你做A链的能力跟你做B是一模一样的能力。

这是一个比较简单的题，相对简单的来上难度。

第二个问题，假设今年公司做双十一，这个有三个相关的事儿。

第一个，双十一的销售压力很大，这个如何完成业绩，我们需要做一些销售的策略。

第二个，这个赠品今年得更新了，连着好几年大家腻了，如何去设计赠品策略？

然后第三个，今年要面向公寓讲课，然后哪些策略可以提升我们做品牌的影响力，我们向公寓要讲课了。

对吧？

所以你会发现完全不相关，这三件事好难受啊，三件事一点关系都没有我咋练呢？

对吧？

当然没有标准答案啊，你们自己能理解到什么深度，你们就会把那个牌出出来，你们就会有多专业？

背后啊如果我来拆，至少有三个东西，第一个至少有个问题吧，你这边肯定会有些关键的选择吧，选做不做，划不划算，这里面一定有泛产品设计，这些都要独立对外交付产品的啊，哪些泛产品设计的工具你可以用吧？

打磨产品价值。

第三个你可以做灵感闪现吧，这些都是开放的题。

你可以想十个想20个答案去选那一个答案可以做吧。

所以我学泛产品设计能不能加强我To B的能力？

我做To B能不能加强我业务公式的能力？

所以你不要觉得好像赠品策略是一个能力，哪有能力？

它背后就是这个底层能力而已。

听懂了吗？

这就叫套路。

你不要说自己好像没有套路，其实底层很多工作是一致的。

你往下多深看1到2层就可以继续啊，继续更难的题，这个有点难啊。

比如说看上去有这三个毫不相关，背后是有一个统一能力的。

比如说你一个时间想写网络小说，然后第二个是直播间的销售话术，第三个是做一套知识管理的课程，第四个是写一段短视频的文案。

这四个毫不相关。

有同学说基本功基本功外，掉基本功我没有写啊，基本功的确是，你可以把当到基本功里，对吧？

是可以，还有吗？

所以你会发现这里面其实就会有很多一堂至少有两套工具是为了解这四类问题的。

第一个泛产品设计的工具箱给大家30套就是泛产品设计你可以去各种各样最佳实践最佳实践建模做产品打磨。

第二个可以有表达力，火箭课可能好多同学没学过，还是表达的一节课。

一个好的表达是要有卖点或者论点，然后结构梳理小黑板，然后最后逐字稿用来做推动。

然后这里面还涉及到奖项啊，奖项也后来我们也做成独立的板块，至少有三个板块啊，表达力、奖项和泛产品这三个板块。

我做它也可以练这仨，我做它也可以练这仨，听懂了吗？

所以很多时候大家经常会说，我好像这个没什么可练的。

是因为你们看的东西看的有点浅，你稍微多看一层就全都有了。

好，这三个例子你们知道我想表达什么了吗？

我觉得这是一次非常重要的思维转变。

我内部喜欢叫这个借假修真，什么意思呢？

就不要老盯着事儿，盯着背后的那个能力。

其实职业发展的核心能力就那么几条啊，如果做事很表层的，每次都是新事儿，每次都推翻重来，每次都60分。

如果你掌握了底层能力，那么你可以反复练习这一条，长此以往你可能这一条就变成专家了。

所以我自己这些年我不管做再多的事儿，其实我横跨了很多项目，其实就练这些东西，就很多同学跟我久了就跟我说，哎，感觉我好像每天忙的不一样，其实背后就这点东西，我真的就这点啊。

所以啊这个他瞬间让我90%的工作都围绕这仅有的这可能十几个能力啊。

所以你们有的时候觉得我可能挺专业的，或者一定程度上挺成熟的。

其实背后就是因为这个方法真的练过每一个至少100次，不夸张，至少至少100次。

这里边每一个甚至多的可能奔着1000次去了，就这样所以你只有合并，你只有把它找到底层逻辑，你去练那个底层逻辑，它才能属于你能跨项目、跨岗位，甚至跨公司啊，你才能大量练习啊。

如果你练的都是什么，这家公司的销售能力就很窄。

非常重要非常重要接下继续继续。

所以核心任务是要找到一个非常确定的功能套路。

来吧，抢答开始。

如果我们想形成套路，想刻意练习，凑齐四个要素，套路第一件事是什么？

就所有工作里面一旦想练个东西，我一旦想正儿八经练一个东西，第一件事该做什么？

还没有养成习惯吗？

真的是我已经问了这么很多遍了，还没有养成习惯吗？

不是找什么最佳实践，也不是建模。

不是我跟你讲养成习惯啊，但凡想正儿八经的练一个基本功，但凡想正儿八经的去做一件事，养成习惯第一件事儿打开你的文件夹，或者打开你的印象笔记，打开你的飞书，建一个文档。

这个习惯一定要养成，你只要建了文档，你的整个的意识就完全不一样，所以我这些年见过非常多文档，而且好多都是关于的。

比如如何做快速研究，如何分析行业机会，如何选项目，如何判断一个项目好坏，如何讲一节课，如何写一篇文章，如何写一个牛逼的小说。

我见过非常多如何叉叉叉的文档，你只要把如何叉叉一建，这个文档里的东西就是那个知行合一的东西。

刚才我说了，就是它不是用来记录你的学习的，它记录的是你的那个实践模型，就是所有你能用出来的动作，把它记下来，不是记别人怎么做，而是记你能用的那个动作。

所以我刚才讲了那个三部曲，个人成长三部曲，其中的刻意练习笔记是在这个第四知识管理提到。

然后知识管理里面有非常多的笔记类型，刻意练习笔记几乎是里面含金量最高的笔记，就是这个对应的就是这个部分。

就是如果你的那个笔记记得是你执行这事的套路。

比如说我当年练习讲课，我做的第一件事，我讲第一节课之前，我就做了一篇笔记，叫如何讲好课。

然后就一点点的往里面加，就是他加进去的就是我要做的，然后我做完再往里加，不断的那篇笔记跟我的能力是契合的，然后等我那篇笔记成熟的时候，我讲课能力就成熟了。

所以建文档一定要养成习惯，建文档，建文档好吧？

这个文档一有了之后，你的意识和你的模型天然就有了，你的文档总不能空着吧？

如何讲好一节课？

你别管你是从最佳实践来的，还是从灵感闪现来的，还是从经验来的，还是从哪来的，还是从复盘来的，反正那篇文档就决定了你整个的模型。

不要开始学教程啊。

就是因为很多工作最早通过教程学习已经是一个比较低效的方式了，不要习惯性学教程。

继续啊继续。

然后怎么做呢？

来吧，真的是手把手的教大家怎么形成固定套路。

我快速给你们讲一下。

首先第一个就是创建文档，这是最基础的养成习惯。

给一个独立练习，做一个独立的文档，用文档来指导动作，然后比如说练习动作清单，自查清单、长文档清单，这个非常重要，然后非常非常重要，就是这个是基础，这是基础。

你如果连文档都没有，全靠你脑子，反正我觉得我的智商不足足以记那么复杂的逻辑。

你们如果谁行谁自己记，我觉得应该没人能做到。



然后第二个是进阶，就是使用模型和匹配模型。

使用模型是使用现成的模型，对吧？

你学足球肯定教练就会，你学钢琴有些现成的模型能借用肯定借用一堂课。

但凡有的商业管理领域都优先，这句话应该不过分吧。

从刻意练习角度都优先应该不过分吧。

我也没说一堂最好，我说你们先用，这个好，这个你们想借用模型，但凡有的先从这里开始，应该是最科学的那个版本。

然后第二个是匹配模型，就是你的模型可能太复杂了。

那你要看模型，看现有等级的，你要看当前的可以分分级啊，就看给新手的不同的阶段匹配不同的模型。

然后高阶的有两个啊，一个是底层模型，底层模型很重要。

刚才我讲过底层模型是为了提升迁移性的。

比如说底层模型，绝大部分方案都是底层的。

因为你们本来就不是一个行业一个公司的，我们都适用。

你们我们的模型是要天然有抽象性和跨领域性的。

堂是我眼下学习的唯一选择，。

最后一个就是自建模型。

自建模型我就不展开讲了，自建模型你们自己做知识管理和萃取，去自建模型SOP清单小抄。

子弹库最近我才提出来，子弹库也挺有意思的，它伴随灵感闪现方法论、雷达、图画布模板这些都是自建的。

然后这张小抄底下有一句金句，叫没有稳定套路的随机练习，很容易在新手阶段就无法精进分毫。

这句话我不知道你们有没有体验过，我前面举的例子应该你们大概能体验。

就如果一个人没有套路，他很快就会被卡死在一个新手的状态，无法精进分毫。

就是我们聊过很多人，比如说你弹钢琴，如果你就自学硬弹，你指法都不练，拿一指弹去点可以，你也能点一个一闪一闪亮晶晶，然后你稍微难一点你就点不了，？

就比如说这个叫什么打网球啊，如果最开始你连基本的动作都不练，你就按照自己的直觉这么硬挥的话，你的手腕根本到不了。

第二个阶段你手腕就废了。

没办法啊，这就是一堂课的价值，就是帮你们尽量的进入到这种科学的状态吧。

有同学好，继续。

所以为了做课，我还是帮你们还原一下，可以参考一下。

不好意思，时间这么久，那个练习钢琴对吧？

练习钢琴十级。

莹莹同学啊，这个你看这是她练习早期的时候就基础练习，然后开始上技巧，开始上表达力、学理论，然后开始学演奏，就是一步步练啊。

这个前几集的时候学基础，然后越学越多，越学越多，这就是套路啊，这是成熟套路，直接拿用就好了，这是现成的啊，就各个领域都差不了太多。

然后再比如说这个这个这个网球也是对吧？

你开始得练基础动作，然后再练战术战法，然后拆解高手循序渐进啊，开始练一些策略，甚至他们有一个什么去到省队吧，好像上次说省队，有一些新的设备去把每一帧全部都录下来。

同样的动作他们就会比普通人同样的动作跟纳达尔啊等世界顶级选手的同样的动作有多大的差距。

所以他们就说你看看你们动作多大差距，你们要知道他们有这种精度，这种精度都到了中后期才会用的。

就是到了中后期你一定要靠这种精度的反馈才能去修正，因为靠基本功已经修正不出来了啊。

散打散打的套路啊就是开始练基础，然后练组合动作，练情绪控制，包括记笔记啊，记笔记不同的阶段啊，早期的练精练，后面练分层，最后练重构，这越来越难啊。

这记笔记的套路，然后再比如说剪辑啊，剪辑啊，现在青训有了是吗？

不知道啊，

ok ok可能孔元呢当时比较早吧。

好啊，剪辑剪辑就剪这些东西啊，讲基础的套路，进阶的套路啊，技巧，然后进阶啊，真正要练进阶，你练到中后期你实在练不动了，

字幕那些都已经很熟了，都有模板sop了。

所以就练拆片，主要拆电影。

没办法啊没办法，就这些东西才能让你练，你练的就这些东西啊，所以加油啊加油啊，所以感受到了套路重不重要？

继续继续。

这个第二，呃第二个要素是非舒适区，非舒适区重要吗？

非舒适区重要吗？

非输入区能舍掉吗？

什么叫非输入区？

非输入区的意思是努力让自己不要进入到自动的状态，一旦进入到自动状态你就不进步了要让自己进入到挑战状态非常重要非常重要

首先这个的必要就是十分的练习。

如果你没有非输入区的话，可能只有一分的效果

我们尝试着感受一下这个非常重要的卡点，为什么很多人练不好，就是很容易陷入那种惯性做事儿，习惯性练习。

有些人呢习惯性做简单的喜欢待在这个舒适区，一直闷头做，无脑执行，陷入到惯性。

所以之前有一个基本的理论，当然不同的词类似吧就是什么叫舒适区？

就是很舒服这个不就是基本上你就按照自己的惯性大概不用动脑子就可以做。

然后如果再往外呢就叫拉伸区，或者叫什么什么非舒适区外面叫非舒适区这个拉伸区是你需要努力一下，跳一跳有挑战。

如果再往外可能就很难，有的时候叫困难区，有的时候叫什么什么恐慌区啊，就这个我就比较害怕。

当然这个是一个相对概念啊，因为不同人是不一样的啊，很多时候我不知道大家有没有感觉啊，比如说你常年做一件事，你常年开车、常年买菜、常年坐地铁，常年去跟某些朋友聊天，基本上你都不需要动什么脑子啊，你就按照习惯按惯性做就好了啊。

这个你会发现除了前面的几个小时、几天、几周、几个月在进步，可能后面几十年基本上你在这件事有长进了啊，因为这件事情会逐步的去让你变得很自然啊。

所以反过来啊，如果你真正去练，我不知道你们有没有感觉啊，其实你们真正成长的是那个暂时不会的那部分

比如你做灵感闪现啊，你大概做20个很轻松，20个这个部分是不会让你进步的。

20到30这个你设法完成的部分才是你的进步。

比如说你去做器械对吧，前三组你很轻松，那么第四组、第五组你咬着牙完成的部分才是你的进步。

然后比如说你去用方法学习对吧？

你自己写作业很轻松对吧？

作业多简单呀。

然后但是你真正说服老板那个很难的部分才是你的进步。

就是你真正难的是你不会做那部分，而不是你会的那个部分。

所以如果你要做的话，要努力从舒适区里跨出去。

当然啊你们的非舒适区注意往外跨多少啊，你们是到拉伸区还是很外围的，什么困难区、恐慌区就没有严格定义啊。

看你们自己啊，我说一下，就是他取决于你们眼下工作的容错空间和信心值。

我不知道你们的习惯，我在我们一堂的习惯，你们可能已经发现了，我们相对来说会往高了标一点，就我们的那个非舒适区比别人要大得多，我们有的时候会往恐慌区去走一点，这样的话可以让自己成长得快一点。

比如说我们第一次设计婚礼的时候，其实那个时候不太会做，然后就咬牙立了个很高的目标，硬着头皮也就做下来了。

马拉松大课第一次其实我们不太会做，咬着牙硬做。

然后我们最开始交付给大厂，交付一堂五步法的时候，其实也不太会做，然后包括设计房子都不太会做，就是快速学快速练，咬牙硬做，就让自己进入到不会的状态，然后来激发自己。



所以我自己的工作习惯叫用潜力做计划，而不是按能力做计划。

这是我的工作习惯，你们可以参考

就是我在做一个任务计划的时候，不是我已经会什么我在做项目规划的时候，我已经把我能成长那部分，我的未来几周几个月能进步的那部分也算进去。

这样的话相当于直接在项目揉了我的进步，这个时候很好。

所以我们努力的到哪个区域，大家可以自己考虑一下。

我自己习惯性往外走一点，我的那个努力跳一跳比较高，我会努力的往高跳一点，这样的话可能走的远一点，走的远一点，你们可以自己参考吧，自己参考。

所以，这是第六个第六个。

然后第七个呢，第五个第六个，这个很多同学缺少非舒适的手段，这个你们有这个困扰，就是我很容易进入满足，？

我身边的人都没有那么好，我一做就成了，我一做就身边人里面最厉害的，我一做就到很满意的状态了。

我很难让自己进入到对自己不满意的状态，？

哎呀，所以呃。

对，同学说拉满更容易进入心流，更容易成我就是啊我拉满了之后我的心流状态会很好，拉满之后我的专注力会好特别多。

好，继续啊继续。

你们有这个困扰吗？

就是嗯就就就就就就就就很容易进入到满意的状态，有吗有吗？

这个没有就跳了。

就是你们有这种状态吗？

就是一坐就感觉身边人都不如我，一坐我就在舒适区里了，我没做两下，我一打麻将，然后我就比我身边人好，我一画画就比身边人好，我一学习就比身边人好。

保持非舒适区最简单的方法是什么？

就如何让自己能够持续的尽量的保持在非舒适区里，最简单的方法是什么？

最最简单的。

最简单的就四个字，最佳时间。

我这些年主要靠最佳时间来激励我自己，就是保持好状态。

最简单的方法就是不要盯着圈子，不要盯着周围人去看最好最好那个人，你瞬间就在舒适区里，对吧？

一旦有了这个习惯，你就很容易跳出来。

你跟那个你是村子里打最好的，你跟你的全比嘛这个时候你瞬间就发现自己不行了。

我不知道你们过去有没有思考过一个问题如果真正想去快速学习一个东西快速入门，快速成为金手指嘛？

其实最佳实践一堂我们一直非常非常鼓励的一个理念。

这个其实最佳实践在练习早期是一个金手指的存在。

如果市场有很多最佳实践，你们就用最佳实践加套路这一招两招，你们就能快速飞跃式的进步。

我这些年其实很多时候找足够多的最佳实践建个模直接做，然后瞬间就还不错。

然后我最早的启蒙其实来自于最早刚毕业的时候，发现我一旦花时间刷很长时间的最佳实践之后，我的能力会获得一次飞跃。

就我刷最佳实践之后，我再一动手的时候，我的审美和动手就会好很多。

然后后来我开始努力的找各种最佳实践，文章的最佳实践、拍照的最佳实践，练习的最佳实践，然后ppt的最佳实践，写标题最佳实践。

我开始大量的去找我能在身边找到的这个主题下最好的那几个。

然后这样的话只要最佳实践找的找的多，找的准，然后同时能建模，基本上我第一次出手可能就能到60分啊。

这个我已经做过很多次了，你们看很多事都是第一次做对吧？

我们也不太会，但是第一次做就都还不错，原因就是靠最佳实践，就是因为我们只要找到最佳实践建模，然后去临摹就可以了啊。

然后到了这个这个18年，我们最早其实做课也是我们其实这个结合了几个业内的最佳实践，局部的最佳实践，其实搭了一堂的第一把课啊，所以这些年其实我们大量的在做最佳实践。

一堂的每一个环节，几乎只要它在一堂是重要的，几乎都是我们对最佳实践的了解，相对是完备的啊，所以一堂这几年其实最佳实践非常重要。

核心关于非输入区啊，其实最重要的任务就是你们能让自己持续地待在非输入区，你们得找足够长的时间啊待在非输入区。

一次性忘我学习法，这是我非常有意思的学习方法。

我花足够长的时间，一个晚上的时间，把市场最佳实践全部在我面前走一遍啊，就是那种惊叹、自我肯定这种话一个晚上全说完，第二天就觉得原来也不过如此啊。

这种状态特别重要，非常非常重要啊，这种学习方法它会导致你快速的认知和模型的上升啊，因为还是那句话，多数人不干这个活。

你知道很多人是不干这个活的，很多人在写文章之前不看市场和文章的规律的。

很多人在做最佳实践的时候，说是不看那些头部的最佳实践，不建模的。

你但凡把最佳实践拿过来，稍微建个模，稍微临摹，然后你就比那个从来这辈子不干的人，就直接跳到他们前面去啊，这个很正常很正常。

不说了，不说了啊，所以怎么让自己待在舒适区呢？

来吧，给大家几个策略。

那第一个策略怎么能让自己持续保持在一种非常非常好的状态啊。

我先说一下底下这句话吧底下这句话是格子可能挡住了，就是让自己持续保持在挑战状态，避免进入惯性，无脑重复。

然后A C A是相对基础的，B是进阶的，C是高阶的。

然后就是A是什么？

就是一些相对简单的，或者是你想快速学的，然后B的话可能就是想成为专家的，C的话就很难。

所以大概你已经是一定程度上目光所及里最成熟那个人了，你还能怎么办？

首先A严格执行，这个很容易理解，就是不打折扣。

说好了确定性的是不打折扣，这个是最基本的，最基本的非舒适区，就你不要随便做。

然后B的话能力拉满对标最佳和提升20%，能力拉满就是你要尝试着把能力拉满，不收力，这个非常重要。

在一行内部我经常讲三个字，不收力，这是我带人的一个基本条件。

如果一个人没有B1B2的素质，我是不愿意带的。

就第一个能力拉满就是明明你能改，你不改，明明你能做，明明你会做，你不做，你就非要做一半。

这种情况下我几乎不带这种情况下根本成长不了就不受理，是我非常非常重要的条件。

然后第二个对标最佳，就是做事永远盯着那个最好的做，保持渴望永远去靠那个最好的。

然后第三个是提升20%，就是你做完了，如果到中后期每一次争取还能再往前优化提升20%。

比如说我可能每次线下大课交付完了，会鼓励团队再提10到20个关键假设，每次都能提每次都能提，不断的去逼着自己优化，就持续的让自己保持在我会觉得很好了。

我们不用优化了，不可能永远在提假设啊，永远在努力去进阶。

然后后面啊，如果你能这个已经相对来说已经比较成熟了，视野所及内可能你找不着什么了。

你更好的最佳实践了有两个招啊，这两招非常重要。

第一个叫永远60分，第二个叫最佳实践想象。

我现在说实话主要得靠这两招撑着。

在很多事儿上，第一个永远60分，就是不管做到多好，永远保持对自己现状的不满意啊，永远自评60分，不是说别人60就是评自己60。

比如说你觉得你们觉得我可能做课建模还行，

你们可能觉得我怎么怎么样，我已经练了十年了，的确啊我可以练习了十年的建模了，我依然觉得自己现在勉强60分啊，就勉强60啊，就勉强合格了啊。

反正就是这心态啊，就我不会觉得自己是85 100，没有85的事儿，就有了这个心态之后，你就会往上够。

你如果觉得啊好厉害，我已经是什么怎么怎么啊，不好意思，从你开始想那次课开始，你的成长就已经停止了。

继续啊继续啊。

这个最佳实践想象，这是我自己发明的一种什么意思呢？

就是想象一个想象中的最佳实践来驱动进步，就是你的最佳实践是物理世界已经没有了想象中有了一个很牛的人在做课，一个很牛的人在做教材，一个很牛的学校在做商业教育。

然后你去研究他，然后你去接近他，然后头脑世界的。

其实对于你的非数区来讲，没有本质区别他都可以推着你往前走我目前工具箱里面水平最高的策略就是C 2如果在某些领域你已经是领先了，没有最佳实践了，你可以试试我最近在用的这个想象。

因为本质上是不是真实的最佳实践，在这个环节并不重要。

走到最后，我特别喜欢这句话，叫真正能限制你的只有你的想象力。

想象力是你最终的所谓的舒适区。

如果你的想象力你都想不到更好的，基本你就成长就到头了。

，我之前说过一句话，大家记得吗？

那句话叫什么来着？

叫你执行力的上限不会超过你对最佳实践理解的下限。

就如果你对最佳实践想象都想象不到啊，都想不到一个打扑克牌的能牛成那样，你不可能打的出来的啊，所以说这个很重要啊。

然后回过头来说啊，就我给你讲讲这个这几个例子是怎么让自己在非舒适区的。

然后弹钢琴啊，这个要严格的执行，不能有错音。

新曲子每次要保持每周迭代，新曲子要看最好的演奏要努力考级，这都是让自己持续不舒服，这些都不会这都挑战这些就让自己有挑战。

网球也是保持要持续练要参加比赛要努力往上够。

严格的训练，严格的体能散打记笔记要能力拉满，就每次保证不收力，每次都是做到笔记的极限。

每次都对标就每次都看看为什么不能成为还能不断想象不断想象一个最好的状态剪辑对吧？

严格执行说好了是什么就是什么，不打折扣，永远不会满足，永远在找更新的作品永远在拆解最佳的时间。

大概就这样就这些可以让你们保持在非舒适区非舒适区你们大概率就能不断的去提升自己然后来及时反馈，及时反馈重要吗？

及时反馈还重要吗？

我刚才问哪些东西是不必要的？

好多同学是不是说及时反馈不重要？

反馈重要吗？

反馈重要吗？

你们有反馈吗？

极其重要啊，极其必要啊。

这个反馈其实代表的是你姿势的对错，怎么调整，避免在错误的路上。

一直做啊就是这个例子有点诡异。

当年啊去健身房啊，有一次非常意外的一次非常被动啊，就是当时我在做有氧氧一个人做啊，然后一直在死角旁有人卖我东西啊，就一直在说服我，说服我办各种卡，我都忍住了无动于衷。

最后他就说了一句话，说了那句话之后，我立刻就交了。

他我记得大概两三千三四千块钱吧，你们猜他说了什么？

他说所有东西所有东西我都不认啊，他说我可以带你的，我可以督促你，。

后来你知道他说的是一句什么话，我很快就把钱交给他了。

他说姿势一定要对，你要学会用力，不然很容易拉伤，而且拉伤还能恢复。

最糟糕的是你要练错了，练的有可能练的不对称。

我之前有个学员练的自己非要自己练不对称。

接着我我知道想象到我站在同事面前，我肌肉一块大一块小。

那个画面我想它值不值3000块钱？

这个我愿不愿意为了不花3000块钱承担一块大一块小的肌肉的风险，他就在那硬说，他就跟我讲，我有个学员就是一块大一块小，他就是姿势没掌握。

对，歪着脸。

你真的是什么？

真的能练出一块来，一块小是吗？

他说是吗？

真的是什么？

我不知道，我没见过。

但他就跟我说，就是你拉伤我都能减，他说是接受一块拉一块想试是吧？

我就脑补这画面就是特别吓人，就是我发现我靠我需要一个反馈，我只要练的时候，他告诉我这个姿势不要，，就光这一点风险就值3000块钱。

所以总结一下就反馈非常重要。

就是你有的时候其实很多时候我们缺的就是反馈，然后反馈两个卡点，第一个卡点是专家反馈少，专家反馈少。

你们是吗？

很多人说哎领导很忙呀，我有领导对吧？

我身边有一些专家，但他们不会主动给我反馈呀，对吧？

有吗？

或者很多领导就喜欢给评价，不喜欢给反馈。

就是他们只说结果好坏，不说方式好坏，是吗是吗？

你没有这样吗？

怎么办呢？

领导给的反馈少，或者他给的叫评价。

就他只说你活干的好不好，他不告诉你姿势问题，他只告诉你球哥没过去，但不告诉你这姿势对不对。

所以我给大家一个核心建议啊，叫聪明的主动要反馈。

我觉得反馈这件事情是是需要的，正常的公司绝大部分领导你稍微聪明一点哈，只要别让对方反感，对方应该愿意给你反馈的。

就是我们要积极主动，不等着领导事后跟你说。

举个例子啊，比如说我管一堂，我相对来说已经算比较话多有耐心了。

我愿意教，但我也不会没事话痨似的一直强调一直重复我的信息。

到了你这你需不需要我也不知道，所以我希望你想练的话，你主动管我要。

即便是，我也一直在跟团队的人说，你想要反馈，你过来找我要，你不要，我也不会一直说你不要。

假设有一个领导在旁边手把手的一直教你啊，比如说教研的春平，其实加入之后，我觉得在整个教研里，的整个反馈的习惯就很好啊。

他一直在追着我问说，哎你上周那个东西是怎么想到的呀？

我怎么没做出来，你说一下咱俩思考什么区别呀然后我刚才去做了，发现没法一边访谈一边记笔记。

你能告诉我你是怎么想你怎么能同时做两件事吗？

我是忽略什么原则吗？

就他们主动问这个事，你不问我不会没事老说我多话唠，我才会这么细的跟你说呀。

但是你可以问呐，他有的领导不会给反馈，他能力给不给和态度给不是件事，有的没能力，那就没辙，让他来上一堂课。

但如果态度上你只要聪明一点，对方还好啊。

所以我觉得第一个最重要的建议是反馈是要来的，不要等着别人给。

包括一堂内部也反复说，你们如果真需要反馈，你找我要，我待会儿就给你。

我不会来我肯定很开心，你不管我要，我也不会老给你说。

脸皮薄不太敢问，那你自己去评估一下成长嘛你脸皮薄跟成长的区别就好了，所以聪明一点就好了。

我觉得没关系啊，你可以换一种方式啊，所以这个非常重要啊，这个是非常常见的情况，就是有领导他给你反馈不够，你要不要去追？

第二个问题啊，第二个问题就是没人敢反馈啊这种情况就是因为很多情况下我们不能像健身私教一样，对吧？

有人指点你，很多人身边压根没有高手，没有人带，尤其是我们自己做教练怎么办？

每次线下活动啊，这个我在讲课时练习讲到这个环节的时候，很多人就举手说你讲的太完美了。

现实世界根本没人带我呀，没有人给我反馈，我没法找人要，我找谁要啊？

是吗是吗？

就是你们会有这种问题吗？

所以我觉得我们想要一个身边的专家高手能够带我手把手的给我成长，带我去做一点点的给我建议。

但是我身边没有这个人啊，所以我先请大家思考一个非常本质的问题非常底层的问题，就是反馈到底图什么？

来吧，抢答反馈的本质是什么？

我们所有想要反馈在刻意练习上真正的价值是什么？

反馈的本质是什么？

反馈是为了要反馈而反馈是为了夸你吗？

很多人把反馈当成了让领导夸你啊，为了所谓正反馈。

时刻记得反馈的本质是为了寻找差距，为了找gap，为了寻找差距，不是为了评价，不是问他你做的好不好，而是在寻找你做的和我们当时定义的标准之间的差距。

这个动作做对了，下次坚持。

这个动作做错了，下次换个方式。

这个动作做忘了，下次一定要记得做。

这个动作做得不够好，下次努力跳一跳，使劲够着这个动作。

反馈的本质是寻找差距。

所以注意如果是寻找差距的话，他是不是一个实体的人就不重要了。

听懂了吗？

我举个例子，比如这几年其实我们努力的在用各种方式帮助大家去寻找差距。

我们现在主要有三个方式。

第一个方式叫Be Faster，这个方式很有意思，就是比如说我们一起去共建一些文档。

之前讲过比如说这个三体建图，我们改了大概27 28个版本，每一个版本之间的差距就是那个套路听懂了，就是不断的把版本一个一个截出来，然后不断对比这个加这个给怎么改的，这个加这怎么改的，每一个改动，这就是这是反馈，你非得要知你非要专家，你自己找就行了。

这个比如说文案我们的稿子怎么改啊，我们的前后的这些怎么改，都是这样的。

我们不断的对比对比对比，对比完了之后，对比的东西就是套路。

对比是一个非常好找找反馈找gap的东西，不一定非得让专家说。

然后再比如说同伴反馈，你不行，你可以交叉反馈嘛，A给B讲，B给C讲。

为什么我们现在搞这个事业很有趣？

是因为三个案例之间三个人可以交叉讲，你说完我给反馈，我说完你给反馈他们自己给反馈，自己交叉点。

还有这也是这种反馈。

还有第三个就是我最近在用叫最佳实践池子，什么意思？

比如说我们在做一个什么什么定位图啊，这个定位图做的好不好呢？

我也不知道怎么办，把过去所有的历史上最好的十个段位图放到一个文档里，然后把自己新做的段位图扔进去，看看跟他们是不是一定的水准。

如果发现水准差不多，那就差不多还行。

如果发现明显跟他们不像是一个人做出来的那就说明没做好做。包括我们做卡片，为什么最近一年我们做了很多卡片水准相对比较稳定？

就是因为我们内部搭了这个标准，包括做这个卡片，也是我们现在卡片比较稳定。

其实很多时候我们也没有建模，我们就是标准拿出来，扔进去看看是不是跟之前一样。

然后最早我忘了我不记得我最早的启发是不是来自于这个地方，就是最早最早我不记得可能是我不知道大家有没有看过这个例子，富兰克林最早练写作是怎么练的？

就富兰克林写作非常非常牛，你们是知道的，所以他在年轻的时候其实不会写作，不会写作他怎么练呢？

他发现一个杂志叫观察家杂志，里面的文章质量特别好。

后来呢他就选一些特别好的文章自己仿写，一直写到感觉跟这些作者写的差不多了，觉得自己写的可以发表了？

这种就很很很什么叫池子？

你虽然你说他有教练给反馈吗？

有吗？

有一个教练手把手的教这字不好，这情况有吗？

没有，他就靠自己就写一个扔到这个里面试试，写一个扔进去，你扔着扔着扔着你就知道自己好不好了，这是。

所以不要一味强赖专家，你要运气好，或者说你到你牛到一定程度，你有足够资深才有专家愿意手把手带你。

但是在很大程度上，没有人识什么千里马，什么什么什么伯乐赏识的时候，你可能就只能靠自己的反馈，这种就是一个自我反馈的方式，你没必要非得非得依赖什么。

我当年就是我想去出去旅行，摄影就是摄影你说谁给我反馈？

照片拍的好不好？

我就走之前我把马蜂窝最好的那批高手相册的照片抓了大概几百张出来。

然后我拍完之后扔到这照片池子里看看，一看就是丑，一看就不如他们，然后接着拍不行，接着拍，直到我拍了几张扔进去，发现好像和他们拍的比啊好像还行。

所以反馈的本质是寻找差距，而不是夸你啊，而不是要反馈，所以要持续拿反馈，这个自己看吧，自己看吧，就反馈有几种反馈，最基础的反馈是自我反馈，就是自我反馈。

然后你们要尝试着去自己给自己复盘是最简单的。

然后事后反馈用用数据和客观事实一些评分，包括记录来反馈，然后再进阶一点就是专家反馈，这是比较好的。

找一个专家花钱或者让他来带你找一个领导，然后再后面主动把他要刚才我说过了，然后再下面版本对比，刚才我说版本对比非常重要非常非常重要，就这个例子我之前应该在线下讲过，就是有一次内部有一个例子，我最早带着我们的训练的负责人营莹，我们去做线下的设计。

因为他之前没有那么多直接经验，一直是他做辅助，我做我改他做我改。

有一次去年的十一十一假期，我们当时去看下项目，对方说去交付了一次那个特别特别难。

我们从来没有给公司内训做过的非常非常难的一次。

然后几乎我是能力拉满了，我交付了一个还不错的产品，然后结束之后我们就结束了十一假期。

临走的那一天，然后我抓着他，我说半个小时，我跟你聊一下，我感觉最近感觉

我说你缺什么？

我开始评估，缺什么。

我发现有个很大的问题，我是什么？

是三个问题。

第一个问题，你有去观察我这一次最专业的那个部分，哪个部分？

我整个设计的故事线和那个前面的理论推导，哪个部分是特别专业，之前没有的吗？

第二个问题，哪些部分是我改了你的东西你看了吗？

第三个部分，整个我的故事线跟你所有的故事线哪个点有区别？

他背后的逻辑是什么？

你知道我怎么设计的吗？

他说没有，他说完全没想。

就之前就是他做完之后我做，然后就没了过去了，他没有找那个差距。

后来我说你去找找看啊，然后莹莹后来回去假期的时候，整个十一他几乎七天没怎么休息。

他把前面几个营对比一遍，就一页笔记，然后按单子做那次结束之后，他自己包括我们看，包括身边同事都感觉回来之后一个星期感觉蹭的一下就是以肉眼可见的速度交付水平往上走了一大步。

就是之前从来没有对比，之前做完就完了啊，他做的动作他没有去比那个动作的好坏，他一旦完成那个对比的时候，然后他花了七天嘛，做了几百页的笔记，七天的时间吧，所有的他做的和我做的做了逐页对比之后，他说哇原来背后这么高的专业度，我终于知道下一次该怎么做了。

虽然下一次还大概率还是做不出来，但是他整个的意识和手感好太多，加油。

然后最佳事件池子和最佳事件建模啊，就是最佳事件比较虚的扔到池子里，还有就是最佳事件建个雷达图，最佳事件12345，然后按照雷达图去做啊。

所以及时回顾和修正姿势，避免在低效错误的道路上一路狂奔啊，这就是最佳实践。

反馈很重要，有的就差反馈，就是你们加了反馈之后，你们整个的速度就很快。

因为你的学习是有那个循环的，就做完之后有反馈，然后反馈完了下一次接着修正，你会朝着那最佳实践越来越越来越好。

这个继续啊所以回顾一下就是及时反馈啊背后的逻辑其实就是你们要努力的去找反馈机制要自己找反馈啊。

然后包括，这个记笔记也是你们要主动找反馈方式。

很多时候不行，你们就自己去找各种反馈方式，你们要反馈方式才行。

你们如果全程有反馈，全靠做完就得做完就得，你们就很难进步了很难进步了。

然后最后一个是大量重复大量重复。

然后简单来说大量重复其实有那循环次数，你们循环次数是最后的一个参数，也是里面最立竿见影的参数。

就是如果你的姿势基本科学，次数一旦循环起来，你的成长速度立刻就会看到变化，然后这也是最可控的，因为它靠努力是可以拉起来的。

然后我问大家个问题，比如说你们想练习五步法，这个我们想练习这五步法，比如说你们要持续，好多同学说怎么去重复呢？

我要持续的听课，我要持续的去讲课，1234这个讲课和听课算不算重复练习五步法？

通常情况下不知道，这个大概率都不算，大概率都不算。

就是如果你们是以做事为导向的，我也反馈大家讲，你们不要觉得你们持续听课东西叫练习，然后这个听课可以提升你对于套路的理解程度。

但是算不了重复啊，这事得说清楚，就是我们最终的重复还是要执行知行合一，要去动手啊。

所以就是你在岸边看专家游得再好，你听我讲再多的课，你自己一次不做啊。

你也不算你练游泳，先说清楚了，就你看老头游泳不算练游泳啊，我们说清楚，你看出门讲课不算是练习啊，这最多就算学套路啊。

所以我们这个里面就有一个有意思互动了，就是你们猜一下记笔记，我最近大概从十年前开始做知识管理，那我大概记了多少次笔记？

就记笔记这基本功我大概练了多少次？

然后朱子老师基本功大概五年做一次，我做了多少次？

然后灵感闪现这基本功只有一年多两年的时间嘛，我练了多少次猜一下。

所以我觉得你们可能得必须得承认一个东西，就是重复次数。

最可控的啊，我说一下我的答案，我大概估了一下笔记这个基本功，我至少在十年的时间练了差不多1500次，各种笔记各种笔记啊。

我逐字稿至少写了500篇大大小逐字稿，然后灵感闪现，我至少练了可能200轮吧，两年的时间200轮，而且这里面可能真正我本职工作只占到一半不到啊，剩下的很多工作都是自己找自己找的机会啊，所以包括这个逐字稿对吧？

我们讲逐词稿的时候，好多人说逐词稿逐词稿。

其实练逐词稿我们练的最透的同学，我在之前课上问过，你们可以猜一下是谁？

其实练逐词稿练的最透的是五月，就是你们看上去马拉松有一个五月，包括我周二销售，这个这个五月同学非常的侃侃而谈，非常流畅。

其实你们不知道的是稿子改了几十遍，然后每一个稿子在上台前面基本上都会练200遍，两三百遍。

所以两三百遍就会塑造他那个表现状态。

但是很多人可能你要练五遍十遍，大概率做不到这水平。

所以努力重复这事本身就很重要啊，很多人其实总结了两个技巧，练和不练差别很大啊。

所以之前在一堂的进阶营，当时同组的同学，同学问莫非老师说，哎你方法好厉害，你怎么练出来的？

他就说了一句话，他说找各种机会去拆啊。

当时说了一句话，类似于拆100个。

我记得好像说两年之内你只要讨论或者跟别人拆推100个，不自然就坏了。

你先保证自己的数量拉上去，你如果两年的时间有一个人拆了100个，有的人可能这100个案例十年甚至50年都凑不够100个啊，你就无解啊。

所以这边有两个卡点，第一个试验期次数太少了，你们有这种感觉吗？

就练习的次数太少了，我没什么机会练啊。

然后我最近有一个非常非常重要一场内部的讨论，尤其在教研。

我最近反复说这句话，我说没人拦着你啊，啥意思呢？

就是你们真正想练的时候，自己找机会啊。

我觉得不要跟我说没机会这个借口，公司那么多事儿，怎么就没机会啊？

我给大家举个例子啊，我随便举十个例子，就如果教研的同学假设每个星期只有一个课提一个，这不是你的本职工作，你能不能练？

你可以各种方法去练呀，你可以借这次机会，比如说我在记笔记的时候，你能不能偷偷的也记一个笔记，然后跟我去对比，这是不是一次练习。

然后别人做逐字稿的时候，你自己能不能承担一部分逐字稿是不是个练习。

别人写文案的时候，你自己也写一版是不是练习？

你会有非常多的方法练，所以我带过这么长时间的教研和实习生同学，大家愿不愿意练其实一目了然。

就有的人呢开会就待在那儿，就我们在那热烈在那讨论问题，记笔记就在待着，同样可能3个小时的时间开了一个比较重要的磨课会，然后有的人就一直3个小时在那玩，拿着眼睛一直在那晃，有的人3个小时已经把记笔记整理得很好。

长此以往，这两个人是完全不一样的结果，所以练习本质上是需要找机会重复的，需要重复的，所以我觉得大家要努力去练。

然后还有一个叫没空练，也没有空闲。

好多同学说还没时间练，很忙呀，工作特别特别忙，没时间练。

给大家三个小建议，第一个建议是融入日常，第二个是拆解小练习，第三个是叠加时间。

什么意思？

第一个就是你没办法练，你可以把它融入到你日常的项目流里，就你把你练习就放到日常流里，不用额外占用你太多时间，这个也可以。

第二是你把一个练习大体上拆成小的练习啊，就比如说你把那个无步法拆成单元模型啊，然后你把无步法拆成需求拆解啊，你拆成小的之后你能练的次数很多。

然后第三个是叠加时间，就按时间在做A事的时候，同时在做B事，。

给大家稍微看一下啊，最后一个小抄，最后一个小抄就是如何大量重复呢？

你们可以有三组策略，分别是第一个最基础的策略是日常练习，就你们可以日常保证节奏对吧？

每天固定练啊，每个环节固定，每个项目节点固定就可以练。

然后进阶一点叫专项练习，化整为零，用小练习来练。

这个时候你练习的次数一下就上去了，你把五步法变成用户分层练习，你把它变成规模经济练习，你数量就多很多很多。



然后这个再比如说这个主动练习，你可以主动扛事儿，主动找机会，找内部的项目，外部的项目，努力地做练习，不是你的项目，你自己练就好了。

然后再后面叠加练习，这个非常重要。

我们要好好做时间管理，这是我时间管理课里讲的。

什么叫按时间？

就是这是我最近在练的，就是在做A事的时候，努力去叠加一个练习，甚至叠加2到3层工作。

就是一层工作背后举个例子，比如说我在线下给你们讲课的时候，经常我在巡场的时候，我同时在提关键假设。

我把我提关键假设的时间啊跟我你们巡场的时间是一个时间。

然后我在听讲的时候我会练习笔记，我听讲的时候我脑力是不完整。

比如你们好多同学就光听，有同学就现场练习笔记，有同学现场就提炼金句。

如果你们想要练写金句，你们完全可以把我课听到多少，可以自己创造多少金句。

你们有非常多的剩余脑力是可以做别的事的按时间非常重要。

就通常你们如果做的好的话，是可以叠加2到5层的工作的。

就之前举个例子，比如说你们在听我讲线下三天两夜的时候，你们可以在听讲的同时，一方面听我讲，一方面可以现场记笔记。

可以练速记，可以练记笔记的基本功，还可以练建模的基本功，甚至可以练拍照基本功、精简基本功。

同样的学习你可以同时叠加好多东西，然后迁移就很容易理解，就不断迁移。

就是你使用更底层的模型，你可以大量重复了，就越底层它的重复性越高，所以本质上重复是用十倍的练习次数去获得未来可能十倍的成长速度，就是你们要相信你练习的循环次数直接决定了你成长的速度，所以速度非常重要非常重要。

加油吧加油吧，就最后这个我说完了，说完就是大量重复。

就是弹钢琴一般会常用这些策略，然后网球散打这个我就过了过了，回头统一了，大家感兴趣自己看吧。

这个终于讲完了，所以这张图你们再回顾一下，基本上就大家现在可以理解，这是一个逐步构建螺旋上升的过程。

就如果你们想刻意练习，哪怕5个小时、20个小时，争取把这几个要素凑齐。

一旦凑齐，你的学习水平就获得一次非常重要的飞跃。

然后我说一句话，我不知道你们现在有没有体感，这句话是我个人这么长时间的观察，我这么多时间大概是这样的。

我说一句话叫做每增加一个要素，你的成长速度至少翻倍。

有种。

就如果你之前比如四个要素你只有一个对吧？

你增加一个要素，你创作就翻倍。

你增加要素，在同样的时间学习的成果。

好，第二句话叫这个四个要素，每缺失一个要素，你的成长速度减半。

如果你该在非输入区你就不在非输入区，该重复你很少重复，该反馈你也不要反馈，该要套路你也没套路，每一个缺少一个减半，所以乘以2乘以2乘以2乘以2，你感受一下。

这就是为什么我们要讲什么叫一年顶十年，这就是人与人的差别。

有人能凑齐四个要素，有人一个要素一个都没有，导致结果就是大家最后就会很快地拉开差距。回顾一下的时候，你会发现其实人和人差距很大。

所以如果你们未来想练，或者是未来给孩子练弹钢琴，你们可以参考钢琴的技法常见的策略：钢琴的套路、钢琴的非数区，钢琴的及时反馈，钢琴的大量重复。

你们未来可以参考一下，包括网球的、散打的记笔记。

如果想练你如果是真想练记笔记，你们完全可以拿这个来抄作业。

你们怎么去培养你们的追求，你们怎么去练习套路，你们怎么保持输入要反馈和重复，就这些东西就来保证我们在一个高水平上不断练，包括怎么去做剪辑，这个能让自己不断进步不断进步，这就是保持高水平的方法，高水平的方法。

所以课程终于要接近尾声了，不要走吧，大家不要走。

我不知道大家现在能意识到可以练习的巨大价值了吗？

我们这次做课几乎把整个的课全部推翻重做了一遍。

就我们把整个的课的那个几乎那个架构，我们那部叫魂啊，就我们架构都给改了。

就真的真的这个课练习真的是我反复的跟你们讲，你们对于这四个要素，每增加一个要素成长翻倍，每减少一个要素成长减半的感觉，好多人都没有形成。

但是一旦你们爽过一次，一旦你们练成过一个东西，你再练第二个、第三个，它就越来越快。

所以我们下面开始给你们最后升华一下，给你们尝试。

那你们如何？

如果你们真正未来想练习的话，怎么练啊？

我这节课的核心理念我不知道大家能不能理解啊，为什么开篇我说这是我对你们最恨铁不成钢的一节课。

就我觉得多数人的意识，包括见识，包括一年前我也不太懂，我也最近才有这么深的体会。

所以我觉得核心的是我们要多相信成长，不相信天赋，我说一下我自己，其实我第一次接受刻意练习的时候，正是我跟你们讲我人生最低谷的时候，觉得完了我要被开除了。

我觉得这辈子遇到这么多这么多天赋卓绝的人都赶不上他们啊。

然后那个时候跟他们聊天都聊不下去啊。

然后第三阶段可以练习的时候，非常违背我的常识，我也不相信。

但是随着我这八年来，从2016年到2024年，这八年来我一路练下来，我逐渐开始笃定，我真的咬着牙硬练。

我几乎每一个能力都让自己凑齐这四个要素，且常年凑齐啊，然后我一定程度上练出了几个小的可能行业里相对头部的水准啊，然后甚至我当年极度以为依赖天赋的那些什么商业分析啊、商业sense啊、商业直觉啊、产品创新能力啊，我现在已经初步拥有。

甚至当年的那些人都卡在哪了，我依然还在进步，我现在已经能用课程给你们讲了啊，所以八年之后我终于可以向你们说这句心灵鸡汤了。

其实多数人努力程度之低谈不上天赋。

所以开篇我问大家相不相信天赋，我说一下我的答案，我只说我个人的答案，我的答案是我默认不相信天赋，我默认不相信一切天赋，除非它真的向我证明它是天赋，不然我默认这个世界没有天赋。

因为我一旦把一个事相信了天赋，可能我觉得这事跟我无关，我就怂了，我就过不去了。

一旦我认为它不是天赋，我总觉得这辈子我能学，我总觉得还有机会，我不要把自己锁死在天赋这条线下。

我觉得我们默认不相信天赋有什么事儿，包括很多时候想学唱歌，学打麻将，你说我真的想打，我真想唱吗？

不是我只是想证明啊，一个看上去五音不全的人，用刻意练习的方法，也能在非常短的时间内唱出来还行的歌，打出来还行的麻将。

我只是想证明，其实没有你们想象中那么多天赋，只不过我小时候没有接触而已。

所以我觉得到目前为止啊，我目光所及，我身边所有的工作，我目前没有见到一个没有一个是依赖天赋才能做成的，一个都没有。

我目前身边的商业周围啊，基本上我看到那些顶尖的选手都是靠长期刻意练习，或者是常年用科学的方法一步一步成长起来的。

我没有见过一个是因为开篇长期，我说长期主义拿到专家结果的，没有一个是必须要天赋才能做的。

所以我最近在公司里面说一句话，我说我希望在一堂我们要相信成长。

我们首先得相信自己成长，我们才能进步。

我们得相信同学成长，我们才愿意帮助大家。

我们不能说这个人好像学校不好，他就进步不了。

我们不能说这个人目前不行，他未来就没机会。

我相信一切人都会成长，只要他愿意，只要他掌握基本的知识，答案就在这节课里。

我说我不相信天才，我甚至默认为相信一切都可以被练习。

除非有一天真的向我证明他没法练。

我目前还没有见过什么真不能练的如果非要相信天才的话，我希望我们未来成为刻意练习的天才。

我们把能力那所谓的天才锁在刻意练习这事上，不要锁在某一个能力上。

一旦你锁在某一个能力上，你会发现这辈子你的上限就给锁死了。

这个人商业sense不行，就意味着这辈子你别从商了。

这个人审美不行，这辈子别做设计相关的事了。

这个人产品sense不行，这辈子别做产品的路了。

凭啥呀？

跟这事有啥关系啊，这都练出来的，我们的工作不就是一步一步的把它给那种黑盒白盒，把那种直觉给套路化，把那种非科学学习给科学化嘛。

我们就在做这样的事儿，我们必须要相信科学啊，所以这个非常非常重要。

这是最底层的理念，也是我觉得你们要努力去理解的。

我们默认不相信天赋，我们有的时候真的有的时候只是为了证明我可以啊，这个东西其实没那么依赖天赋，至少到70分、80分阶段不需要天赋。

你想成为最牛最牛那个人啊，也许需要天赋。

那我不懂啊，我说那不在我身边啊，我们不在我身边，但至少我身边看到的是真的勇敢一点好吗？

勇敢一点，我觉得勇敢去成长。

我八年前我是完全完全不敢想象我现在的能力水平的。

我那个时候看身边那些人去聊商业规律，去聊什么品牌洞察，去聊行业机会，我觉得哇这真好牛啊。



这个我完全不敢想象一个人可以练习了八年之后，那些人我不说了，就那些就很多人早已经不在这个赛道，早已经不成长了，我还在这里面精进。

就你相信八年的时间在人生里也只是八年。

但是它一旦用科学的方法里面迭代500轮1000轮之后，你根本不知道会进化出一个什么东西出来。

那凭什么在八年前就把自己锁死在那了？

我当年是因为我自己没有见过科学练习，我硬咬着牙自己去市场搜集资料，我自己去说服我自己，人是没有天赋的。

我现在一定程度上你们比我幸运一点，至少有一个人在旁边跟你们说，我觉得至少你们能感受到这一点，我觉得也许你们比我当年要幸福一点，所以我觉得这就是这节课重要的东西。

来吧这节课如果你们真的长期想刻意练习，给了你们一张地图。

首先低水平的重复，这是这是最弱的，你们连追求都没有，好一点可能愿意总结，愿意复盘复盘，然后再好一点点，再好一点点，可能你们有碎片对吧？

你们相信相信碎片练习，但是不刻意，你们碎片练习质量很差的。

然后一旦到L 4开始课件练习，你们会进入一种飞跃式的进步。

你们那速度入门的阶段瞬间就过去了。

然后到L 5就能成为专家。

如果你能达到L 5的话，你就能在所在领域修炼出头部的专家能力。

然后如果你还能不断突破自己，无限进步，你就能在这个市场一直进步不停下来。

你才不管你是不是最强的，你才不管身边人怎么样，你能沿着自己的路一直进化啊，所以你们要问问自己，要不要进入到L4，甚至L5，甚至你们想不想在某些事上是相对专业的还是专家，甚至在有些能力上，你要成为行业最好的那个人最好一批人，非常重要。

所以你们补的是什么？

补的就下面那些东西，今天比较晚了。

就是你们要相信可以练习，你们要默认这个世界上是没有天赋的，没有天赋的。

就是一旦你相信天赋之后，你的路被一条一条堵死了。

反正目前我的观察是我逮着一个东西，别人给我说的天赋我就想练一下，点完之后也行嘛，至少做到70分不丢人，对吧？

做到Level 4可容易，每件事做到Level 4都可容易了，有什么不行呢？

所以我觉得我可以练习，代表是你们得笃定的用那四要素全面练习，或者1+4要素吧。

一共五大要素全面练习，你才能构建出来，非常非常非常重要非常非常重要。

所以我在这个课上画了一个图，我当时这个图起了个名字叫一年顶十年，这张图是之前To B进阶业务用的，今天也送给大家。

很多人其实因为不在乎这四个要素，其实常年低端重复一直在红线，。

当你能够凑齐这些要素，而且咬着牙一直坚持的话，你会进入一个东西叫无限进步区。

你知道无限进步区有多爽吗？

你不管怎么样，你可以一直进步。

比如你们会觉得一堂有些能力还行，对吧？

我们练了这么久了，我们依然上面还有巨大的空间，我们还能再进步。

你们再过一个季度，我们还在进步。

只要你抓住了这四个要素不松手，更好的套路，更好的反馈，更好的模型循环往复螺旋上升你的练习的套路，整个循环不断上升，你就可以让自己持续的待在无限进步区里。

能够真正限制你的只有你的追求和你的想象力，其他的都不重要。

所以我这些年一直努力的让我自己待在无限进步区里。

为什么？

我说人生红点很重要？

我有两个东西，一个叫人生红点，路径清晰有复利。

第二个叫无限进步区。

无限进步区靠的是什么？

靠的是科研练习。

就是我只要咬死了所有的我的能力都要持续的保持。

这四个要素拉满，我就一直待在无限进步区里。

我要咬着牙待在里面，待的久了之后，自然而然你可能就再有些结果就出来了我觉得我们绝大部分人有些同学也不知道，我觉得绝大部分人其实都是普通人。

我们没有那种一出生就非常牛的那种天赋，或者是天赋异禀，上帝眷顾，拼八字的命。

没有那种运气导向，我们都是平均概率啊，我们最好找那种长期的稳定的不依赖运气的方向，然后长期的积累，然后把事做成。

我觉得这个是我们大概能抓住的吧。

我特别喜欢一句话叫最好就找那种不依赖运气的事儿。

所以今天我讲了十个卡点，这个我不读了。

这每一个卡点是不是都特别难吗？

每一个卡点是不是都特别难，对吧？

1万小时很吓人，能力太多了，没啥用，太少了又每一个都特别难，对吧？

每一个卡点可能都是你们的拦路虎。

你们但凡想要去逆着所谓的人性，或者逆着你的这个舒服的状态去成长，每一个都是你的难题和卡点。

但是啊所谓的难题卡点，他会把你死死的卡在不让你进步，每一个就像拦路虎一样的卡着不让你进步。

但是好消息是你如果真的能把这十个全部都解掉，五大要素十个卡点全部解掉，好消息是刻意练习给了我们普通人一个绝佳的机会。

就是只要我们避免卡住，让自己长期拼命待在无限进步区。

咬死了抓住这四个要素不松懈，然后按照你能做到的最科学最好的姿势，一直待在无限进步区里。

一直练，一直重复，一直凑齐这四个要素永远待在无限进步区里。

早期可能不显眼，你们刚练的前一轮、前五轮、前十轮可能不显眼，你等着时间老师正确，剩下的交给时间。

一年或者之后，甚至五年之后，你抬头再看的时候，你发现你身边可能已经没有竞争对手。

你甚至发现他们可能停留在三年之前那个位置再也没动过窝了，他们被卡死了。

你是在一直突破天花板的这种感觉，我希望你们未来有越来越多的同学能感受到，这个感觉非常重要。

就是你们真的待在一个领域深耕就在这个事儿，你认为重要在里面待五年，五年一回头你发现绝大部分人根本没有随着你进来。

这个非常重要这个非常重要。

所以希望大家多多努力吧多多努力吧。

然后给大家两个有意思的工具，这个我们一直在想怎么帮大家去升级，既然每增加一个策略，你们都会翻番，都会进步，怎么做呢？

给你们一张超级小抄，只要超级小抄是这样的，超级小抄我今天尝试打印了一下。

如果你们用最小的A4纸打，勉强很费眼的，能看着字勉强能用，非常费眼。

然后A3会相对好一些，然后如果行的话，你们可以贴大海报。

我已经幻想好了，我在办公室要贴一张，以后谁姿势不对，我就在里面给你找策略。

我跟你讲，我自己老干这个事儿，就是谁姿势不对，我说你看增长慢了吧。

来，我给你匹配策略，这些策略全都在里面。

五个小抄一共有不知道几十个策略12345乘以5，大概几十个策略吧。

就是一个人出了，我就从那里找策略，你有吗？

你有对标吗？

你渴望成为什么？

你有模型吗？

你有抽象吗？

你有最佳时间建模，你有做抽象练习吗，不断给它做小抄，然后拿着小抄最好的就贴大白纸贴上。

然后这个以后但凡发现学员成长在这儿在这张白纸上跟他聊，我跟你讲效率就很高。

因为你几乎给他所有的关于练习姿势的答案，都在这张小抄上，都在这张小抄上。

最后送你们一个惊喜吧送你们一个惊喜吧。

我觉得我过去几年我在一堂做过非常多内部的辅导，就是我帮助了非常多加入一堂的同学或者是面试的人，梳理过自己可以练习的姿势，找到了很多过去大家可以练习上的盲区。

就是很多人很明显的是缺少反馈，很长时间的不自知，他也没有找到解法。

很多人可能是自己之前的意识没有被点燃，他没有意识到。

有的人可能过去一直缺少重复的方法，我给了他几个重复的方法。

大家很多时候其实只要给了几个有效的策略，一旦回去落地，其实他的速度就会上去。

所以怎么做呢？

怎么能够帮助大家去提升呢？

然后我这次尝试着封装了一个非常有趣的过程。

我把我一对一的辅导的过程尝试封装成了一个有意思的画布。

叫十倍。

画布啊，这个画布是什么意思啊？

就是我尝试着把这张图的方法论和整个的你们需要对某一个科研练习做全局性提升的思考，放到了一张纸。

然后你们可能如果真用的话，你们自己就花两分钟三分钟。
