
现在人好多啊。

大学毕业以后就入职安踏集团了。

然后当时就是做的审计，就是审计侦察，专门把人抓进去的那一种。

然后还有卡了吗？

然后后来就是去新能源公司做。

那这两天呢刚好是我们非常艰苦的一个高阶营的设计，然后我刚刚从会堂赶过来。

所以我自己其实推荐。

也掌握了我们这种产品设计啊，课程开发呀等各种各样的能力吧，。

到什么阶段了？

第一个就是听过去，没听说过，不过我觉得都来参加行动营，应该不至于啊。

持续的类似于各种各样的拥有专家的一个稀缺的能力。

好。

努力给练起来，就想你愿意就带着大家去练起来，那这也是我们整个行动营设

记得初中因为有一些同学可能第一次参加行动营或者没参加过，所以呢我们给大家再回。

的一个设计的初衷吧。

26年我们的规划团队也预判大家的学习。

其他的一些执行工作呢就争取让A来做。

那这时候这个教育方式呢就会发生一次

重大的变革。

所以我们今年也做了一个创新，就是提出了这个落地行动营。

题为目标。

那学习提升是辅助的过程，看看大家的学习成果能不能有一个百倍或者

十倍的一个增长，这也是我特别希望看到的我们这次行动营的一个大致的规划给大家看一下。

科学成长的一个直播课。

我不知道大家听了没有，科学成长的直播课让大家去提升自己的一个双三角。

稍微去串一下。

然后第三轮是动手实践，就是今天讲完课，然后接下去是周末的时间，大家也不要。

闲的，因为我们是行动营嘛，要行动起来，就是要写作业，然后听回放。

模型的主题其实是真的非常丰富啊，我看到好多评论，好多同学都参加过我们的行动营，特别好。

那应该大家都比较熟，我们会继续沿用双三角的一个形式一个。

负责教学，带你理解方法，建立认知。

有的角色是负责教练。

做出能力的行动方案。

所以帮你从知道到能做推一大步。



这就是我们行动营设计的一个整个的一个流程。

那这节课也非常兴趣，因为不会。

上线。

对他就是今天我讲完，然后可能回放放周末两天，然后之后大家到选课中心去。

嗯，然后我们今天呢如果想抓住机会，就是把自己最重要的其实是让你把那个科。

要好几分钟。

对呀，那为什么一定要学呢？

因为前几期的那个内容。

因为它是所有的成长背后的一套操作系统，你有了这套操作系统。

不用再害怕了。

它应该就是得放在前面几期，它不是一个普通的成长方法，它是。

所有能力成长背后的一个操作系统，所以就很重要很重要。

那我。

很多人还非常的努力，就是听课要做笔记、写作业、做项目，但是事情好像做了很多，但是。

回头看一下，好像很多能力没有真正长出来。

我这里给大家做了一张。

土就很可爱对吧？

做了很多事情，但是换了一个项目，好像又重新开始了，不会。

这课呢听完也不会不知道怎么动手，还有一些。

忽高忽低的。

所以呢这背背后啊它是涉及到我们成长方式的问题。

尤其到了A时代，这件事情就变得更加重要。

那我来说一下为什么我自己要加入一堂。

其实。

我自己加入一堂之前刚刚也给大家介绍过了我的过往的经历，非常的不同的行业完全不同的。

富过的老板啊、领导啊风格都不一样。

然后甚至有一个董事长是对我说，你是来拿业绩的。

事情就是刚堂也做了很多的事情，做了很多课什么的，为什么我从来没有找他要过反馈？

你不拿反馈怎么进步呢？

然后他还问我，你有没有听过课练习？

就是那种感觉啊。

做了十几年，工作了十几年，突然有人在意我的成长了，突然有人他觉得你提升了。

那是很重要的，他还很愿意带你，所以那个感觉真的是太珍贵了。

所以那时候我就真的从上一家公司离职。

我一个福建人啊，然后在遥远的深圳工作，现在又。

指从知道可粒息怎么进阶到真正能动手，这也是下面我们要讲的。

好像一眨眼的时间。

对，就来一堂了，就一直很忙很忙的。

那今天的课程呢，我们也不是简单的重复一下以前的一些课程内容。

希望真正能带领大家能够真正的去动手。

那这周结束呢，我对大家的期待以及你们

对自己的期待就不是写一篇简单的学习心得和交个作业，而是要反复的去敲打。

自己对课意练习的一个笃定的程度，以及选一个自己想真正提升的能力，以及可以。

开成可以训练的小动作。

借助AI的partner，它搭出一个真实可以执行的一个训练。

计划你们一定要动起来动起来动起来，

这个很重要。

所以今天这节课呢不要把它当成

还有另外一个大厂的一群人，他们在高阶已经在在线下在练了。

大家已经从早上8

观，真正打破场景观、笃定观。

专业观。

产品经理是我们的Siri，很辛苦啊。

然后后面的可能支持有龙峰、迪迪，还有阿董，还有我们阿蕊。

就是反正是一个集体的成果吧，那我们还是一样啊，就是我愿意我愿意。

扣学习委员对吧？

我愿意，然后请大家积极报名啊。

另一个就是经常说的一句话，就是翻过一座墙最好的方式就是先把自己的鞋子抛过来。

所以一定。

好吧，大家一定作业一定作业。

我看到已经好多人都已经开始看。

那就是攻坚会，大家要养成好习惯，一定注意哈，答应了就要做到。

然后接着我们来看一下这个重要性，就是周一的时候我们用一堂的方式呢给大家回放了可以。

练习的方法论课，怎么去重新理解科学成长。

所以给了大家一张段位图，大家还记得这张段位图吗？

大家。

可以评论区扣一下，你感觉你现在在哪个段位里面呢？

我感觉都来参加行动营了，应该无论如何都得。

试题练习是吧？

还没有全面练习啊，Level 4，然后持续练习。

然后大家可以。

且可能还没有达到自己很满意的标准。

那是怎么通过刻意练习拿到结果呢？

我也给大家举例。

像我们同学通过刻意练习拿结果的一些关键的一些案例。

我先来看几个案例。

就是建立一下最佳实践的审美。

然后第一个。

道顶级的玩家叫牌，这个厉害了，他一开始呢他是德州扑克。

他打了很长时间，就是像我们普通人平时打牌或者打麻将那样很随意嘛，水平也很随机，就当个新手。

后来有一个朋友，这个朋友很厉害，给他装了一个数据分析的软件。

他发现。

可以用参数描述的打法，按四个关键参数训练，这是什么？

这从科学练习的角度，这是什么？

有了参数这是套路，

就没有想到这个变化，就让他几个月后拿到了白银级别的一个

很高的胜率，而且超过了同段位90%以上的玩家。

后来呢对手越来越强，那他也。

在套路再升级了，他把四个参数扩展到20个，扩展到100个，而且还开始研究对手的。

类型风险偏好，整体的自由策略。

所以除了这些套路升级，他觉得还不够，对吧？



而他还想提升一下练习的次数，所以他有时候同时开八桌呀，

其实我们AI练习也一样啊，你跟agent的交互，你也可以同时开好几个agent，它也可以同时进行

就提升了大家的一个重复的次数。

所以经过多年的训练，他也成了德州扑克的大使。

甚至能和世界前20的知名玩家同台了，厉害吧？

很厉害啊，当时我听到这个案例。

你还是挺震惊的。

然后第二个是蓝军，他曾经是一个特别社恐的人，就是不善于讲话，不善于沟通。

通那早年做销售的时候呢，他也是一个特别有心气的呢，他会慢慢的去。

去学习自己主动的学，看书，观察同事，请教上级。

然后拆大家平时去打电话那些销冠的套路。

怎么了解需求，匹配卖点，怎么成交。

而且呢他不是拆，拆完之后他还用起来了，他在真实的。

一次次通话里面去迭代这些套路。

而且每天至少打五六十通之后。

半年就拿到了季度销售的亚军也很厉害？

一下子。

从社恐然后变成了一个亚军。

后来他就进了一下腾讯，进了腾讯以后他发现。

这个因为他拿到了方法，拿到结果嘛，意识到沟通、产品能力都可以有模型，所以呢他。

那又把什么五星级沟通啊，产品经理的一些职级标准呢，还有就是各种最佳实践。

然后都建成了模型，而且把每次评审会、跨部门的沟通，内部分享都当成了练习。

那最后呢就是这是他的模型啊，给大家点开看看。

真的很多这些模型。

然后后来不仅晋升成了高级产品经理，而且还出了一门腾讯产品经理的体系课。

成为内部晋升的一个必修课。

所以就这样，就是你看一个特别没有天赋的人，特别内向的人。

像的人变成了一个产品讲师和外部讲师？

很厉害。



每个同学应该会相对熟悉一些，他在我们一堂的AI俱乐部比较活跃。

那崔磊呢。

这个案例其实是一两年前的一个案例，但是依然很有代表性。

他本身呢是做

哦，数字视觉和展馆项目的那A绘画也是从零开始，大家都应该都有玩过A绘。

哇，哎纹生图吧应该都有玩过吧，然后二三年初呢他看到一些国外大模型出的一些图。

效果之后，他就觉得会影响自己的业务，所以他就是硬肯官方的一些指南。

弹，然后把工具跑。

因为数量多，有200张吗？

一张没有吧，所以慢慢。

积累了很多有用的提示词和参数。

那进入非舒适区，把A的图。

直接用于商业化的项目，。

比如说给客户的PPT那以前你追求质量嘛。

抽卡的逻辑，以前要抽十组，然后每组可能合起来要120张到160张图。

对吧？

然后最后才能定稿。

各参数对吧？

然后每天看高热度图，建立最佳实践池子，然后还对照各种场景文创。

就是他从三四十组降到5组左右就能出满意的图了，而且几个月之后就开始

真正交付AIGC的设计项目，而且客户的反馈还不错。

然后现在AI生图模型其实已经变得强大了很多。



如果我们能在套路方面，能在各种场景拍的特别细，我们生图的那个质量会比之前这个一两年前好很多。

他可能那时候还好很多，关键。

因为在家做AIGC，我也做了好多图。

然后等一下还有一个小案例给大家分享一下，然后。

很熟悉，他就是我们AI俱乐部的主理人员，是我们一堂的教研。

那以前他是一个纯IT啊，就纯技术的。

人就是大多数跟代码打交道，所以刚入职教研的时候是没有任何经验的。

那我们教研本来所有人入职就是我们入职教研这个岗位是有一个14天的一个新人能力任务。

我也做过，然后一周之内需要做教研的好多基本功，比如说调研啊，笔记。

访谈，然后就是通过让我们能力。

达标不能死。

都要啊，就是要把这个学习点任务就是前进。

竭尽全力去拉满。

所以那时候就一周就完成了几万次的训练。

然后呢，我们内部大家。

加实践能够不断的迭代。

所以我们觉得应该是所有人吧，除了不。

其实包括语录在内啊，我们应该是成本速度最快的就是清单题笔记。

然后语录做第一轮任务的。

然后他是一个典型的，他经常被拿来当了一个反面案例，讲就是他一开始记的新案例笔记。

我们调侃说它很像那个那个糖葫芦串，就是轻酸体嘛，不是要结构比较优美整洁。

那后来就慢慢的就越来越厉害了，我们后来也都在写案例课做客了。

对随着AI的爆发，他又扛起了AI的这个大旗，在每周给大家做直播。

博爱俱乐部对吧？

几乎就没有断档的，特别特别坚持，特别厉害。

然后每周不是要做直播分享。

龙不出境啊，所以他以前是没有直播过的因为要求每周有两个月嘛。

所以他就是一遍遍的去分享，一遍遍的去找团队去沟通，然后帮他们打磨逐字稿，然后去讲。

所以中间也提炼出了很多的模型方法SOP所以他现在自己已经累积交付了八十多次。

多次了，然后最近又被我鼓励去线下做训练营的交付，也完成的特别好。

所以已经变成了一个特别资深

真的不折不扣的一个讲师。

你看到一个埃踢男啊，然后变成了一个人讲课，无论线上线下都讲的很好的人。

所以这真的是推荐习带来的一个速度，速度很快。

然后迪利迪迪是我们教研的老人了。

然后他刚刚说他刚转到教研的时候啊，也特别的紧张，有很强的一个责任感。

。

做运营做特别细心，做也特别好。

然后只要不是他主负责的。

但是一开始他就觉得哇教研的同学都好强，然后他自己感觉自己记笔记排不明白。

案例写的很像流水账。

然后访谈的时候，访谈专家一紧张就是感觉脑子也不转，然后嘴跟手

还会打击，还有那个会紧张，紧张到眼前发黑。

但是你们看到他本人，你很难想象他。

那新人阶段是那个样子，因为他非常的感觉很厉害，很沉稳然后我们一堂有很多线下大课。

大课，比如说荷花的那个课，古董的那个课，还有镀金课的那个，最多的案例课也都。

都是我们迪迪去操盘去写出来的他当时最早的练的有点卡了吗？

那助教看一下会卡吗？

然后最开始练的那个调研的基本功就是我们的清单题笔记。

这是怎么练的呢？

他当时会强迫自己开一篇某某课，把你读的这个文档。

边听边记，然后比如说出门或者其他负责这个课，PM他记得比。

你他会自己去对比，就是自己看漏掉了什么重点呀，结构是不是，信息有没有。

比对。

然后给大家看一下，我在飞速后台，就随便一搜，你就能看到，迪迪真的是好。

我认真记了好多他专属的一些清单和笔记，无论这个项目是不是他负责，难怪人家。

他就是能成长那么快，对吧？

真的是好多好多。

那迪迪刻意练习怎么访谈。

一开始其实我们所有人通病喜欢记录对方说了什么，对吧？

然后。

直到另外看到教研的同学平平，他会深入的去追问，除了你刚刚。

到底怎么问的？

你为什么这么问？

所以他才被点醒，原来访谈本身也是有套路的，所以他开始学。

出门访谈的各种开场啊、追问啊，同步目标以及怎么去激发对方的方式。



大量的访谈之后就大量重复。

他就不只是这样，他已经能够现场去深度对话，现场去建模就很

很厉害很厉害，所以大家感受到吗？

所以你也感到这个课练习就是。

你能帮助一个不是天赋型的人，或者对这个完全小白的人，在比较短的时间内能够。

过渡到一个还不错，相对专业的一个状态，那你过去也能够。

不把一个很难、很虚或者很靠天赋的能力练到稳定变成强到自己成为。

高手你想不想要？

大家渴不渴望？

所以就是问问大家啊。

这就是核练习特别迷人的地方。

那我们也不是想让大家吃苦啊。

粉丝在这里很苦。

其实我们是希望希望大家对自己的能力有一种掌控感。

这个能力，它不是等来的，也不是靠天赋造出来的，它背后就是有一套能被设计，能被训练的方法。

是一种科学的方式，它是能够长出来的。内耗往往来自太多无效的重复。

那我再问大家

那我再问大。

就是有了AI之后，人人还要不要刻意练习？

帮你做了好多事

你你想想。

啊，人还要不要？

你可以大家可以扣一下啊，A一是AI都这么强了，能就可以少练一点了。



二还是要练，但是练的东西呢它和过去不一样。

第三是更要练，因为差距呢会被放大。

第四可能我是我也没想好，我觉得还说不清楚，那很多同学扣了三也

很多可能学科了。

二就是大家觉得还是要练，不然你们不会来这个行动营，对吧？

对，因为练的东西可能跟过去不太一样。

而且差距确实越强就更强，它会被会放大的必须要。

然后我们来看一下，就是大多数我看这个同学都很。

肯定啊，我也很欣慰。

所以我们的主张是更要练，而且练的方式对象会和过去不一样。

他确实会替代掉原来大家觉得很多的一些低阶的一些执行动作。

比如说现在

以前会议大家不是会记会议纪要嘛，就记得密密麻麻的。

现在可能你通过那个会议录音一转写。

他能够出来直接出来一篇啊结构非常清晰的一个会议纪要，你就不需要记这个了。

那我们人需要练的就是

可能在现场记录一些现场建模的东西，能够把你脑子里的一些逻辑给他记下来。



事情它就不一样，就不是记得多全，而是你能不能现场建模。

对，然后包括现在。

AI真的是把人的差距放得更大了。

就是一样是用AI。

大家有没有感受过一样是用AI但是你用出来的结果跟别人用出来结果可能差别特别大。

其实就是AI时代双三角模型，就是人的能力是要提升，就是人变强了。

你调教Cubox就更强，这个时候我要举出我的案例了。

面子之类的就已经不要了，很尴尬。

看这张图啊，这张图。

就是当时我们做行动训练营的时候，我们不是有TCP-R吗？

然后出门就让我说英语。

去把这张图做一个好看的，就是把TCP-R做一张好看的图，有个TCP-R的分类，然后我就直接跟我的。

说你就把这个TCP-R做一下分类，然后出不同的图标，然后。

结果我就要命，为什么为什么？

就是做出来这个图居然图顶，就是大家。

他图顶，然后我说怎么都图顶了，然后大家在底下一直讨论，哈哈哈。

他说他估计他

捶桌子笑的这个都被楼上邻居给听到了，真的是特别搞笑。

我当时也笑出了一个眼泪啊。

就我我不知道为什么就是一样是要G B T然后结果就结果。

真的很好笑。

然后出门。

还生成的是这个样子的后来是这个样子的，是不是差距很大，然后我是这个样。

其实很简单啊，就是我提示词里面没有用Cubox调用他那个。

调用那个大模型的能力，我没有给他说这个，然后我只是跟他说，你要帮我做个分类。

所以Cubox就很。

很认真地用他的一个程序去帮我把这些小人用圆圈的方式给放出来。

他们已经很努力了

努力了所以就是人跟人的差距真的是很大很大对吧所以呢就是差别不在于工具啊，真的大家都是可能都是用一样的工具，我跟书美用的是一样的工具。

但是你的目标。

定义啊你的审美啊有没有拍的更好啊所以这是需要持续训练的啊我现在不会做这么丑的图啊，我现在做的图学可好看了，所以AI时代有很多更新的一些小能力。

大家也可以偷偷地把这些小能力给它记上啊，练习。

比如说你能不能口述题字词，对吧？

我不知道大家有没有在电脑里安装豆包输入法，你可以用它输出的方式。

快速帮你转文字，然后你输出了一堆，比如说里面有一些错字啊，错别字啊反反复复。

不的话，现在大模型能力很强，没关系，它就是能够根据你说的去执行，所以还没有。

装那个叫什么输入法兜兜输入法或者其他的一些语音转文字输入法的同学一定要在电脑装一下，或者手机要装一下，真的是能够提速的。

然后你接下去要提升的就是口播。

做AIGC的调研。

然后AIGC。

就不是随便搜一堆资料啊，是你能够定义问题，然后拆框架什么的。

然后最后是你能不能做这个。

作品的打磨能不能去对照最佳实践，反正练习的东西特别多特别多特别多。

所以我们要相信，只要人类社会还存在，它就有竞争，所以就会有

人要永远相信成长，所以这个规律我们底层还是要看清的。所以AI呢就是AI不是让人不需要练了，而是要让会练的人变得更强，工具会变化。

但是把能力练出来这件事情很重要很重要。

他在低层。

也很重要。

那这个能力背后有哪些元能力呢？

其实可以练习的。

有普通能力，它是一个能力背后的元能力，那怎么去理解呢？

因为每天在

家都要做很多事情嘛。

然后有的人呢是把自己的竞争力涨到了市场，有的人把竞争力涨到了背后的能力上。

然后有的人涨到了能力背后的那个源头上那能力背后的那个源头呢就是原能力那是第一批鸡娃，就是我是属于80后89的，然后爸妈当时花了很多。

时间和金钱让我学习各种各样的特长。

我不知道大家小时候学这些东西没有，比如唱歌、钢琴。
