
我的合伙人这家公司有一个核心能力，如果能复制给你的话，你觉得你最想拥有什么能力？



欢迎大家扣1一下子。

如果未来脑机接口出现了，你花了一笔钱可以直接把某个公司的一个核心能力搬到你身上。

你觉得什么样的能力搬到你身上，你觉得你最想要的？

能力具体一点，可以讲讲是哪一个能力板块，还是某一个审美，还是某一个基本功。

欢迎大家可以讲一讲。

我之所以欢迎大家可以讲讲，今天是我们个人进攻系列课的第三篇。

在前面我们讲认知篇，讲实操篇。

今天是我们方法论的篇章，篇章我们过去帮大家培养了基本如何去剥离你们最关键的。

因为这个基本功然后给了大家一整套完整的策略。

今天我们来尝试着带领大家落地，为了让大家更好的能理解，我还是用最快的语速花几分钟时间快速回顾一下前两节课的内容。

如果真的有新同学没有听过前两节课的话，至少你们知道今天讲了什么。

不是一个机会。

对，复习。

然后老同学们快速回顾一下一堂的机会，看看你现在听课上一课你记住了多少。

我语速比较快，跟着我的节奏，我们先来回顾一下很多年前，其实我们观察很多人都开始强调，或者在很多人都要对大家要去练基本功。

但是基本功在各种文章各种演讲里提的次数越来越多。

但基本功到底是什么？

背后的科学性是什么？

这个落实中，我看到市场非常多，其实都非常碎，不明所以不成体系。

为了帮大家建立体感，所以我分享了这两年我们研究和我们银行内部练习的内容，从个人练习，到带团队带公司，在意识到基本功这个最小动作单位对个人工作和公司管理的重要性之后，循序渐进演化出的一系列银行工作。

后来我开始在更广泛的语境下，创业商业和管理领域对基本功形成认识。

基本功是大家团队能力的最小单位，所以我们反复跟大家强调说，如果你们想做好团队的管理，包括一些具体新人招聘、落地培养、培训、绩效。

你们想做好这些工作，其实你们的管理颗粒度不要围绕人或培训能力，基本功才是。

所以我们鼓励大家要去往下看一层，你们看到业务背后的能力，以及能力背后支撑的情况。

对，关键基本功，所以很多同学都希望能够复制销冠对吧？

复制CEO，复制IT，复制咨询师，或者大规模复制店员。

但是很多时候大家之所以很难，就是因为大家连最基本的基本功都没有。

你们那个颗粒度太粗了，无法深入到基本功那一层，就发现很多动作都没法做。

你接着讲，很多时候大家之所以很难做很多精细化的管理，是因为那个颗粒度没有到基本功的一层。

所以我们给大家讲了，大家面对基本功可能有一些难题，缺意识、缺建模、缺落地、缺重复。

所以给大家总结了基本功的四大核心工作，四大执行要素拆建，欢迎大家可以自己分一梳理一下。

如果你们想去管理基本功，需要完成四个主要的工作。

你要把基本功拆出来，你要给基本功建模，你要让团队让大家形成共识，最终要带团队练出来。

所以具体怎么做呢？

所以我们尝试着给大家为了培养意识提出了四大基本功的分类，基本功最终追求的其实是把那些创造类的、开放类的工作，专业化专业类工作领先化，领先类的工作标准化，标准类的工作SOP化。

其实是一步一步的把那些难的变成容易的，把那些普通的变成专业的，然后把那些很碎的变成是固定的工作。

这样的话整个团队的稳定性、复制性和可靠性都会显著提升。

我分别给大家举了一些例子，在第一节课我给大家讲了讲四类工作典型的特点，以及每一类工作举了一个核心的基本功，带您去感受一下什么叫这四类工作。

随着你们能够不断去用基本功管理，然后这四类工作就会持续的优化，持续的进步。

下面我们来为大家完整的基本功修炼地图。

如果你们未来希望掌握基本功这个管理工具的话，从最早不想练习，再到渴望练习，再到渴望练习，然后开始能够掌握基本功。

就是你们知道怎么去分析基本功，善于建模，如何把基本功建立完整的模型。

大家知道练什么，开始鼓励团队大量去练习。

最终你能不能快速迭代，迭代出行业最好的一些能力，最好的基本功。

所以就在整个的模型过程中，第一节课我们帮大家建立了基本的认识，帮大家快速的去能L2。

所以在这个第二节实操课，我们争取帮大家到L3。

L3这个基本功的拆解，看上去很容易对吧？

大家记得上节课，我举了很多的例子吗

看上去拆基本功特别容易，随便一个动作都能拆出来一大堆有的没的基本功，而且看上去每一件事都很重要，但是真的有难吗？

还真值得你拆吗？

所以我们给大家提出一个概念，叫做关键基本功。

就你们眼下最重要的那么几个基本功是什么？

你们要剥离出你最需要练的那个东西，所以给大家讲了很多常见的误区。

有的人太大太宽泛了，有的人太碎了，有的拆得可能太难了，太虚远了，非常宏伟的那种构想或者是太短了，练着练着就断了。

所以关键非常重要，真正你们能从大量的动作里剥离核心的基本功。

尤其是你在早期的时候，，我只能练那么一两个两三个基本功，你到底该练，你必须要做减法。

所以我们当时在课上给大家举了美团内部的一个最佳实践。

美团内部是怎么理解的？

怎么从上往下的去抓基本功，怎么让大家保持对于关键基本功的重视，甚至每个人还要写自己的基本功练习计划。

整个的过程，任何一个业务或者是团队的负责人都可以剥离出非常多的基本功。

所以怎么判断呢？

我们给到大家一个三环分析的模型，围绕着现在和未来的业务目标，然后结合着这三环分析，你们就可以看看这些基本功对于你们来讲是不是足够务实，足够具体，然后足够有价值，练出来的确很厉害。

第三个是不是足够可练？

它得是一个独立的可练的动作，不能太碎，不能太大，所以拿这个模型去套一套，最后你会发现绝大部分基本功是不符合这个条件的。

所以我们尝试着上节课给到大家一个思考的方式，就是很多人脑子里以为的基本功是这种完美模型，？

整个团队齐头并进，一起学，一起练，一起进步，就发现不现实。

绝大部分的团队，如果你的团队能力不是特别成熟的话，绝大部分的公司都是这样的，包括一堂我们算素质还行，还不错了。

我们的基本功也是这么长出来的。

先从少量的人，少量的基本功开始，然后开始这种四面八方的进步，就是这样的。

然后能推到什么程度推到什么程度，多数的公司其实这个更符合大家可以操作的实际情况，然后具体怎么做呢？

我们给到大家一个核心的理念，就是如果你们团队不是特别成熟的话，先从下往上练素质，再从上往下搭架构。

什么意思呢？

就是在早期的时候，在经验不够的时候，挑那么一两个两三个基本功先练。

然后练好了整个团队也有意识了也愿意练基本功的。

到了中期的时候，你再从上往下把整个的模型搭完整，那个时候你就好办了。

如果你从开始团队没有什么意识时，然后你搞了一个什么20个基本功，四个段位，直接就把团队吓怕了。

你虽然说得很开心，发现你很难会有同学经历过这个阶段了。

你会发现这个组织跟那个制度是完全配不上。

就导致结果就是你写的很开心，他就停留在你脑子里，停留在你的知识库里了，反而没什么用。

所以最后一个问题就是我们如何推行基本功，怎么升级呢？

然后我们尝试给大家讲一讲一个基本功形成的过程，给了大家一个相对比较理性可复制的最佳实践，给了大家一个模型，就是一个基本功里面要符合五个基本的要素，一个完整的基本功包含它的名字、场景、这个原则、方法、建模，然后案例，参考的案例，以及最后可以怎么练最完整的基本功。

你们可以从这五个维度去描述这个基本功，然后就给了大家一个图，这个图就是一个基本功演化的过程。

所以上节课我给大家来了一个词，叫不见兔子不撒鹰。

你到了什么样成熟度，你就去往前推一步，

比如最开始的时候你就模模糊糊，管理没啥问题。

然后当你开始有稳定重复的时候，你就去拆基本功，

然后当你开始发现这个基本功好像绕不开，以后应该是必经之路，常年应该练躲不开了，你可以给这个基本功起个名字。

然后当你起完名字之后，你开始对这个基本功的认知变成熟了。

你知道基本功里面有什么，开始可以进行模型化。

然后做着你会发现练的人越来越多，开始有新人老人的问题了。

新人看到基本功难，老人觉得太简单。

这个时候你可以做分层阶梯化。

然后如果组织扩大，你可能需要跨层管理。

一个大规模复制的时候，你发现完了，这个光靠我一个人喊已经没用了。

这个时候你可以考虑制度化，用一些流程配套培训来解决问题。

所以你会发现其实四面八方的基本功很多都是这样的，不见兔子不发鹰，基本功都是那种练着练着自然就过渡了，练着练着自然就过渡了，这张图大家可以理解一下。

然后这个整个的过程，上节课教了大家怎么起名字，基本功起名字是个技术活，大家一定去上节课感受一下。

其实你只要给一个基本功起了一个好名字，这个基本功很多同学尤其是有一点点差异化的名字，基本功自然而然就在团队里就放开了。

比如说最近我们给团队，去年我开始起了一个名字叫做灵感闪现。

就是有一类工作，我们把这类工作就叫灵感闪现。

后来大家挺喜欢这个词的，大家在高频的提这个词，所以这个词在整个组织里慢慢的就培养出意识，所以一个词非常重要非常重要。

然后上节课的复习就讲完了。

然后这节课我们给大家讲一讲落地和武器库，其实基本功最重要的就是练，最重要的是练的精髓其实在于重复。

就是你得重复的次数足够多，一遍遍重复，一遍遍把招式用出来，然后你才有机会去练自己的技术。

上节课讲完认知篇之后，我们去收集一大波同学的作业，发现很多很大压力对吧？

实话实说虽然我一个人可以拆基本功，我意识也很好。

但是让团队跟我一起把技能练成团队能力，这一下是非常大的挑战。

有很多团队可能没有意识，对吧？

觉得个人优先就可以了，不需要依靠一个人，很多人压根就不认可，公务员感觉浪费自己的时间。

那么大一颗，看起来还有一些人觉得美国不理他，出了事儿，老板盯着我就做一做就行了。

还有一些就是大家执行很难，业绩压力大？

大家都会说很忙，我现在老板给我那么高的业绩压力，哪有时间联系员工，跑掉。

我们必须要承认，基本功真的对团队不容易。

所以说我们今天尝试，我们来形成一个共识，就是基本功本质上是一个管理者行为，它不能依赖每一个人的自发认知来对齐这条原则的。

这个其实是我跟张扬上课的时候，张扬说过一句话。

他说依赖团队的每一个人自发的刻意练习是什么行为？

我们作为一个团队的管理者，只是指个路，指望所有人自发的去练习是不现实的。

就是基本功的练习本质上是需要管理者你要去管你要认真。

我们只能说他不是个浪漫所以到底有没有一套科学的成体系的方法，可以让这套方法真正的基本功形成共识，一起来练进攻，有没有可能？

这个课题，其实我一直在银行内部一直在努力实践，我拉着大团队集中做了一次调查，我们结合着大量同学的案例，终于打磨出了一套全面地图，这个应该是目前全网最强的金融力测试题了。

今天要来尝试交付给你们一堂的新的十万美金的小钞，这张对银行这家公司影响巨大。

照例先给大家有思考题，可以热热脑子。

第一个问题，基本的手段。

我们来假设一个场景，比如说我们在公司接手了一个五六人的小团队，比如说是销售团队，然后这个大家都各自为战。

之前接手的时候，大家都是靠过去的经验和实际在工作，然后很难管理，很难复制，都是靠自己的体感在工作。

而且新人培养融入非常困难。

他们学习了很多最佳实践，也系统学习了科学销售，加上的基本功的课。

然后找到了眼下非常重要的决定业绩的三个核心关键指标。

分别是客户拜访前的预期，包括PPT的宣讲，包括报价谈判，这三件事情特别重要。

因为之前团队都是各自为战，自己有自己的一套。

然后你还特意给团队建了一页纸的共同文档，就是所有人都使用一页纸文档。

然后在会上就不断鼓励大家，来吧，我已经做好了，你们用我这个版本，然后鼓励大家参考学习，但是最后你看效果很差，

虽然很多人在会上表示了很喜欢，但是可能还是之前的习惯。

这个时候问题来了，我们只能放弃了，怎么培养这个团队呢？

如果我们真正想把这个更好的、更科学的、更稳定的这套基本逻辑植入，这三个基本的方法。

我植入给这个小团队，让他们养成习惯在里面。

这个非常真实。

几乎所有做管理的或者负责对接的团队，我们都会遇到过类似的问题。

我们有没有可能想出来三个、五个或者十个策略来带领团队一步一步把公司上市。

一步一步上市。

而且有没有可能有一套科学稳定的培养方法和策略，让团队循序渐进。

想想怎么做。

可以就是我通过把流程练出来，形成一套的新人，就是变得更容易了。

老人成长也有阶段，而且大家还能循序渐进往前走，能够相互交流。

我们可能会一讲到这，有同学开始说加工资，按住先别着急加工资。

你讲基本功，早期加工资是灾难，有没有？

能理解这句话吗？

就是你们什么都没有的情况下，上来就加钱，加工资、加奖励。

别着急加钱，别着急加钱。

虽然加钱看上去是最简单的一招，但是早期加起来有巨大的风险，别动不动加钱，加钱。

你什么都没有，加钱，你想想为什么想一想，想一想，钱可以加，但是你不能这样做，啥也没有，就开始加钱，想一想你们想几个招。

3到5个策略能想到吗？

或者5到10个策略能想到吗？

就是一个团队过去从基本功的意识到共识到方法到习惯都没有，都是用上一家公司各自的经验在做事儿。

这种情况下你们经历过吗？

正常你想在这个公司实现绩效怎么做绩效？

直接上绩效吗？

直接上KPI吗？

老人带新人，对吧，这是个很真实的场景？

应该绝大部分都遇到过，你们是怎么做的？

这是一个问题。

第一个问题你的答案是什么？

第二个问题，我们给大家出一个更难的题，极限策略题。

其实基本功从所谓纸面上到你的脑子里、意识里，然后再到你手上，其实每一步都是一个非常难的工作，很难一蹴而就，都是一个长期的持续练习的过程。

如果你带一个小团队，团队有一些基本功，比如说从算账一直到比如专家访谈，我们专家访谈。

再比如说基础一点，比如基础的视频剪辑或者是闭店流程，偏向技术工作。

然后你想让你的团队练起来，其实练好都是不容易的。

不管是这种偏分析类的，还是这种偏执行类的，都不容易。

这个时候问题来了，你回顾一下你现在或者过去几年你的见识怎么样？

你所在的团队，你带领的团队，大家基本功的情况是怎么样的？

你过去用过多少方法、策略、工具去推动基本功的落地，你们有多少个？

你们有没有过去用过很多种灵活的培训手段，很多种灵活的共识手段，灵活的建模手段，各种各样的。

他用过多少？

五个、十个、二十个有多少个？

你脑子里装了多少工具？

很多时候基本功是大量灵活的工具，随时取用的。

甚至有可能你给c点能选的是这个工具，给b店可能用的就那个东西。

你脑子里装了多少个武器，多少个工具可以帮你去练习的。

就是你所谓那个元器库，对吧？

你们可能每个人背包里都背了一堆工具，你的工具里面有多少件？

做好准备，你的答案是什么，如何通过大量的这些策略来提升自己能力是不是很难？

你可以强迫自己针对这两个问题，做一次总复盘。

我希望这节课结束的时候，你们面对这两个问题能有极高的自信，能够回答好这两个问题。

提前画一下重点，不要迷路。

今天主要讲述的话题，第一个话题认识武器。

我今天换一种计分方式，我们反倒是为了让他更好的能够让自己修炼这种基本功的武器库。

我们上线先直接给大家的武器库，先带你熟悉的，然后我会讲三个到7个相对完整的这个案例，有一些是之前买的送的，有一些是七个。

那你感受一下这个基本功练习的过程，你们感受一下这些武器在真实的世界里是怎么去进攻，这些业务现场跟武器的关系是什么？

然后第三个带你去掌握这些武器。

我们尝试带着大家从十个角度去解读这个武器库，能不能全面去了解，可以自由的选择选用和辅助大家落地。

当你们能够理解这个武器之后，你们自己再带回到自己的项目，自己未来的目标，你们能不能从里面选一些武器用在自己身上。

每用一个武器你的工作质量可能好一点，每用一个武器它会好一点。

所以这就变成一个非常有意思选用和统筹的逻辑。

然后最后一个话题，我们这个系列课结束了，我们再带大家回顾一下什么叫基本功。

我不知道你基本功的东西，现在你们心里的分量重不重，或者他是不是你们未来管理非常重要的理念和方法，或者是有没有是可能是你们实现长期目标的必经之路，就是你基本功的实现水平就决定了你的商业目标甚至人生目标的实现水平。

不是，你们可能到最后希望你们有一个更不一样的回答。

我们来回顾一下这节课到底整个系列课到底讲什么。

然后今天我们最后给大家准备了两个惊喜，听到最后，咬牙听到最后。

然后请欢迎大家在各个群里帮忙摇人。

今天最后一节课，今天这节课我非常难讲，因为你们一会儿就知道为什么难讲了。

最后我会给大家一个非常大的武器库。

这个武器库可能是目前史上可能最大的了。

它包含了我们调研的市场上最大的最佳实践，这两年几乎做的事情，也包含了我们三百多个同学的实践。

所以挖出来的各种各样内容很多，因为它真的太大了，所以希望大家努力跟上。

然后如果你们特别想要城市版讨论的，请一定努力拼到最后，我们最后会送一波任务和惊喜。

我们最近送很多这种有意思的礼物。

我多说一句，这个只有直播，周五直播课有啊。

如果是未来很久很久以后录播，再听到这儿是没有的。

这个不用等到最后，就是这周的直播课程，好吧？

特别感谢这次的同学，我们这次有大量的同学贡献，共建的同学可以自己举个手，非常感谢你的贡献，这些同学参与了课程的贡献和见证，非常感谢大家。

然后这节课的PM是楚门，然后大量的同学参与了这节课建设，尤其是Leo，给了一个非常好的支持。

好了，欢迎大家，我欢迎大家完成作业，完成作业。

这节课有点难，这节课甚至在第三个月我出了一个推演作业，轻易不出推演作业。

但是一旦要是推出了推演作业，约等于这就是你们要重点去实践的内容。

我们的第三个作业是非常难的作业，这是我亲自做的，你们感受一下能不能把这节课的东西，一招一招用在你的团队上，一招就可以，然后你的团队可能就会变得不一样。

所以希望大家努力跟着我的节奏，跟着我的思路能够完整的理解一下什么是基本功，好吧？

欢迎大家一定帮我去招人，去到你们所在的会员群（MBS）的群里帮我去摇摇人，争取把人教会。

今天这节课好久没有讲武器库了，武器库的课就非常难讲，因为它太大了，全是策略，全是策略，所以跟着我节奏，跟上节奏。

好，然后欢迎大家勇敢的打四个字，已定作业。

这个算作给自己的一个预期，给自己的一个旗帜插到这周日，甚至插到十年之后，这条路我想走，然后同时也倒逼自己进步。

你一旦立了已定作业之后，其实说实话大家可能杂念中国很多事就可以清掉了。

然后同时已定作业的同学，你们是有高配的作业服务的，你们会比那些不定作业的人，会额外的享受一些班主任的作业辅导服务。

欢迎大家加油加油，欢迎大家已定作业享受这个课题学懂之后，未来持续的给你的滋养。

尤其是MBS的同学，我们默认大家必修。

如果大家没有修过来到线下，你会觉得你们可能很难跟身边很多人对话。

希望大家一定作业。

进入今天话题，我们来快速认识一下吴区。

我们在这次攻坚的时候，收集到了大量同学的技能中。

比如说我们在给新人的时候，其实记笔记，我们就专门这个任务练习笔记，专门做了一个仿真的作业，两轮就练这一个小技能，包括我们的某位女同学业务预习的进度，。

但是我不知道大家自己在练基本功的时候，心里有没有那个一定之规。

就是你们给团队设计任务对吧？

你设计流程，设计任务，你的那个出发点是什么最重要，那个一定是个确定性，是什么大家想过吗？

有的时候我加个培训，有的时候加个考试，有的时候我加个汇报，对吧？

有的时候我加个常客分享那个底层逻辑是什么？

那个是什么？

是从什么要素演绎出这个练习法，你们过去怎么想的对吧？

所以我们看到很多人都在各种各样的去带着大家去练，所以基本功最重要的就是练你学的再好的模型。

其实就像，你看过再多的菜谱，你甚至你把它背下来，你背诵了再多的SOP，这些的确记下来的确是的确重要认知的确有。

但是从基本功的角度，就是你不练，你不是不断的重复这个能力依然是零。

所以到底是什么？



你们公司包括你的同行，各种竞争对手，或者是不同业务线的这些负责人们，大家可能都掌握都是在所谓的刻意练习中都是在练习。

那么大家的练习水平、练习的速度、练习的质量高下立判。

那背后你的区别是什么？

那个魂是什么？

就是基本功到底靠什么能够真正练好，你的确定性是什么？

这个问题非常重要。

我说一下，我觉得有一个课题是非常重要的，也是我觉得绝大多数，应该99%银行同学，我觉得你们的认识不到位的这个课题。

最近我在想，我要不然再给你重新讲一次，让所有同学真正理解这个课程教什么。

你们会发现所有核心能力的成长和底层科学性，就是那四个字练习。

但是你们对于真正的科学练习，我发现大家的理解实在太浅。

来吧，自己划重点，这四个策略我们其实专门用一节课解读了。

一个人从科学成长的角度，就是他想要学一个东西，我想练比如说选址，我想练弹吉他，我想练人工智能编程，反正我就想干一个事儿。

但是我练这个能力，这个专题能力，我凭什么能以尽量短的时间，尽量快的速度来不断地进步？

不断地进步靠什么？

我们总结了四大要素，当然前提就是你想练，你有目标。

在这个情况下，四大要素直接决定了你练习的速度和质量。

再说一遍，这个非常重要，这个是所有我们展开能力训练的基础。

不管是你个人练习，还是团队的一些员工，还是你想提升你团队的某一个核心能力，都是从这个东西出发的。

你只要围绕这个模型去构建你的训练体系，它就不会太跑偏。

所以四个要素分别是套路、非舒适区、大量重复、及时反馈。

我只问大家一个问题，现在以你们对科研练习的理解，这四个要素重要吗？

或者必要吗？

哪个要素我拿到哪个要素可能都差不多重要的。

我觉得大家对于练习的理解，可能会很多人觉得模型不重要无所谓，很多人觉得。



无所谓。

很多人觉得重复慢一点少一点也无所谓。

很多人觉得没人带，没反馈也无所谓，我就一直做就好了，熟能生巧。

你会发现这四个要素，我把这句话放在这儿。

如果你真正想快速成长，这四个要素缺少一个要素，成长速度至少减半。

我不夸张同学体验过这种至少减半的感觉，或者是加速的感觉。

反过来说，你想真正学一个东西，比如说最近我们又发起了AIGC，你们如果想真正快速去学会人工智能，然后变成是你的一个要训练的能力。

这四个要素每增加一个要素，你的成长速度都加倍。

我们定一下速度，就是同样的时间投进去，你好学好练，最后发现你交不出来那个作品比别人好一点。

我不知道大家能不能感受到，其实这个题干非常明确，题目非常明确。

甚至我最近都在想要不要让团队内部跟着我练习，专门开放一个板块给你们展示一下这四个要素在真实的工作里有多大的差异。

好多同学都没有感受过，甚至很多加入团队的同学都从来没有感受过。

回来了。

所以练习做所有的基本功练习的那个底层原理。

基本功公司成立的那个系统。

其实底层逻辑就是他带着团队练习，他是靠一种公司制的一种氛围，是多人练习。

所以我们在做练习上这节课上曾经给过大家一张图。

其实最早的练习就是一个人练习，你个人练得比较好的就可以，然后再好一点可能带着下属练，

再好一点可能用机制互联技能工作用科技。

再大一点可能你很多要靠文化来做。

所以这个非常重要。

所以如果你们真正想去在公司部署一个好的基本功的话，你们得初步的理解科研室的价值，你们得感受过科研练习带来的那种业务的改变价值。

如果你们从来没干过，有没有感受过那种快速上市、快速进步、快速成长，甚至无限进步的感觉。

那你们就很难真正体验到练习。

所以在工作里面，我们带着团队在各种项目群和业务群管理型的工作场景里面，能不能把基本功融入到工作里面，形成团队的练习的惯性，这个实在太难了，怎么办呢？

所以今天准备好啊，今天我会尝试着去给大家换一个讲课的方法。

这个策略是我第一次用，还有点紧张。

好久没有做课程教学的创新了，今天我一共会分三步走。

大家如果要纸笔记笔记的话，能记得跟着我记一遍。

好，第一步，因为我们今天是武器库，所以第一步我先给大家呈现一下这个核心的工具，就像是你们看到一个非常厉害的工具箱，我们就先带你们进到这个屋子里，感受一下这武器库内部，带你们走一圈，感受一下这武器库有什么，初步认识一下武器库，开门见山，混个眼熟，这是第一步。

第二步我们来走出武器库，我来给你们讲几个大的案例，带你感受一下这些武器库是真实的，怎么用在业务里。

然后这个项目用了哪些武器，然后我们带你们走出去试一试这些武器好不好用，当一个工作流用了这些武器会产生什么效果，去实际场景感受一下这些工具真实的结果。

第一步进到屋里走一遍。

第二步一一带你通过案例的方式感受一下元器库的使用效果。

第三个我们再回到这些元器库里，然后你们自己背着箱子自己去上元器，然后我们最后选择进到屋子里，你可以自行打包。

你们每个人有自己的业务，自己的环节都有。

我们一堂会就说某一个人你们自己打，我们几乎你们全部的答案都是元器。

然后你自己拿着箱子自己去选自己的武器，自行选择，自行使用。

然后注意，最后有一个升华的亮点，我先埋个伏笔，我现在不说，你们大概也猜不出来。

最后我给你们一个小惊喜，带你们感受一下。

你们背着你们的武器，然后再去你们的世界里去解决你们的敌人群，

这就是整个流程。

所以今天你们会反复看到一张图，这张图就是我们所有基本功这个课题所有的落地武器库。

然后第一次看你可能看不懂，没关系，你就在后面也只大概知道它的逻辑。

随着你一遍一遍的看它，你今天应该能看到10遍左右。

当你看到最后一遍的时候，大概率这个武器库你应该就会用了。

好吧，跟上我的思路，这是我第一次做的这个故事线。

这个准备好了，准备好，我们开始第一个部分，第一个部分我们给大家直接说一下，你感受一下我们一堂课我们这两年的整个的如果你们现在开始训练，我们的团队去构建一整套基本功的模型的话，你们可以用的一个超级武器库。

我不知道有多少同学去年的秋季马拉松上挂的秋季的主题，就是科研金融的。

我在课上我给过大家一个超级小抄，大家记得吗？

然后我们还打印了几千份发了出去，还记得这个小抄吧？

我当时做完之后特别满意，我当时就特别开心。

我不知道你们第一次收到这个小抄的时候开不开心，其实我做完之后，我当时觉得好厉害，我们怎么能做出这个小尝试着把拆推评算这四个步骤做了解读。

每一步的核心任务是什么？

每一步的任务从相对前期的方后期分别给你们做了分块，然后拆里面好多模块，然后这个建里面好多模块，推里面好多模块，然后每一步有哪些大的模块，模块里面有哪些原则，原则有哪些方法，是有哪些落地的工具。

我当时做完之后，它几乎包含了这两年我们所有的研究和观察。

当时做完了就特别开心，然后我们就发出去。

确实事求是的讲，其实第一版做不错。

以当时的认知水平，看高兴坏了，记得吗？

高兴坏了。

对基本上呈现了我们那个时候对于这个基本功这个课题研究成功。

但是说实话我们回去之后一复盘，发现很多同学想法都没有明白。

最大的三个问题。

第一个问题就是我们的问题，就是对齐的困扰。

当时我们那个格子都是四个，好多同学以为这个对齐是吗？

好多同学都不理解。

有同学问了半天，今天说这个格子跟这个对着呢吗？

这个问题我们解释了好久，但是几千份已经发出去了，几千份都已经发出去了。

所以这个的确是我们的设计问题我们的问题。

然后第二个问题的内容，确实其实这里面缺了好多关键的工作，包括最近我们研究的成果，其实做了好多。

第三个完美性也不够，逻辑完美性都不太够。

虽然好像呈现出了很多的工具，但是不行。

所以后来这个销冠我们觉得一定要大动干戈。

所以我们最近一个多月我们又进行了几轮的研究，结合了三百多个公开案例数据，我也专门拉着开了大概四五轮的会了。

然后我们决定把这个销冠做一次全面的升级，然后解决内容对齐的问题，内容的缺失和不够完备的问题。

准备好啊，我们的《一堂全景地图》2.0版本正式发布，比之前丰满了很多，几乎包含了我们现在所有的核心方法论的研究成果，核心理论只要你把它听懂，几乎所有的你用来指导实践的都在这张图上都能找到。

我来快速说一下第一版，你们先初步在这个地图先走一遍，先感受一下这个框架有啥。

不用重复看，因为后面我都会解释，我们先初步感受一下里面有啥。

首先第一个叫核心基本功，然后普通人总喜欢找捷径，高手都在苦练。

基本功中我们还非常强调的拆，其实对应的是推，然后评其实对应的是练开，然后算对应的是这个键帽，然后攻坚代表去拆。

我们其实这个四个做了一些升级，我们尝试着在顾问的建议下，我们尝试着把基本功能最核心练的四大目标给拆进去了。

然后如果你们想判断你们的业务要不要练基本功，其实你们只需要分析一下你们有没有这几个类别的工作，在这个阶段你们要不要去提升它就可以了，你们一定会有很多创造类的工作，你们的工作是要把创造类的工作尝试专业化。

然后你们现在可能会有一些专业类的工作，你们要尝试领先化，让他进步，要争取是朝着行业标杆去看齐。

然后如果你们现在已经有一些做的很棒的工作，然后已经偏领先了，你们要尝试标准化，这个时候最重要的是什么？

你要讲，然后你就不知道。

如果你有一些相对标准的工作，最后一步也是最高一竿的抽到头的一步，就是SOP全部都百分之百的执行，严格执行、严格监控、严格审核，严格考核。

所以你会发现，其实我们真正想去提升组织的稳定性，就是围绕着这五类工作不断的去解读分析，不断的推进，一步一步的过去，一步一步地过去。

感受到这是基本功的四大目标。

拆推评算我们先初步有一个意识，一会儿我来带你们展开每一个里面有什么内容吗？



然后推定已经开始对应了，然后路演我们改个词，在莫非老师的建议下，我觉得之前说的不严谨。

然后每一个核心任务注意这个红色的词，这些词是我们非常认真的揣摩过的。

核心工作就是拆。

核心是什么？

就是要把这些独立的动作拆分出关键的独立动作。

对，独立动作是拆的关键。

然后建是什么？

建一个固定的套路，就是你的基本工作，还有个固定的原则，固定的模型，然后这是建的工作阶段，之前我们写的比较好推进。

这个推进的本质是形成共识，就是你要让团队意识到基本功重要，你要让团队的越来越多的人想练，渴望练，相信基本功，这就是推进到位。

虽然我还没练，但是团队是想练的，团队是愿意练的，这就是行动共识。

团队是主动，主动的愿意练好。

然后最后一步是练，就是可以练习核心。

所以拆推推荐就整个的模型。

然后注意最精彩的部分在下面。

我们把每一个部分你们几乎能用到的那些策略工具小抄全部给你们放到了下面。

而且它大概是从上往下的执行顺序去有一个大概的顺序，随着业务不断的发展。上面通常都是一些相对简单的、成本比较低的、比较灵活的、比较模糊的方法。

越往下越具体，越往下越固化。

当业务走到中期，当你的团队基本功能力已经很强的时候，你可以选择下面这一排模块。



准备好了，我快速给你们过一下。

首先如何拆基本功？

我们在上节课给了大家三个最重要的反策略。

首先四大场景，你们通过什么样的场景可以去拆出来进行加法。

你可以靠框架拆案、靠框架拆、靠专家拆、靠外部拆、靠资产拆，然后这些其实都会让你去找到很多可能的可能性的方向。

然后这就是四招。

所有的小格子都是一些具体的招，具体的策略上面很多都是一些说明和原则那些小招，但是这些每一个小格子都是一个具体的招，说出具体策略，然后再下一个如何做减法呢？

给到大家三环模型足够有价值、足够务实，足够可靠。

这三环六个参数可以帮你评估它是不是你眼下最重要的。

然后再往下起个名字，就是你一旦要觉得基本功比较重要，我给它起个名字。

然后基金公司名是有划分的，这就是拆。然后先做加法再做减法，最后去把它稳定一下，然后在早期的时候，业务其实通常在早期的时候，你可能模模糊糊的，你可能只知道一些初步的原则，甚至就是一些本质要素，甚至做一个所谓的大的方法论框架。

然后随着你的业务不断的发展，慢慢的就会出现很多具体的方法论，就会出现很多的所谓的清单，然后就会出现甚至到最后是SOP。

所以你们的建模其实最开始的时候就是模糊的大模型。

你们最开始可能只有一个销冠五步法，销冠三要素，慢慢的就会出现了销冠的清单，销冠的SOP，它是越来越细化，越来越多的。

大概就这样，高盛博回头都会给你的，然后。

第三个拆推的目标是推动共识，这四个字非常重要。

学员帮我打一下，这个是我们这次重要的修正。

之前共识这个词都没怎么提，推动共识就拆推的是什么？

不是推他们练练是第四步推动共识。

就你团队得认，团队得有欲望，团队得想练。

团队看到那个基本功，介于那种想对自己不满意，想练但是没那么害怕的状态，这是你要推动。

所以推动共识怎么做？

让大家循序渐进的推动。

首先你可以逐步细化，先从一个标杆的金融领域，把颗粒度拆细，先从大的开始，先从一个，然后再灰度发布，先小范围开始，先一个人练，跟你汇报的人练小范围练，然后按范围逐步扩大发布，这样就会循序渐进。

第三个点长期以来给大家划分段位、划分级别，划分这个基本功训练的阶段，新人老人去兼顾。

然后最后如果准备好全员推行，谁不练谁会被淘汰，这个公司必须得练，谁不练谁就会走，所以最后你再全量执行，所以你可以尝试在推的时候一步一步的跟大家形成共识，你要直接一竿子戳到底，会死人的。

除非是团队执行力极强的，领导力极强，你给的工资极高。

不然的话你一竿子戳到底，你不逐步细化，你也不逐步发布，你也不给大家适应期，一竿子戳到底，基本上很多公司根本撑不住。

体会到这种共识的感觉了，体会到了非常重要。

每一个小格子以后都会展开讲，就是你们要一步一步去从少量的到多的，从局部到全局去形成共识。

最后当到一定拐点的时候，你就可以要求做成非常重要非常重要。

最后，最后就是练，练是这里面这次我们补充最多的，也是今天要重点去讲的。

就是所有的课业练习最重要的是你要花足够的精力带着团队去重复，去拿反馈，去借一种对自己不满意的状态去练，很重要，大家要支棱起来，不能随便做。

所以练非常重要，那就是要练习大量、上手、重复。

然后我们尝试给大家几个词，这几个词很有趣，叫——用氛围提醒、用原则引导、用工具训练、用流程管控，和制度保障从上往下越来越厚，越来越固化。

通常在早期的时候可能只有一和二，慢慢的有钱，慢慢的有四。

最终如果你的业务规模很大，有可能走到后。

不一样的，大家感受一下，感受一下。

就是最开始的时候可能又分为提醒，对吧？

也算好好好，大家要练，大家要重复，这个帖子，要练基本功，这在团队不断引导，把知识库内容内化到能随口说出，他就是按这种心态，这都是营造氛围，就整个公司是有经营氛围。

在很多沟通开始后，再用原则引导，就是开始去给大家提远期，然后开始做一些最佳实践的分享，开始引导大家去驱动，开始想提一些要求。

比如说你们一定要持续进步，你们一定要学谁啊，你们一定要去践行国家实践。

它有可以不断的引导大家，然后在下面就会有固定的工作，就固定的工具了，比如说你们公司有很多的培训，基础工作培训工具、练习工具、复盘工具、会议工具，工具版本还太少，工具相对还是有些匮乏。

然后再下一个用流程管控，这个是相对比较具体的，像什么执行器，包括个人计划、知识库、考核，就是看这些相对都比较固化了，它已经变成指定流程了。

但是这个流程相对来说周期是短的，相对来说还是比较稳妥的，还是可调的对吧？

你应该可以理解，就是知识库你可以每个季度重新更新一次，对吧？

考核方式你可以每个季度调整一次，这个相对来说还是灵活的。

最后一个要用制度保障，基本上是以年为单位保持稳定性，你不能没事老更换制度。

行，现在有激励下个月就没了，现在有股票下个月没了不行。

到下一个真正到最后一下的时候，你可以做所谓的考察机制、薪酬机制、职级划分，岗位提升晋升机制，这些东西是要以年为单位的，如何下载上面流程，你改一改还行，下面的人系统非常差好消息是一旦形成，可能公司就在一个很好的状态。

所以真正的基本功其实在早期的时候，就是一些很灵活的氛围和原则，慢慢的会出现流程，慢慢的会出现视觉感受得到，有初步的感觉了吗？

感受到了。

所以这儿因为视觉不好看，我就在这写了一句话，时刻提醒自己，这个人不是组织能力的最高单位。

基本功开始你们得相信这句话，你们只有相信基本功是组织能力的基础。

在你去招聘的时候，培养的时候，科学用人的时候，做管理动作的时候，你们要基于基本功去看这个人，不要简单地说一不二，成本核算。

他身上其实有大量的人才，这个是非常多，非常不错，怎么样？

非常多。

第一次看懂多少？

这是第一次带你们看啊初步先感受一下这张不大的图。

然后我们今天随着一步一步小案例都会落在这张图上。

希望今天晚上能睡觉时候，这张图你能一定程度上化为己有。

今天我给你一个大招，

个大惊喜，你可以期待一下，期待一下。

好久没有在课上给大家埋伏笔制造惊喜，

我们先初步感受一下基本功在业务里的过程。

首先这四步其实对应的是黑练习，以及循序渐进的过程。

每一步的主要的任务，以及大概的过程大概的过程好吧，大概这样怎么样？

应该值10万美金。

你们但凡未来要在团队里部署，基本我这张图我觉得应该很清楚，对银行的远超10万美金这家公司的价值。

然后下面我们来给大家看一个完整的案例，下面的案例就比较细了，你们感受一下。

你刚才大概体验了一下，这张图可以稍微放在脑子里。

然后再讲一个例子，你们先识别一下，这个案例的这个部分应该就是这个策略，这个案例的这个部分应该我先尽量不打，把案例故事讲完，然后一会儿带你们回顾一下，能不能感受到其实背后是有很多很多策略的。

准备好。

虽然大家认同，基本功都是练出来的，所以你们得练。

基本功不是靠领导喊一句，或者靠说写在知识库里就行的？

他得是依靠机制的渠道，一套生态，一套机制、一套原则，让练出来。

相对于其他的课题，这个基本功锻炼系统非常微观的课题，大家应该可以理解，应该是在非常具体的公司的非常具体的业务现场里面。

而且你们在公开信息网上搜，几乎是搜不到任何一家公司的相关内容，对吧？

除了银行，我们还能研究一些基础内容，但大部分基础内容都是在公开信息里查不到的。

我们决定还是以身作则，简单给你们讲课，我们就稍微去开展一部分。

然后下面我会讲三个大一点的例子。

一个是我做的例子，一个是银行内部负责人做的例子，还有一个是古董的例子。

古董的例子是对我启发非常大的一个，给你们讲三个稍微完整点的例子。

后面还分了几个小例子，我去感受一下这张图跟基本功练的过程的对应关系是什么。

好吧，我们先听故事，一共举三个例子，举一个例子比较新比较新鲜，这个是最近一年银行新发的一个模型，就是MBS模型。

我们给MBA带了一批志愿者，围绕着系统小组，然后这个其实非常难的其实是一个创新岗位，我们在一年的时间突破性的培养了一百多个服务型的人才。

然后背后是什么？

然后第二个是奶茶店的一个非常具体的，但是需要大规模复制的店员的复制到底怎么进行优化，这也是一种典型的类型，一个是新兴的新人，一个是偏大规模的复制。

第三个就是第二个团队，我们跟你讲一讲我们这种就非常难复制的岗位，怎么用基本功练习来完成复制的。

来给你们完整的讲讲三个故事，你们感受一下这个案例背后用了哪些策略。

跟着我走，你们感受一下用了哪些策略，一个个来讲。

第一个NEC，我先评估一下背景，其实我们最早说一堂这个项目的初心是想帮助大家进行系统级的学习，而不是某一两个单元模型，所以我们希望在大家从上面的一层新系统地图级的学习上，所以希望帮大家形成稳定的做市体系。

然后我们去市场看了国内外非常多的服务方式，发现很有意思的，也很流行的一种服务方式是行动营小组。

然后其实国内国外有很多自驱小组的模式，就严肃的自驱小组，发现这个东西特别贵，基本上定价都在3到15万，头部的应该二十万。

然后再想这个价格，肯定不是一般选择的模式。

然后我们当时就在想，有没有可能我们在保留四格漫画这个优势的内核的情况下，有没有可能实现规模化的交付，甚至有没有可能免费交付来提供给他们。

所以蓝翼作为这个攻坚会的负责人，我就把这个任务给了我们团队，给他定了一个非常高的目标。

我说你们要做一个自驱小组，做一个版本的自驱小组，有没有可能每个月能做到几百场的交付规模？

然后真的是任务特别难，难到最后来也就别的我不一定，我先把努力拉满了，好像第二天就把自己的床搬到公司了，搬了个行李床。

展会开始在公司里开始熬夜，然后这个任务非常艰巨，给大家分享这样一个背后，真正是怎么用基本功解题。

既然市面上其实有那么多成熟的组织，所以蓝天的第一次就是去再试试看看看市场上的这些为什么大家很难复制，很难规模化。

然后他调研了很多同行，包括一些投行、投资部，还有一些银行的机构，对，然后很多同行一摇头都说，系统怎么能规模化，对吧？

系统都是依赖那种私密的小团队，都是有一个专家，一个教练这种怎么样，而且这个人综合能力也特别强，都是非标怎么办呢？

所以后来说不行

黄浩都说不行，黄浩那套模型其实都差不多，这不行怎么办？

蓝油服不服气这个人这个砖家不是这个复制市总会的最小单位，基本公开始后来就说不行，我就自己测测看看他，摸摸背后到底哪不行。

他就自己就找了一些小组上第一轮他自己带了一些小度技能测试，然后拿到了一些初步的认知。

比如说这个唇学员自己玩是不行的，全程没有教练，给个规则拿自己玩不行，基本上很难持续做一两场就丢了。

每次给教练给很重的那种教练就很因为单靠一堂教练资源是完全不够的，而且很难以被长期支持，这个东西成本太高了，或者组里做那种非常高段位的同学，或者请一个讲师提供支持也不行。

这个也不是刚需必备，很多时候还是同学之间，后来发现国内可能有一些积极热情，有些对业务很懂的人，有些对业务很懂的人，不像那么高的段位，但是他的综合能力非常强，有明确导向性。

所以实际操作后有了大概有了一个认知，就是这个角色很有可能是解决这个问题的唯一的必经之路，就是把督导、主持人、官方运营等众多角色集一身，做一个类似官方的志愿者的角色，然后当时的确参考了这些有来自于国内外很多的案例事件的拆解。

然后就尝试去提炼了同行的各种各样的经验。

因为那些以前不好再用，然后大家的一些工作内容，发现拿到的词都是特别虚的词。

你一定要认真、细心、温暖，有亲和力、积极，对吧？

如果你要复制的话，你看你要是有投行的经验去做，你真的拿这个能复制模式吗？

多吓人？

拿这个怎么复制呢？

然后这些都是一些很虚的一些东西，怎么办呢？

办这事可急了，后来就开始因为学了去年的马拉松，所以他深刻意识到就是要尝试找到人背后那个关键问题，那个关键动作决定了工作业绩。

不要老盯着这个人的所有信息，完备性的那些东西。

然后有没有把这个非常复杂的，综合能力很高的这个角色，把它拆成最关键的几个动作。

这个基本功的颗粒度有没有可能来解这道题？

然后人不是基本功不够才失败。

所以后来的第二阶段，大一就开始尝试去拆，然后开始找。

他最早的做法是找一些成熟的专家，然后你看到这个专家是比较厉害的，他们哪些东西是最厉害的。

首先第一个人就是他自己，因为之前主持过打完活动，后来就开始做拆自己。

后来就组了一些小组，让小组有一些人站出来试试看。

后来就做了一些对照的测试，然后明显的发现人效还是巨大。

有的小组三个月可能连3场活动都组织不起来，很快就解散了。

有的小组成员就特别好，后来就说为什么有区别？

不管你到底起到什么角色，然后赶紧去找那些表现好的小组，然后去观察他们。

于是就看他们的回放，把回放都记一下，然后发现有些小组看似做得一般，但他们的评分这么好？

先总结自己在理解好坏背后的原因，通过观察多出来的过程。

然后甚至还找一些优秀的销冠过来开个会，到底做啥了？

为啥做这么好？

拆，然后就是不断的背后的逻辑思想，背后逻辑是啥？

后来就开始大家复盘，然后初步的对这个Y模型有了一个初步的认知，里面发现物业的只要能把这个厂给托起来了，Y模型有三个最重要也最基础的基本功能。

第一个热场破冰，第二个讲香碳中和。

我的就是让他们来讨论，说服他们。

然后第三个是实践掌握文档，这个官方的流程效率不够高。

这三个基本功只要做到位，基本上那个项目就是可以做的。

就发现其实那些表现好的很多都是这三个其实就都还行。

但如果有一个有硬伤，比如说或者是对银行完全不熟，或者是他完全没办法去说服，这个项目很快就散掉了。

他发现这三个基本功在这个阶段是对入门最基础的三个基本功。

所以展现出来其实还好了，最难的其实是实习，然后就开始去分析破冰这个环节到底有什么问题。

然后就发现其实最大的问题在于很多人不重视，很多人觉得没事，不重视，或者很多人有自己的思维惯性，按照自己的习惯，有的人我给你唱个歌，给你讲个段子，各种各样的都不标准。

后来他遇到这个情况，开始怎么去改善这种情况呢？

这个如果想解决基本功的问题，是花钱还是上手段呢？

利银行被淘汰，还是就是练硬功。

的确，因为基本功说到天上去，它也只是个管理手段，它也只是一个把人复制的那种标准化的人，你完全可以不练，对吧？

当然这三个答案现在你们已经知道了，肯定很难了。

一条路，首先我给蓝亿几乎没有给他什么预算。

而且我们也不想在每个里程碑再收费，我们不想额外的收1万块钱。

说实话我给他的就是不额外花成本。

然后学员是零，我们最好也是零，怎么做？

然后第二条路，当事人就是本来就比较稀缺，如果在实施激励加奖惩，有些人什么给奖励，有些人基本上就散架了，可能流失率就会非常高。

然后最终选了看上去比较难的第三条路，就是正儿八经的把这些最基础的技能够达到行业标准，怎么练就有没有可能复制更多的人呢？

所以今天时间有限，其实有好多技能没展开讲。

最后我会跟你们稍微说一下，我们就挑一个相对比较基础的，比较重要一些，我们再去感受一下。

一个面对一个创新的岗位，找到了一个关键的小的技能，用这个关键动作如何练成，如何把销冠给带出来，让大家可以拥有这个技能。

首先破冰是对所有新人的必经环节。

如果一开始破冰没做好，那么没有形成良好的团队氛围的话，那么整个三个月可能会走不下去的。

所以破冰就会变成是这个业务在现阶段全员的最重要一个基本功。

这是一个非常核心的能力，怎么带大家掌握呢？

练习的基础就是有稳定的模型和套路。

所以第一步打好基本功之后，第二步就要尝试去给这个基本功建立一个固定的套路，不能每个人自由发挥，不能你想做什么就做，我们得有一个稳定的套路，所以下一步就开始学习共建，然后开始跟着案例逐步主导，然后开始分析这个破冰有哪些成功要素呢？

然后开始的时候也比较糙，可能就想到说这个应该要兼顾时效性，要有一些自我披露，有这种刻意引导找到一些共识，让大家一方面打破边界，一方面形成一些共识，然后建立目标利益互换，这都是可能过去一些比较好的一些大概的感觉。

然后后来这个太抽象了，怎么办？

继续继续，然后就开始找一些内部的一些某同学，某同学是行业的核心信息专家，然后开始进行方案研讨与整合，就结合专家经验，然后引入一个方法，比如像模拟实战演练，然后还有各种各样的有一些合作比较好的同学，大家就会一起参与。

开始是有这个风险，然后最后形成了一个合并工作手册，给了大家一个工具，相对完备的一套工作流程。

甚至是存在这个手册之后，即便是主持经验不是特别丰富的小白，正常情况下也能顺利上手操作。

最开始还没有模型，再到一些大概的成功要素，然后把成功要素一步转化一个清单，甚至是一个SOP级别的动作。

然后现在基本上大家新人即便是可能缺乏主持经验，不是那种主持型选手，跟着这个思路总是大差不差的。

可以真的很闲，我感兴趣的可以去搞SET，看怎么做？

就按照流程走一遍，基本上还行，基本还不错。

所以如果是按照这个流程来执行，那么很多时候大家就停下了，？

SOP流程很多是保下限的，然后后来就开始不行了，开始往上冲，开始给流程的一个小的动作增加难度。

然后给大家营造一个新人可以快速上手，老人自己不断进步无限进步的成长环境。

然后还要划分段位，这个60分按时破冰，一周之内按时破冰就得60分。

然后80分破冰之后，有人踊跃的抢接案子，三个月内排期，这就是80分100分。好的破冰做完之后特别爽。

甚至称颂乐道，甚至成立小组基金，甚至跨国相见，很多其实达到了类似的水平。

你会发现最厉害的小组核心成员就是厉害。

只要让他开始给大家去锻炼新人，指导3到6个新人，然后厉害的人也能到很好的水平，甚至好多在国外专门飞到一个城市里线下见面，所以感受到了段位追求了。

这时候问题来了，怎么能让关键假设达到8000指标100分呢？

虽然我话筒断了，我也拆推了，我也给大家这个梯度，然后怎么办？

这可能还是基础层，对吧？

我光给个评算标准，我执行吗？

我光给个段位，你真的能往上追吗？

真的不是要做吗？

因为你很难评价这个业务情况，我根本就不在现场怎么办？

阿蕊老师就制定一系列的策略，然后来尝试让大家练。

你可以来体感一下这个，然后开始加速练习。

首先组织了大量的培训，然后线上做一次培训，线下两次培训。

当然最新的版本之前没有这么完整，线下还专门有一部分客户来培训，带着大家线上线下把这个流程咱们都走了一遍。

基本上是这么多人，就好像巡回任务讨论式的。

这个对线下的训练，比如说每一次私董会线上培训，基本上他都不断在强调这个主要形态，不断挂在嘴边重复，不断强调用这种氛围来告诉大家一定要重视，如果要不重视，就会引起大的问题。

要让每一个人在心态上，尤其是新人建立对基本功的快速认识要重视起来。

会邀请资深学者，还有比较好的优秀的同学来分享自己的投资经验，给回放，包括新人的回放链接回去看感受一下。

你们远远没到自我满足的时候，大家要保持在最佳转化率。

你体感一下这些跟这些最厉害的销冠其实有很大的差距。

不断学习，不断进步，让新人重视起来，让中间的人也能看到这个最佳转化率，不断做。

然后同时他还会组织像优秀的VC做一堂答疑。

大家开始问，你到底怎么做的？

因为有一些东西它不是SOP，不是清单能解决的。

这个时候就尝试用这种提问的方式来不断地跟那些优秀的标杆保持互动。

发现好像就让更多的人对于磨合这个环境有了长期的训练的欲望。

这些图你们如果感兴趣回去自己看，这里面有好多好多的分享，各种各样内核的分享，就是这些优秀销冠去分享。

然后最有意思的来了，就是这个策略很好玩，其实很多时候大家的练习是很少的。

破冰你想一次行动营3个月才一轮，一年可能也就才两三轮，对吧？

在这种情况下就没有那么多时间练怎么办？

然后为了规避风险，刻意制造了一个场景组织新人口碑练习。

首先先让NPC随机分组线上角色模拟，还要开始做角色扮演，然后逐个主持复盘对吧？

都是熟的人，大家都是彼此都是这个NPC来开始尤其是老人那边观察新人能不能至少做到60分，别怂，别害怕把动作基本做出来。

然后如果连这个动作都做不完，可能就劝退了，过去还真的劝退过几个人。

如果连60分的线都达不了的话，就没必要去战场了。

然后线上不够就线下练习。

在两天一夜的培训的时候，还专门在实际打电话的时候，主动让大家继续实践。

13106。

然后把各个小组要在淘宝上

很多的通过对照。

那你还得给他做榜单，让大家在一种相对紧张和持续破冰的时候，我之前都不知道做这么细这个榜单是不是还挺激烈？

看了一下，要不用那个小玫瑰一一的来。

这个时候当看到图的时候，自然大家上清所倚就做了很多反馈。

然后当然MC的基本功，刚才我讲的是这个只是一个最简单的第一技能，就是热情对吧？

我们大概做的很多，有12到15个项目，就是我们的小技术公司。

而且感受到技术工作，感受到这个基本功就是把一个看上去国内可能没有对标鑫港湾的，甚至你看我们又不给一些公司，甚至还提出很高的要求，甚至还要占用很多时间。

在这种情况下，大家还是以这种方式来做。

靠什么？

不能说哪个品牌让你去模仿，不能说指的方向一去练不现实，靠的是一连串连续的工作，然后最终才能把这个所谓的销冠在一百多人面前让大家认可。

要有体感，然后注意这个也只是一堂的一个小的案例中，这只是甚至是最小的一个单元。

随着这个组织发展，四面八方的基本功法开始出来了。

最开始的基本功法对吧？

越来越多的基本功法。

然后比如说如何提示按钮物料，如何使用指南，如何控场，包括甚至我给他们培训的出口式咨询，这是比较高级的金融，银行比较值钱的一个，如何去定选题，如何进行好的高阶提问，甚至拆推评算，越来越多的专业技术分层自洽，AIGC工具构成了现在这个团队。

大家感受到了吗？

感受到了，其实背后就是一堂通过一系列的拆解建模的不断的宣导练习，让大量的一个普通的学员，行动营学员变成了普通的学员，变成了销冠。

然后甚至也非常感谢大家这个AIGC作为半个助教，协助我们，我们一起来服务更多的东西。

让大家从整个的攻坚会这种学习形式，小组织的学习形式的一个获益。

所以我们最近的数字还挺有意思的，就我们累计发出了171组，服务了1800个残障学员，活动场次达九百多场。

你感受一下一年多的时间九百多场活动，然后平均每个月摊到下来也有差不多一百多场。

续课率很高，客单价很高，包括用户的吸收率也很高，所以这个模式对于非上市公司来说不容易实现。

所以我们在今年9月份跟大家讲，正是因为最重要的是用基本功的方式解决了核心的问题，用系统化的方式解决了自动化的问题。

现在银行的自动化服务应该是目前国内最大的自动化服务体系，我们比那些友商规模要大的多，那些友商很早就已经卡在一定的复制规模上不去了，现在目前的我们能领先全靠系统化能力。

非常感谢大家，我希望我给蓝图的愿景要比现在大得多，我在想有没有可能未来一场词会，我们要做的课题是现在5到10倍，服务的规模也是10倍，甚至客户的数量会高于10倍。

我们真实给大家讲一讲，一个相信成长的组织，一个相信基本功的组织，一个注重解法的组织。

就用那个最小的能力单位一步一步去构建这个业务，到底这个业务有多么扎实。

大家感受到这个基本功练的过程，刚才我讲的真的是一个最小的基本功，里面还有好多很大的。

所以加油加油，我多说一句，银行的岗位持续招募，每三年招募一轮。

门槛非常高，一般还需要至少一年以上的案例学习，然后210分以上，而且是推荐制，至少有一个老NTC或者两个银行人士推荐给你背书，才有机会入围面试。

因为很多朋友说，一堂的NTC基本上是CLO背后的智囊，所以非常感谢大家。

如果你想报名的话，半年之后，可能大概一段时间之后，符合条件的时候你才能再来。

这个可以帮助我们回到我们的武器库，我们回顾一下能不能感觉到其实就这页数能看到拆推评算吗？

你们在那能看到拆推评算吗？

这个能看到吗？

就是你们能感受到，其实我围绕着体感走一遍了，拆分独立动作对吧？

最开始的时候我也不懂，但是我不能放弃感知力，那些都是我们的资本，对不对？

我找到里面最关键的核心独立动作，然后围绕着这个拆，围绕着外部推，围绕着复盘评了一大堆。

然后找到最决定价值的、最重要的最有用的内容并做减法，最后起个名字，比如合并起个合并，然后可以拆分成模块了，最开始模模糊糊的可能就是一个纯描述对吧，就这么几条非常虚，慢慢的开始把它变成用清单举个例子，甚至到最近已经把它变成JTBD？

就一步一步的把它建模，一步一步建模，然后看到了效果，最开始大家没意识？

你指望大家做不现实，先从一个最重要的环节开始，先从少量的人开始，先从我开始，先以数据为主，先从骨干身上开始，先从核心成员开始，先从最好的基金（C类）开始，先灰度测试。

然后等到人越来越多的时候，新人老人不兼容的时候，开始进行分层？

厉害的人，什么样的路适合的人是什么样。

然后做全员执行，最后现在所有人必须执行，谁不执行谁不用来了，就这么一个过程。

感受到了吗？

感受到了，然后包括练习，有氛围提醒，一直嘟囔重复，有原则引导了，跟大家讲一定要好好做，一定要分享最佳实践，然后用工具把各种培训工具甚至加流程，当然现在制度还没有做完完善。

对改革到这个过程，感受到这项工作在一个真实的业务上大概用过的感觉，非常难，非常非常对这个机会有了更深入的认识。

所以当我们不断地

下面一点做掌握的基本。

一个掌握了单一模型这个管理工具的人，跟只知道公司那三张表财务报表那个人在商业决策上的管理的科学性是要高一个维度的。

你们认同这两句话，我说的是一个意思。

我不知道你现在能不能理解，你们如果不理解没关系。

一会儿听到最后我再升华的时候，你我们要找到那个最小的可被管理科学建模的分析单元。

这个单元你理解的越小它越透，你上层决策质量越高，对吧？

你们应该商业上不是一个维度，谢谢。

你们知道一个人如果只用财务报表做商业决策，大银行家是跟财务三张表对于一个公司的决策是完全不同的水准。

一个Y模型跟你模模糊糊的说销冠就三大能力，利他能力、表达能力、专业能力。

你拿着这三个点，不是试试这辈子你都不知道对不对？

听懂了，这就是一个核心商家的理念，就是你们必须要做出一个大动作。

咱们做了一点点的，你见过，你见到这个维度上，它就能演化成一个东西，非常重要，重要。

你们要有管理的可以做非科小，这叫非科小管理做是一个例子，这是第一个例子。

第一个例子是银行支付金融合作，我们定价非常合理，。

然后上周给大家做一个正常的示范，我们是相信银行第二个例子，这个例子其实我是更拿出来的，应该它对我启发非常大。

举个例子，因为我自己本身做什么线上显示出来，然后我们在博客的时候，当它讲到线下的时候，我深有，奶茶店之前在马拉松上这个例子真的还挺好的。

我觉得很多人可能都跟我一样，对于线下的经营没有那么细的期待。

所以我们先看当时的例子，我先来介绍一下这位同学，有些新同学可能还不了解，他是一款连锁品牌的主理人，然后合作了一百多家银行。

大家比较清楚在我心里是加了一条债务的，所有同学里面靠上的优秀元素，这个相当于，我先做个热身，感受一下连锁奶茶店这个事儿有什么基本功能。

听上去是个挺简单的，排队、点单、取餐，老百姓对那几个牌子也都清楚，很简单，听着是简单。

所以我们先来梳理一下，所有同学跟上我的思路。

我们来尝试着想象一个画面，尤其是你们过去如果没有做过这么复杂的精细化运营SOB基本功的话，来跟我讲一个画面，所有同学保持带入一个场景。

在一个头部连锁的奶茶店，假设我们去到一个知名的奶茶店，去买一个奶茶，然后等个三五分钟，然后不就是舀珍珠、插吸管、封个口吗对吧？

这样就特简单，一共就三个动作，特别简单。

有没有你内心说实话有没有觉得是特简单？

你有没有觉得这个事是长个手谁都能干，随便找个初中生都能做。

或者是你看我们都是这种好校毕业的，我练个五分钟我应该比他强。

说实话你们有没有准备？

说实话有没有？

我肯定是这么想，我当年就我每次买打卡不这么几个动作吗？

一摇一款，然后一摇给我了，没什么，不动脑子，这是这样吗？

你知道如果你要管理这个业务，你要是这么简单的理解这个业务，赔的连裤衩都不剩。

你们最多能想象到的就是说听完就不是简单的三言两语一讲就给你排个队。

但真的是这样吗？

还不能讲一讲背后的基本功，就是一个能把一家店铺开一百多个店的人，到底基本功要到什么水平，才有资格做。

我来回答问题，就你想练习不止100个，练你的基本功练到什么水平，才有资格。

远远不是就是我们从用户能看到的，和一个连锁经营是个巨大产业。

这个一定程度上很多人开奶茶店很快赔不少的主要原因就是想象的太简单，我当时听过一个投资人经常给我讲一个故事，特别有意思，他说投资人觉得这个模式很好。

之前去什么地方，弄个什么招牌汤品，当地一个美食开一个饭馆，天天在上海去研究，什么都好吃，天天改用户体验，改了一大堆，怎么这么会配置各种资源。

然后后来就有一个人说，他们想投资连锁品牌。

对，发现人家在干什么，说人家后厨就是炒菜，每个菜的位置到哪一关，到哪一步要煸炒，放什么调料，怎么开火，细节控制的极其严格。

他现在后台什么都没了，后厨就是他只看酸菜一下，前面所有的都不管。

我原来要做连锁店精细化到这种程度，那就像我们家生意立刻就过来了。

我说这个生意有前景还行，就来吧。

我们来初步感受一下一个店真的这么简单吗？

我们感受一下其实每一个门店的店员在工作背后做到的标准化，做到什么程度才有机会支撑那个标准化门店。

我们今天时间有限，来讲两个小的话题。

第一个如何拆解SOP，怎么把门店的部分拆解成SOP。

第二个如何执行SOP，如何让门店尽量使用SOP进行执行。

来吧，我们来讲，首先第一步如何把标准做成SOP，你们先来猜一下，看看你们过去的经验。

你猜一下大概一个20平米20到40平米的一个奶茶店，可能复制到100个店这个规模下，大概一个门店中店员会有多少个SOP有概念性大概什么样的？

5到10个5个，10到2050个，50到110个甚至100个。

大家说我比较好看，有体感。

这个鑫港湾也就二三十平的一个店。

如果开了100家店的规模，我不是说1到10家店是已经形成相对比较成熟之后100家店的规模。

答案是至少一百多个，至少是一百多个，甚至如果在行动营能超过几百个，至少100个人您是不是觉得挺简单的对吧？

不就是做个奶茶，大家轮着谁有时间谁就做，谁来上班到点，是对这行业都有这种刻板印象？

然后我再给大家讲一下，真实的过程。

就是你会发现就光一个奶茶店的工作区划分都分了非常多的区域，比如说前场销售区域，包括这一系列的区域，摇杯操作、制作流程，全部都是分的非常细。

而且每一个区域，每一个奶茶在怎么做，前后的顺序放什么料，都是有无数多的标准动作。

标准动作是什么意思？

我先做啥后做啥，都规定死的，不是随便的。

我先放水，没先放奶，我放杯子，怎么放，放多少，看得不够再调整，哪有这么多动作。

就是一个标准。

然后大量的清单，大量的流程全都是既定路径。

举个例子你们感受一下，比如说比如说我说一个小的点，说一个小的标准化工作排班，你们想象中的排班是不是挺简单的？

每天上班对吧？

然后这个时候大家也有一个问题，因为就是这个店里的五个人进行排班，谁几点来，谁几点走，这件事是挺简单的，对吧？

你有时间，比如说你几点上，你几点走，怎么来管理，听上去是挺简单的事。

你们是不是这么想的，不就是排个班吗？

每天三个人对吧？

临时只要请假人数不到两个，店里有三个人就行了，只要保持店里有三个人就行了，是不是这样？

你如果真的这么想，包括我肯定也这么想，咱们上班不就是不请假就上班，只要店里有三个人值班就行了。

其实这背后如果想真正做门店的效率运营，你会发现背后是非常复杂的动作。

同样就光这么一个动作，背后就有很多门道。

首先第一个问题，一个店在所在的商圈的客流量的规律是不同的。

你不是所有时候都是这三个人，有的时候人多，有时候人少，你得掌握规律。

流量高的时候，人要多；流量少的时候，人就少，这个规律谁来掌握的？

听起来是不是很复杂，怎么去做呢？

然后做一个排期表，一方面去控制这些人力资源，每一个关键的动作都要排期排清楚，。

而且时间要体现在时间刻度上，几点出去，甚至几点出去倒垃圾，多长时间都规划得非常清楚。

不是等到已经晚了或者快满了那个时候，全部都规定死的。

我排班我要排到按照人流量去排，按照峰值去排。

甚至最近突然有双十一要来了，双十一可能在周末，大家出来这几天就立刻要调整策略，甚至什么时候我要去吃饭不能去吃饭，什么时候会到来不能。

这个动作都是死的，谁去做，什么时候做，全都是排班，这才是真正的计划。

光排班这一个动作就直接会非常影响，非要有个人负责开放，不断的精细化这个排班，店长每天还要例行的去检查工作这个工作做的好不好，而不是只说“好好好”。

比如说就是一堆的固定，看到固定上有材料会给他做这个固定，然后比如说举一个小例子如果手摇对吧？

这个你不就是需要一个做个奶茶手摇吗？

店员摇好给你，你们觉得是不是大家都这么想，不就摇一摇吗？

这个有啥技术含量要摇摇就行，人少的时候就多摇一会儿。

现在客人人少就多摇一下，摇匀了给你。

如果是人多了，我就摇两下给你就行。

是不讲的，是不是这样的？

大家想肯定是这样的，这个实话实说大家就认识，反正我是这么想，我一看就先聊几下，然后就给我了。

然后你会发现这里面有个问题，完全不行，你知道光手摇的一个动作就有一个非常严格执行的一套SOP指导。

首先加配料的顺序，有的是先加底料，有的需要在加完别的小料之后去加，有的可能是这个手摇的频率时长也不一样，有的是快速摇30秒，有的就确实不一样。

所以光摇了一下就有非常多的动作，不是说各种饮料都是摇几下，摇一下，非常多要厉害的人才能保证这个口味和口感的稳定性，不同的东西摇的是不一样的。

再比如说还有一个小例子，这个例子让我还挺意外的是怎么做珍珠？

珍珠奶茶吗？

珍珠奶茶店最重要的就是珍珠，不就是煮？

有什么难的？

煮珍珠也能吗？

就是看要么煮，有什么难的。

这个不就是跟把大象放冰箱一样，打开烧水壶就不能了？

就补货是吧？

大家肯定会挣钱，如果让我们开三个价钱，肯定会挣钱的远远不止。

这里面包含了一整套完整的东西。

这个先完成再做，再做什么，再怎么操作都是可行的，必须严格按照这套动作做完。

你不能在中间突然发现，水放少了，这个时候好像没有什么情况下，可能都需要标准化。

然后只要煮珍珠最重要的是让口感保持Q弹，就光让它保持Q弹，最好的口感就是一系列的东西。

比如说什么时候在什么样的温度下下锅，不能随便往里扔。

然后下锅的时候要搅拌，不搅拌谁来做？

搅动的时间有多长，然后煮熟之后如何沥水全部都是动作，不是人到位就行，只有这一系列极其严格的动作，全部不打折都能做起来，这家奶茶店才能成。现在给你的珍珠都是随时可用的最佳状态，你练不练？

所以能感受到区别吗？

这就是一个光煮制一个小动作，煮这个动作，如果知道SOP最极端的，过去见过肯德基、麦当劳炸薯条应该名声在外。

那薯条怎么煮？

要机器要准，重量极其标准。

所以比如说这种东西，如果你去做连锁，你不管怎么都行，谈太多差太多了。

然后再比如说这个数珍珠，还有一个非常有意思就是什么时候煮珍珠，什么时候打，是不是这么想的？

就是快完了就补上去，快完了就煮，就是打个提前量，或者剩30%的煮对吧？

是不是很简单，煮珍珠就是看了看现场就煮。

这个还有什么SOP的吗？

就是有个人盯着点，然后派完了咱就煮，有了咱就先打，是不这么想的。

对我跟你讲现在有多恐怖我跟他聊的时候说，我们光给这个煮珍珠的时间建模是花了巨大量的功夫，非常复杂。

大家能理解复杂度吗？

你知道为什么煮珍珠的时间极其重要吗？

因为珍珠奶茶店永远不能没珍珠。

你说你去买珍珠奶茶，我到我们店买却发现没有珍珠，这就变成一个非常难受的体验。

它要保持常年的稳定在线，稳定可用，煮珍珠是一个非常重要的工作。

这个怎么做呢？

当时背后其实建了一个非常复杂的SOP的模型。

举个例子，高峰期，如果早晨一次性煮四升，4个小时的最佳观赏期可以撑到可能中午后半段。

但是可能过了某一个时间段就不加了，我要不要接受？

或者早上先煮，到11点再煮，这样的话明显工作量变高，这个人力成本上去了，我接受人力成本吗？

再比如说我早上煮三升，这样破损比较低，但是有一定概率可能卖完了。

来吧，你去平衡。

如果你要选，你发现煮珍珠这个事儿就非常复杂，我是一次性煮大量还是分批煮的？

然后我是想着浪费人力还是浪费体验，很费劲对吧？

这两个选择，如果你们是管理100家门店，你选哪个？

再者你们这是个综合决策，这是个系统性的选择，你们不能只看珍珠的一个事。

你反过来说，如果选这个会有什么问题吗？

选三有什么问题呢？

答案是哪个都不选，这三个答案哪一个答案都不到SOP的颗粒度。

SOP要根据当天的情况调整，甚至店长还规定了你当天要根据当天的人员，当天情况因地制宜。

然后有多方面考量，今天的客流量怎么样，排班怎么样，具体假日怎么样？

然后安排出人员投入的策略不同，都不一样。

而且还不能果断选单，因为卖珍珠卖完了是一个非常糟糕的情况。

他们宁愿去接受一部分人力的损耗，通常站在公司的角度也要保证品牌的稳定性。

就一家奶茶店产品经常遇到什么没珍珠的情况，挺难受的。

所以小概率的卖完这件事情在很多奶茶店是不会接受的，可能是个红线问题。

奶茶没珍珠挺难受的。

然后继续，继续。

上面其实举了几个小的例子，其实他们有大量的SOP，你可以理解为整个店的运营，你看上去会不会现在有没有感觉头皮发麻？

反正我最开始我说我这生意我做不了，这我真做不了，头皮发麻。

就光做一个事儿，就要做大量的专项基本功。

就是刚要看是什么节日，今天有几个人，然后客流量怎么样，然后还根据今天的情况去预测今天客人的时间。

这一个季度要列入计划，什么时候到？

这个也要做，这个真的是我受不了，这边几十个上来该处理过去。

所以就会发现他找到了大量的内部的一些关键工作流，不然的话这个店如果不用这种工作方式，早就已经复制不了了。

可能复制在10个点20个点的时候，可能就已经出现了海量的混乱，导致很。

你们听我在讲这些的时候，说实话大家如果过去做产品营销战略，如果都喜欢做宏大的商业决策，你，你们内心有没有问说真的有必要做这么些，有吗？

真的就有朋友说，真的有必要，煮啥的，真的要这么麻烦有用的，对吧？

还有什么煮珍珠，还有11点半这半个小时真的重要，差不多就煮个对吧？

倒垃圾只要做两次就行了，真的有必要。

你知道我们为什么说要让你们去看最佳时间，就是你们都得知道这个生意就得是这样。

这个生意的know how？

就在这一点点的效率上，我不知道有没有做过这种业务的人。

这点生意就在你转身，比如他说炒菜转身多进来这三五公分，就这一下可能效率就会上去，不是简单的说随便搞，非常重要。

这个卷不卷关系还不太大，它能够跟卷不卷就是个业务形态决定的。

你要想做到这个业务结果，你都必须要有一个方法手段，不然你在中间如果出现大量经济损失，这样的情况非常多，包括我刚才说的倒垃圾、切水果，这个爆单了怎么办？

怎么协调，怎么补人，前后端怎么做？

怎么开店，怎么闭店，是怎么做？

关灯谁走谁先走，谁关什么灯，谁处理什么都是有流程的。

不是说最后一个人走的时候把所有东西关，不是那么简单的。

三个人依次走，第一个人走，第二个人走出时，全部都退还。

这么几十个上百个动作加一起，其实不同人的水平差距就非常明显。

就一个动作可能呈现不出来太多，但是这么多动作加在一起，可能整个店就会通向完全不一样的结果，我们来带你们感受一下真实奶茶店的差距，这个是一个很有意思的练习。

对，你们猜一下在一个商场里面，真实的商场两家都是在高峰期排队。

你们可以猜一下，哪个可能营业额更高，哪个营业额更高，你们感受一下，你们看排队，对吧？

有的是这种排的比较短，有的排特别长。

有的是不排，有的是排排队长度。

这个怎么看呢？

然后就有的牌子特别多，有的牌子有十个人，

有的牌子50个人，那十个人能排50个人，哪个赚得多？

你们会发现，

就营业额其实跟排队数量没什么关系。

排队人多有可能是因为生意好，有可能是因为什么处理的太慢了，所以最重要的是什么？

这个最重要的是看产能，就是在高峰期上，高峰期的产能极其重要。

所以为什么我说这个效率可能看上去一下是不重要，但是它真正在大规模排队的时候，

在排队的情况下，这个产能本身是最重要的。

这个排队多少一点分不一点儿都不重要，所以对排队这个品类有非常严格的窗口。

一般来说高峰期就是中午的2个小时，晚上的3个小时。

所以这几个小时你的产能拉到什么程度，直接决定了金额的高低。

我们来尝试算一个账，你感受一下。

比如同样是五个人，同样是傍晚这几个小时做不完。

如果有的店长组织生产非常科学熟练，高峰期备货都非常顺。

过程中不需要讨论所有人的训练有素的，所有人都是在各自岗位的一个又一个错，不需要教，不需要出错，不会出错。

可能这样1个小时能出100份，可能就一下子就有了另外一个点。

咱们没经验，手忙脚乱，一会儿忘了倒垃圾，一会儿忘了煮珍珠，一会儿忘了这个。

不好意思等一下，不好意思等一下。

甚至可能还断料，这个时候可能只有50分。

听上去好像就你1个小时的50倍和100倍的差距，听上去好像没那么多，不就一两个小时营业额可能就是600块钱，直接砍一半，看上去好像没那么多。

但是你估算一下，你把整个月的时间真的用一个单元模型去看一下，真实的两个店的利润可能就差距巨大了。

也许营收差了30%，不到50%，但是有可能利润就一两倍出去了。

最后这两个店的利润率可能就差别极大，就是看有没有手忙脚乱。

非常重要非常重要。

所以如果你们真的是那种粗放型的运营，粗放型的选手，从来不想投品牌，不做精细化，你从来不见这种级别的模型。

你觉得你如果硬跟这种人去竞争，你的竞争结果是什么？

人家一到高峰期训练有素，全部的人都能按照顺序快速的出餐，怎么排怎么做都高效率。

然后你一会儿耽误时间，一会儿缺个料，等一会儿等他，一会儿等他来回走。

看上去收入营业额可能没差那么多，但是可能利润真的就两三倍的差距。

所以非常重要非常重要。

然后在当时马拉松上给过大家几句话的核心原则。

第一个是标准化和确定化的事情。

但凡能SOP指导知行，那就不要依赖现场动脑子。

这句话非常重要，这句话对我影响也挺大的，最早的一门课的时候，老师说过这句话。

所以比如说我们马拉松当天，我们要求团队所有当天你们要说的话，争取前面所有的都写好。

当天就舞蹈之前不要在现场的时候去写那个文案，真的不行，现场动脑子太高的风险了。

注意，我说的是标准化和确定化的事，就是可以完全计划的时候，就不要在现场动脑子，动脑子就是一个比较糟糕的状态。

第二句话保证SOP执行到位，就立标准是第一步，对吧？

然后你看一个奶茶店，上百条甚至几百条SOP怎么保证所有的员工都能执行的？

如果你们的话，你们会怎么执行呢？

怎么来保证大家在执行呢？

你们虽然行动方向不太对但看起来不担心，怎么做呢？

所以我们尝试给大家讲一讲，有三条最重要的策略。

第一条策略要达到认知共识，我觉得这个非常重要，这也是老师一直在提醒我的最重要的是让团队自发的愿意做自己愿意做这件事情。

你不能逼着大家拿着小辫子一直在抽不动怎么做？

比如说他会给这个员工长期的目标。

然后说我们跟那些小奶茶店不一样，我们是一个长期有追求有梦想的公司。

我们就是奔着十年百店去做，我们就要做当地最好的奶茶店，我们这样做到区域第一，我们很牛逼，我们要求就是高，你准备好，你愿意来吗？

这就是第一步，先给大家一个目标，目标高很重要。

第二步给大家创造期待，给大家一个显著比同行高的薪资，培训比同行好，发展更快更高的目标，配的是很高的福利待遇。

但是入职之后，我们的要求会变得更高。

我们有各种各样的训练考试，然后不断向员工传递一个信号，公司是高标准的。

然后我们要不断去强化这个公司不断通过员工的双向选择、双向淘汰，把那些明显不行的筛选掉，最后留下来高度认可并配合这个业务

第三个集中培训，会在入职的时候，在一个专门的检查的模拟训练中心专门练这个。

会阶段性地让他越来越成熟。

第一个月第二个月后来会有一些培训的机会，而且会跟这个员工说公司发的工资由你定。

你还不明白这些内容多重要吗？

好好练，这个非常重要。

以后升职加薪就靠你的几个基本动作，这些基本动作决定了未来有没有机会升职加薪。

然后这个在下面就定期考试，比如新人考试、金融考试，会有一些的考试。

然后老员工树榜样，新员工要看见，公司不是就可以瞎说的，一定要真实的去鼓励那些表现好的。

甚至在面试的时候，我总会偷偷的给他灌输一些内部员工的心得和故事。

比如说在我们这个团队真的有成长。

说很多老员工最近都跟我说，在我们这儿一年学到的、背的、考试的真的是大量的学习。

也是过去三年读大专学费的所学内容，这个进步比读书进步好多了。

不断给大家挂在嘴边不断重复，技能很重要，一定要学，一定要练，一定要重复，一定要背。

然后他们觉得好像这个慢的团队还是有意识了，有这个意识了。

所以咱有没有突然感觉好像没当初想的那么简单了，对吧？

是不是也轻易能行？这个真到店里手忙脚乱不许出错，旁边盯着你，你要跟他人协作，你是随便学五分钟就能上场了吗？

开玩笑，这是一个非常复杂的过程，欢迎大家。

我选奶茶，

如果你想看银行目前销冠阿蕊老师的话，我选奶茶。

这体感非常好。

元器在没有学一堂五步法的情况下，完整的实现了奶茶十年百变的目标，还挺厉害的。

欢迎大家，我选奶茶。

你已经被上周那个案例给超过了。

继续，继续。

然后第二个策略就是日常检查，所以在经营过程中，他会大量去门店自查和核查。

然后包括这个门店的管理者需要自己对自己进行排查。

然后除此之外公司还会涉及全职的机核的部门，然后不断去抽查，然后去不断的用清单化的方式去打分。

就是员工上面的店长会往下查，外面人的就查店长，双倍的打分，让整个的执行保持在一个比较好的水平线上，然后后面开始跟绩效打钩，这个检查对应的奖惩，奖惩是公司的表扬和批评，然后会有一些奖金，然后一方面会评估大家的质量，一方面是其他。

所以在这个衡量的时候，一旦会出问题就马上会扣，就是非常严格的赏罚分明，令行禁止，然后开始做。

然后如果一个抽查的时候问题很严重，整个门店的新员工就没有晋职的，就没有晋升的机会了。

相当于一个人出现了问题，可能整个店都会影响。

所以大家会整个人的自驱力就变得很强，所以上面三个策略就能保证ST基本执行到位。

所以大家总结一下，感受到区别了吗？

现在可以回顾一下最早的问题，奶茶店真的那么简单吗？

让你去管理一个100个家奶茶店，你真的能把大模型给建起来吗？

如果你总是靠自觉，靠大家的自驱，靠这些老员工老师傅带上，却不写SOP，不做基础化管理，不做一些所谓的稽查的一些东西，真的能跟他竞争吗？

连锁门店的经验核心其实在于组织的扶持，所以SOP就是一个最低成本，最高效的能复制组织的工具。



所以核心是当大家真的确定那个环节是影响整个业绩的核心单元时，

随着这几年将近十年的时间就一直在复制作业，演化出了大量的经验，不断的在迭代升级建立SOP，然后最后让团队进入到一种不断的分层培训，长期的稳定提升产能的状态。

当然故事的最后就是结果不错。

他其实很想体验奶茶那个感受一下这种工作怎么开展。

然后当然结果还不错，他一路从不管从商业还是业绩上都取得还不错的结果。

所以我们再来感受一下，。

来再看一下这张图，他拆解了吗？

他有在拆解吗？

而之所以没讲拆是因为今天时间有限，没有讲太多拆。

他靠这些优秀的店长去推，然后靠着一些表现很好的人去评，通过拆推评算的方式孵化出很多基金公司，不断复盘并命名。

当然他很多的清单和这个SOP方法论应该是更多是总部的能力。

然后大量的清单上严格执行SOP，不断严格执行SOP，这个清单SOP就不断的大量的去复制，一点点的复制，然后再后面再后面这个灰度不断的去推，就不断的让他们去练灰度，甚至给他们划分级别，然后全是推行。

然后这里面包含了他的氛围？

招聘的时候去给大家营造氛围，然后培训的时候营造氛围，平时开会的时候各种各样的营造氛围，靠原则去引导。

跟大家讲我们就要追求先进，我们就鼓励先进，不断的给你带来不断的践行，然后用工具，什么培训工具、复盘工具、会议工具，然后这个后来又不断的去往里补，补了很多这个流程制度他几乎一杆子就做到底了，晋升培训全都一套，他几乎从最头到最尾全都穿过去了。

所以这就是整个的过程，感受到吗？

感受到这个过程了吗？

这就是一个非常完整的练习过程，所以第一个例子我们讲的是一个偏难的一个新岗位的基本功能拆解和练习。

第二个讲的是一个相对大规模的标准化的内容，这个量级的模式是怎么复制的。

继续我们下一个课题。

不知道大家有没有感觉到有很神奇

我不知道你们在听一堂课的时候，因为习惯了你们再同行的课，你们有没有没有感觉一堂课有一个很神奇的点，就是所有站在一堂的直播间里讲课的人，不管是老师，还是我，还是周子敬，还是我们找一个大专家，还是某一个案例的案主，大家的发挥水平都还不错。

有没有这种感觉？

大家都还在70分，只要普通话初步标准，我们就该让他上讲课怎么做的？

就我们怎么完成了教学这件事情的标准化。

来大规模的释放了国内过去可能很难讲课的一批人的供给，对吧？

你知道其实面向1000个人讲课是一个极难的工作。

正常的需要足够强的自信、足够强的体感，足够好的表达水平，甚至一些讲段子才能hold得住这么大的场。

但是这一场我们没有，只要是正常表达的人，我们都可以让后面讲。

1000个人讲课怎么做的？

我不知道你们有没有感觉这个缘分没关系，真的是跟缘分有啥关系。

这背后其实依赖了一个非常重要的基本功。

我可能就太大范围的可能十倍速的释放了我们做教育研究的能力。

我们让市场这些人像我这种没有资格讲课的人，瞬间变成了拥有讲课能力的人。

怎么做到的？

所以给大家讲一讲写逐字稿这个阶段都是怎么想的。

问题又来了，你们不是觉得系统挺简单的，对吧？

逐字稿你们觉得是不是挺简单的，一看就学会了。

你们也看了这么多几十万字的稿子吗？

有没有感觉这个基本功好像挺简单的？

就是写一些稿子把自己的话读出来，敲出来换个行就行？

那你们写过过这种高水平的发言，或者作为主讲嘉宾，或者写过一行标题这种需要精准表达的内容。

其实大部分人在很长的时间内都是没把一堂课正式掌握。

自己写东西非常难，太多的问题，什么表达没逻辑，然后书面语言别人读不下去，逻辑不顺上下跳，甚至自己讲课没有教学耐心，就是你没有循序渐进的能让听出来你讲的东西。

而且更难的是一堂我们还是多人一起写作。

你们看到的马从大课，包括今天这节课都是多个人一起写的稿子。

你们仔细看会看到一些稿子的区别，就明显不太像是完全一个人写，但基本上都是一致的，多个人一起协作，恨不得十个人在一个稿子上同时创作，一起互补？

还要稳定发挥，大家都在差不多一个水平线上，而且看上去像是一个人写出来的稿子，其实对一堂的出品稿子的整体要求是非常高的。

不知道你们能不能感受到这种能力背后不是说一个人写稿，不是就一个人同时写稿。

我们这次马拉松大概有七个人同时创作，你可以看整个10个小时赛表，是由七个人一起来写出来的一万字这个人写那一半，那个人写另一半，甚至他们俩中间还有交叉写的，最后构成了整个马拉松？

靠一个人写，早写死了，最大量的是团队贡献？

怎么做？

所以我们来还原一下基本功怎么练的，其实背后挺难的，你们如果想练类似的能力可以参考一下。

首先从历史上开始讲，最早的时候其实在“一堂”我一个人做课。

那个时候就我会做课，教课从选题到做课、到磨课、到访谈、到写稿子、到讲课，是我一个人负责，我也没有任何的欲望去分解我的工作，因为我要教别人。

后来到了2021年，我开始带着两三个人开始最早的阶段是复制我做课，然后带着他们尝试复制“一堂”核心能力。

那个时候也初步的没那么困难了。

然后我们开始复制教研“一堂”最核心的那个能力，然后我发现了做课太难了。

这么一大套N个板块融合在一起，我想教别人，大家几乎无法上手。

我不知道你们有没有经历过这种状态，就是你带的人他们连插手都插不进来。

经历过吗？

经历过的同学给打个一，那种感觉我大概经历了半年，非常连插手都插不下，他所有跟我协作都很费劲，就不只是不能干活，我还得花时间去培养，特别困难。

就是经历过这种状态，后来就很麻烦，就是不行。

其实我带过一些人都是这样的。

后来我开始想说，能不能把我的操作能力尝试剥离一些相对简单一点，可以协作的动作单元。

然后有了这个单元之后，把人给分工了，至少剥离一部分，不再有基础的非核心部分。

后来我觉得这个方法应该是我们的第一个小的进步，就是写逐字稿。

写逐字稿是我觉得当时我剥离相对比较简单，我们今天主要讲方法论，一会儿我再一下基本功，然后我开始把这个小的基本功给剥离开，然后试试让大家一起写了对吧？

我写这一段我来不及了，你来写写，或者是确保还是自己写的一段。

然后你们可以猜得到，就是带着几个人写，五花八门，参差不齐。

写的确实写的也很认真，但是合格率极低。

我印象里像早期的很多课，基本上到后面都是我重新又写了一遍，就不管他写不写，最后都是我又写了一遍。

就是我不知道你能不能猜到问题是什么，就是虽然我把这个东西剥出来

虽然我拆推出来，然后拆出来让大家去做，大家也愿意做。

但是写的五花八门。

甚至我最早的时候印象，我当时派了一个同学说，你去练了一下逐字稿，写的逐字稿是第二人称的，他写的是这个出门当时怎么写？

我说我讲我为什么要读我的名字，你写个第一人称不好吗？

可以看一下五花八门，五花八门就各种各样。

然后你们可以感受一下区别，比如像早期很多稿子可能就长这样，就是我们讲说如何找到？

怎么去做呢？

其实就是这样的，看着也挺像稿子的，也有口语化。

但是这一段你们如果在投资稿加上这种平铺直叙的一大片，你们会有什么感觉？

又是，所以我们人生是有益的，看着也挺上世兹高的，看着也挺有意思的。

你们有没有感觉这种文字一看就想，就一看这个字感觉跟我没关系了。

我就耗费大量脑力，我得花很多的时间。

因为它没有形式，它全是内容，而且内容还没有章法，不成章法。

看着也像数字化，也是口语化的，怎么呢？

也是看着像口语化，但是它完全不行。

后来我们把它改成了类似于这种同样的一段话。

我们可能改成了，首先我们必须要承认，这是非常难的，就像一个人的学习怎么样。

但是我必须要说怎么样，这个时候可以从三方面入手，怎么样加快，通过加粗、加标题等方式瞬间你是可以拥有速读的能力，就算你想速读这一下，然后15秒钟就全看完了，对吧？

就同样的你同样的知识点，就是呈现方式的差别就特别大。

所以早期我收到了大量需要调整格式的内容，比如人称错误，各种各样都不一样，乱七八糟的。

我虽然有了基本功，我拆了基本功，但是没有见到结果口语化节奏表达差异化。

早期我还不如最近银行的投资稿，你们发现又升级了不少，我们增加了很多的卡片，很多的玩法。

对，所以你们可感受一下，早期我就打掉了这种问题，我就不断把左边的稿子改成右边，左边的改成。

怎么办呢？

后来发现一个人不行，？

大家还是那个目标。

虽然基本功给到大家，但是活根本分不出去，好不容易分出去还是不行。

后来我发现最大的问题是我没有给大家，我没有统一思想，我给大家讲什么。

然后后来我才意识到，早期的时候可能都没有什么，就是都没有方法论。

我当时说了一句话，我不知道你能不能理解投资稿的本质选择投资稿。

可就在这样这个场景下，投资稿的本质是什么？

大家能理解，投资稿本质是什么我后来才意识到，都不说方法论，很多人逐字稿一直入门不了。

他连最基本的逐字稿的那个核心目标，投资稿子这个东西干啥使的都不知道。

特别好。

逐字稿的本质说到天上去，是它不是写文档。

竹子稿的本质不是写文档，不是写方案，不是写作，不是端在这儿的创作，不是竹子稿的本质是一个优秀的老师在台上讲课的表达文稿。

这句话一定要理解，你说到天上去，竹子稿是什么？

就是有了PPT之后，一个老师拿着麦克风在台上说的每一个字，那就是逐字稿，不是创作。

很多人把它当做文学创作，把它当成是什么什么什么写法，不是表达逻辑，它是一个会讲课的老师，带着台下的人讲课，说的每一个字这是逐字稿。

好多人连最基本的这个东西都不知道，导致结果就是写了一大堆有的没的，看上去也临摹了一些原则策略，最后发现连那个状态都没有。

我说逐字稿，什么叫写逐字稿？

就是你要想象的是你拿着PPT，拿着知识点站在台上，你给你的听众说的每一句话就是这句话。

你先把最基本的所谓的我讲第一性原理，这个核心要素先理解，这个非常重要，有了这个基础上再说别的了。

你看站在台上？

一个好的老师站在台上，他应该是什么样的表达？

他应该是口语化的，不能全说方语，他应该是有逻辑的，应该有对象感，他应该是服务有耳朵的，他应该是听着舒服的。

你看当我理解了这个东西的魂儿，所谓的所谓的本质之后，我就可以有一些评价指标了。

好的数字稿应该是口语且有逻辑的，让对象听懂了关键脑子里也有东西。

不是不是说一下逐字稿指的是这个知识清单已经出来了。

你可以理解为类似于PPT知识点已经出来的情况下，把它转成录制了。

这个时候跟会不会没关系，他单纯的就是他跟你拿着PPT上台讲那个过程是一模一样的。

服务语有耳朵的意思是你要清楚知道你的用户是带着耳朵听的，他不是盯着文字听的，你要让耳朵听得懂。

所以你要加过渡，你要加情节，让你的耳朵舒服。

然后最后那个听着舒服是很多时候是语言要有节奏，语言要有顿挫，语言要有旋律，甚至语言要波浪起伏，这是对对方的要求会比较高。

你们有的时候会听到一种有节奏感，不知道你感受没有？

就好的竹子上都是这样的，它是有排比或者断续的，不是一坨独转，这个韵律很重要。

所以我们就开始一遍一遍开始重复逐字稿，是讲课稿逐字稿要有这些条件。

发现大家开始有初步的意识说，原来我这些姿势可能会错，但进度速度还是太慢了。

不行，大家还是写太慢了怎么办？

后来我开始尝试在公司的知识库里面给大家画了一个段位图。

这是最早的我能找到的比较完整的版本，就60分能听，70分好听，85分入戏。

能听要有这些要素，然后好听要有这些要素，入戏要有这些要素。

就是你有的内容你听着有没有感觉那种非常有张力，非常有情节，甚至很升华那种很通彻心灵那种感觉。

有的那内容就是很平，我也能听进去，有的可能连听都不行，对吧？

没有对象的，不知道会是谁讲的说话也不口语化全是那种书面，非常晦涩的书面，也没有路线图，讲着讲着就讲丢了。

所以这是最开始我们来说你们的主责。

来开始拿这个为标准去做，。

后来我们开始，后来说不行，不够好怎么办？

我们开始后来又过了大概一年左右的时间，我们再进化，基本的和高阶的，然后跟之前是差不多的，然后我们加了大量的tips，有什么技巧能够让我们都听得过去？

朗读式写作，朗读式写作非常重要。

我说一句话，就是你们早期如果写作出贡献会写一边读一边写，嘴先行手后行。

你的桌子一定不会太长，你就自己幻想我这样的孩子，我现在说什么话我敲什么字。

朗读式写作是一个非常重要的技巧，这个可以形成流畅化表达的，包括这些自己看了，我不说了，包括对面的对象感就怎么去推拉，然后包括怎么去叙事，大量的用表达技巧，大量的排比，大量的押韵。

这次给大家比较细，我们很多其实就是这个策略所以将两个版本分了前后，你大概能感受到就是开始的操作对吧？

就是一个所谓的原则，一个最大的理念，一个本质。

后来写了一些很粗的很泛的有的没的几个字，后来变成左边那个后来变成右边这样很具体的？

你可以用这些招去形成左边的，然后这样的话就回答了一个问题，就是所有银行公司知道，什么是糟糕不能接受，什么是还行能接受合格的，什么是比较好的，什么是我们最追求的。

然后当形成了这个认知之后，快人操作快人操作。

所以大概是这样大概是这样，就到这个时候，团队的投资稿就差不多开始真正的就是当我做了这张表之后，团队才基本上能跟我一起写数据。

你们至少先做到60分，你们算60分，你们能跟我写做法。

如果连60分都保证不了，还有什么书面语？第三阶段我们开始加速练习。

这个时候我发现的问题在增多，这个环节大家练得太少了，练得太慢了。

你们过去经历过练得少的感觉吗？

很多新人其实没有太多机会练，导致结果就是可能恨不得一个月只能写一个小段的稿子，一个月只有一次机会，或者说新人在前三个月压根就没碰练习少。新人可能三个月也没碰到助资稿，老人可能助资稿的数量也很少。

导致结果就是新人上手也慢，老人也忙，没时间带新人，老人自己也费劲，非常痛苦。

所以后来我发现非常重要的是，我们不能指望说大家必须要在正课上去练。

我们要他们如果永远对不集中带有问题，就是因为不够合格，所以不能做课，因为不做课就更不能合格，怎么办？

我又不能让他们去试错，对吧？

随便写稿子上手怎么办？

后来我们就想说，有没有可能我们有一些非常聪明的短平快的方式，就是在他们不碰触不影响交付的情况下去练投课稿的能力。

后来我找到两招非常有意思的联系方式。

第一种叫做拆经典课，这个方法是我不知道同行有没有，反正是原创。

这个方法很有趣。

你们如果感兴趣想做课，你可以试试这种方法。

什么意思？

就是找到过去相对程度比较高的，尤其是我重点做或者我讲过很多的那种课，然后直接去拆解这个课背后的主要是练眼睛，练审美，你能不能识别出来？

给大家举个例子，你们就参考一下，这是我们最近参加的一个同学，某一层级干部同学的练习作业。

他就会猜说这句话是幻想需求，这句话叫抛悬念，这句话叫戳痛你，这句话是把用户推到坑里，这句话是勾悬念。

这个东西叫互动提问，这个叫破透明，这个叫够具体，这个叫唤醒另外一部分的需求。

很聪明，非常好的观察。

我当时想说什么？

我为什么当时加了一句话？

就是因为很多人可能没在当老板，或者没在公司里面，我也得照顾一下，非常好。

当一个人他能逐步地识别出来那些好的，那些具体的点的时候，他就有可能自己做出来，先练自己的眼睛。

所以我做了好多种练习，包括这个识别这点英雄之旅，挺好的，识别出来好多人都识别出来这个英雄之旅，图文并茂，重深度然后抛出真实性的，为什么要抛出真实？

完全可以不带名字，为什么要带名字？

带名字是为了为什么要放照片？

弱弱的是肌肉？

弱弱的是肌肉，你看就这块我的确是是肌肉。

事实上我要写到，这儿行张力不够修饰肌肉，然后他就识别出来，识别出来未来写稿子才可能做出，然后一遍遍拆，这儿是个钩子，这点套路都被你们发现了。

我们那边的确买了工具，的确买了工具，然后到那儿铺场景，到这儿加铺到这儿又开始展示优势，，我怎么能不展示自己的优势。

对，他的优势还行，代入场景手里的牌。

然后这个一一策略，就是你必须要识别出来，这个策略叫一一策略。

你自己写稿子，他怎么做出来，对吧？

如果我给你一段反应没啥，他没有专业性，他没有技巧，你自己都识别不出来，你不可能做得出来。

大家认同吗？

就是我除非你手感天赋极好，我真的我遇不到这种人。

你识别不出来的东西，你大概就是自己的不能做，或者是本身你识别不出来的东西，你是不可能稳定做出来的。

先欢迎大家选出的是春明做的拆解，然后还有后面李迪做的拆解，一堂中怎么那么容易秀肌肉，那么容易秀肌肉，看来大家在识别肌肉这件事情识别的还是挺准确的。

比如说这个叫渲染难点，这个叫渲染难点2，渲染难点3，这个叫什么直接带入，再次突出这个内容代入场景意义要先明确，就你们能识别出来这个就是逐字稿的高阶水平。

逐字稿高阶水平就是拉高练习标准，这就是逐字稿的做法，你先看别人先练，这样的话瞬间就能给每一个想在职场面试，或者给五十个人上一堂课，只要准备一节课，你值得开始拆解。

不存在说我三个月都练不到数字化能力的情况这就是第一个任务，你们过去做过吗？

你们去看现在很多作品写的，比如说很多现在在拍短视频剪辑，你用的都是这个类似的招，类似的招，去练的对吧？

去拆别人的一帧的去拉片拆，类似的这样的招，这的确很重要，意识不够。

第二个，就很多新人遇到一个问题，新人来了很长时间都不理解核心业务逻辑。

我们给大家强调投资者很重要，你要拉满式地投入，你要刻意练习，你要按段位进阶。

很多人可能两三个月都没法入门，因为没有这样的分层指导都看不懂怎么办？

后来我们教研给新人做了一个非常有意思的实战任务，当然是五个任务，这个是其中一个任务，就是现场学习调研，写一篇短的数据稿，给你的题目，写一篇数据稿给我。

这个时候瞬间加入我们的十几个包括干部的同学都写过稿子，然后横向摆一排，你瞬间就知道大家写数据稿子水平。

然后我们的任务是这样的，就是第一周先把能力拉满，先做一轮复盘，然后做完之后给大家一个反馈。

第二个同样的任务再来一轮，然后这样的话就整个的完成了整个的过程。

举个例子，比如说这是其中一个同学写的，我们给大家留的作业是你自己去调研罗伯特议事规则，然后记录该规则，给你身边的同学分享一堂，感受一下。

这里很多同学第一次交的作业，下一堂课就明显就能看出来。

第一口语化不太行。

第二个好像不太符合规范，就是你为啥不用拆推评算，整个习惯就不太好，这一套从来没有用过这个四格，包括这个交互什么都不太行，看上去明显能看出来的区别，这是另外一个人写的，这个是另外一个人写发现不一样了。

总结一下大概一个任务通过两个星期的时间可以快速建立新人对于这件事的追求以及审美性的信息。

如果学习能力很强的话，差不多两周的时候可以快速上手，两周大概1到60（基础）分了。

而且这都是一些临时的专项的练习，只要这些练习做完，基本上就还行，大家能理解，就瞬间就把大家练习的频次从可能几个月都练不着一次，新人根本练不着的情况就提升了。

新人大量练习，然后老人如果愿意，老人也可以练习，有大量的专项练习，非常重要。

继续，继续下一步怎么办呢？

然后第四个阶段大家说一下，最近一年为了让大家更好的去练逐字稿这件事情，叫融入各个环节，这是非常关键的，这个非常重要。

这是我觉得这节课大家努力体会的东西。

逐字稿一旦要是想要更好的练，最简单的一个方式是你把它融入到本来就有个项目循环或者业务循环和团队管理的那些日常的循环里面。

只要你在循环里面加动作，然后逐字稿这个能力就快速的在团队里就能不断提升。

给大家举个例子，光逐字稿这件事情我就不断的努力的提升，在我们的每周的复盘循环渗透率不断的去拉升。

比如说第一个在热身阶段，我鼓励说你们如果认知不够，你开网课，拆解老课都变成了每一个课前面的一个重要的动作，大概一多半的课都会去开网课，这是第一个。

第二个交叉评审，我们课初步有了体感之后，交叉2个PM去相互交叉评审。

再比如分工协作，能协作的我就让你们先做，大家分工做，不要全依赖我。

又增加了大家练习，然后甚至线下练习，甚至鼓励新人，实在是担心你没有机会让你上战场，没人拦着你，最近我老说这句话，我们内部的口头禅了没人拦着。

你自己写稿子，你自己按照你的逻辑写，然后跟我们正式的毕业行吗？

所以说练习非常重要，我们鼓励大家，你们如果实在想练，可以自己来一把。

再比如说自我对比，我们会要求大家非常重要。

就是每周在做完课的时候，会去比较这个课前之前后之后一些具体的过程。

然后谁负责这个课，谁要比较这个与目标/标准的差距来做反馈。

甚至我在反馈之后，我还要强调说还是理解错了，还是理解错了，我再强调一遍。

所以每个星期把大量的关于投资稿的这个东西融入到各个环节。

当融入到各个环节之后，自然而然每个星期随着一节又一节的课，他就出现了两个演习的场景，投资的内容就全部在团队里出来了，就是全部都演绎出来了。

所以大家举个例子，比如说我们这节课这应该是一次马拉松，我改了这句话，那下周的时候，下周一在复盘的时候，必须要把这句话给截出来，然后解释一下为什么这么改。

我是这么理解，你加了后半句，因为这类问题，说实话好多人五花八门，大家不爱答，这是一个开放问题，改成封闭问题，这样的活跃度就变高了。

既然是复活，为什么就不做一个封闭问题？

你就必须要回答说我写出字了，我下次还是要降低互动门槛。

各个问题听懂了，这个非常重要，这个非常重要，所以你必须要解释。

有可能我说你解释错了，你其实想的不对，然后再解释一遍。

那么不断的有对比，然后大家的投资积极性就上升非常重要。

再比如说这是一个朋友写的图书稿，这个看还行，？

着急准备开店事宜，然后装修花了很大力气，过完年就你可以感受一下区别，感受一下区别，后来我应该是我改的，我不确定，反正另外一个人改的某一个改变，这个新人入行准备开店事宜，就是开店事宜。

什么叫事宜？

改成了新人入行忙的团团转，新人入行没有经验，我们一直处于团团转的状态。

第一个装修设计得借款，第二个什么的。

然后如果一个互相梳理的话，可以一下子可能5秒钟就把这一段划在一起。

全上了，你们两个有区别吗？

然后第二周就必须负责会改的那个人要站出来说，我是稿子被改了，我是这么理解的，我的确没做好，我的确没有做好，形式和内容的对齐，我没有划重点，我的语言不支持这个东西，这个概念太灵活了，这个东西可能很快就可以扫过去，你必须说出这个点。

再比如这其中一个人写的这个内容，写了一大片，你感受一下。

如果你们上课看到这个稿子挺痛苦的，痛苦。

来这看？

这个东西我恨不得我还得自己再画个脑图才能理解你想说什么。

这就是笔锋。

就是有一个人写的稿子，另外一个人改成这样。

从外部看一共有四个工作，避免竞争，同行类比，这是我的四个，第一个做什么？

第二个做什么，这两个有区别吗？

能感受到区别吗？

他被改，那个人就必须站出来说我的稿子被改了。

我的稿子我认为改的原因，我的确哪儿没做好，下次我注意，下次我做好一遍一遍的做。

所以你看当把这个稿子改成这两个，把这一个长度改成这两张之后，整个从内部看1234从外部看1234，有没有感觉整个稿子的逻辑性和张力和知识性就出来。

其实同样的内容没有区别，这个内容跟后面内容是一模一样的，没有区别是看到了吗？

所以我们加了大量这样的环节，就是不断把这种讲座练对比融入到每周的循环，埋了大量的触点，让整个团队进入了基本功能的练习。

所以基本上这几个阶段做完，我们从最早实施一个基本功，再到有基本功的模型，再到有分层，再到少量的练，再到规模的练，基本上差不多平均，每个人大概基本功这个就是阿蕊老师基本功应该平均做十层解读20到30遍，这个频率就很快了。

基本上都能大范围的拉动各组织的基本功的提升，感受到了吗？

这就是真实的一堂。

而且说实话我不知道你能不能借用一下Cubox，好吗？

刚才我讲的一堆东西只是所有基本功里面几乎最简单的一个基本功四大家族有基本功，几乎最简单的基本功。

我在上节课分享过现在我们认知的这个基本功教研基本功的段位图，感受一下。

我刚才讲的是B级的入门基本功的最后一个基本功，几乎是最简单的，写的摘要基本笔记比他难，作业挖掘比较难，增加反差比大道商量人员表达，更别说上面一大堆。

感受一下，自己看一下，没关系，他们也不吃软饭。

对，没关系，所以感受到区别了，就是真的难，真的难，这就是，但是难而正确。

最后我跟你说，就是我们独自稿就做了这么多情况，我们还有大量记笔记的基本功，所以挖掘的基本功就是大规模的这些基本功在这个圈里不断转，最后转出了一些团队的进步。

感受到这个基本功练的过程了吗？

我刚才讲的都是里面真的是最简单的，基本功都比这个难。

你们现在应该知道我在大概我50%以上的精力到底花在哪？

就是我在陪着最难复制的团队，也是可能拉高未来的一个团队，在真的一点点的在建模练基本功，一点点地提升？

好，接下来想回顾一下，感受一下关于投资稿这一个基本功对吧？

我把它拆出来的确很重要。

起个名字，然后最开始的时候我对基本功的理解就是一句话，所谓的本质逻辑就一句话，就是核心要点，后来就开始有分点的1234，后来就开始有清单。

这个SOP现在还没有完全标准化，应该一时半会不会，现在还是清单，然后就开始推行，从一个人开始推，从一个点开始推，然后逐步的以身作则，然后开始划分段位对吧？

有段位，然后现在开始全员执行，然后氛围开始提醒，一遍遍的提醒他们重复，原则引导，，然后用工具训练，给他们培训工具、练习工具、复盘工具、会议工具，全队上去，流程，现在有一点点流程，我们有知识库，我们有阶段性的个人的计划，大概就这样。

这个下面的制度没有，感到进步了，感到进步了，所以再跟大家讲，我说这个叫什么，那个叫什么欲戴其冠必承其重。

我们想解这个国内的一大难题，那我们就得配得上这个能力。

我们想复制的团队，我们就得配得上这个能力，我才有可能复制。

这就是感受到这个人不是组织能力的最好体现。

基本功才是这句话吗？

我再说一遍，你们刚才听到的以销冠主导金融是一套差不多20个基本功里面几乎最简单的。

我们的这些难的基本功好多还没开始练，还没开头，我甚至还是黑箱，我也都不知道我会怎么做，就这么一步骤。

所以这么看我过得很轻松。

我们之前写了一句口号叫苦练基本功，越练越轻松。

就是前面轻松跟后面轻松不一样。

现在后面越来越轻松了，前面每一个来银行的人特别痛苦，。

很多在隔壁知名团队都是这种调研专家的，来到银行都是处在最早期的阶段。

一家企没办法，因为我们选择了一个更高目标的路，你们自己看自己看好，加油加油加油。

下面一个大量的循环，这些就不说了。

我们在之前给你们举过这个例子很震撼。

如果你们想做销售，复制志红这个例子，大家看过你们自己去看，应该是在认知篇，我给你们讲的志红这个例子非常精彩。

它是一个咨询室的头部的专业销售和之前五百强的高管怎么复制创业公司签单，他做一套Landding的多轮培训机制，然后把这些东西都走了一遍，大家回去自己看一看，这个非常的当时对武汉挺震撼，因为他自己500强出来招招人，招那种非常厉害的销售，招不招？

然后也没有那么高预算怎么办？

就硬练，然后练也很难，对吧？

一些老员工也不练新招的新员工开始，然后搭建了一套训练模型。

第一步拆了基本功之后，然后先小范围的列。

第一步给大家设计个任务，上来之后先做一个简单的任务，我给利乐给一些课，待会儿先汇报。

第一轮先练一轮，然后练完之后如果过关了，路径评估。

然后第二轮上难度继续练继续考。

然后第二轮完了之后，继续练继续考，直到最后几乎仿真式的在内部完成了一个真正可应对真实的那个难题，然后再考。

最后在很短的时间内完成了整个基本动作练习，相当于大范围地增加复制的过程，就把最重要的一些基本功讲PPT、报价，基本功差不多练明白了。

如果你们在做销售的话，欢迎大家最重要的咨询师的高阶销售，可以回头去看看认知篇或者截图。

然后张扬这个例子当时在马拉松效果很好啊。

大家当时记得吗？

张扬的主播复制三板斧，真的是看我头皮发麻。

一个人可以把直播间的主播复制成每个动作、每个字、每个表情、每个姿势都一样，真的是太离谱了，太离谱了。

而且整个的日常监督考试的机制，就是他到什么程度，语气节奏都完全一样。

不同的直播间到这个时候一定点，到这个时候一定做，整个过程完全一样。

真的是他硬生生的把一个所谓的营销岗变成了一个普通的销售，又把一个普通销售变成了一个类似实习生的岗位，甚至都不依赖会有销售能力。

就是把整个这段流程话术表演完，销售就做完了，而且方差极小，销售效果很好，做到了，然后加抽查督查组考试督查再督查，督查组担心作弊，来找人专门去督查。

这些督查一遍遍紧盯执行，最后结果就是整个的方法空间非常小，而且把本身的一些特别贵的那些销冠销售主播瞬间推到外面用兼职的方式大规模推广非常非常离谱，但是真的很厉害。

所以你看如果你们做的话，你们就得做这些事情。

你们不建模型吗？

你们不练习吗？

你们不SOP行吗？

他相当于把一个看上去的专业工作做到一路领先。

他是专业领先标准之后，SOP他是一路贯穿到最后，把别人家的那个可能特别需要专业的工作直接干成了，直接改成SOP的交付我记得好像是2万到5000，好像是。

包括这个访谈的时候，包括小大自然里有我特别喜欢的一个同行安娜瑶瑶在做自然流的，这里面是一个新的职业类型。

孵化就怎么做非常难。

怎么去把这个岗位给建模了，然后找到了很多的基本功，然后基本功就硬练在一段时间内练拆片、练复刻、练对比、练网等等。

这个如果你不确定，你可以参考一下我对于入门的认知，就从这开始，就是怎么去快速的让自己通过一些专项练习，让自己进入到一个相对OK的所谓的剪辑的能力和这种表达能力。

其实大家都已经就这么几个动作，来回练，自己看一下，然后做了很多很多的产品，这里面有些个东西有借鉴，比如说因为练习很有限，很多时候很难练到最佳状态。

比如他会有一个策略叫练复刻。

去网上找一个你觉得剪辑特别好的，然后你去拿到一个类似的素材，复刻跟他一模一样的，你看能不能复刻的出来，他有什么样的音效，你也用什么样的音效，他会有什么样的标题转场你也怎么用，看看能不能复刻的出来。

再比如练对比，一次完了跟第二次去对比着看，通过不断的不同去寻找这个专业过程，跟刚才我讲的有点像，包括，其实我最近也模模糊糊的有这种方式，就是他会鼓励你先按着一个视频，先不看还有多少个赞。

然后第一步你猜一下这个流量好不好，这是第一步，猜一下。

然后第二步，如果发现流量很高，第二步你猜一下评论区在聊什么，那个视频的哪个点大概率是所谓的那个讨论点。

然后你可以去看这个拍的对不对？

通过不断的这种方式去形成那个很懂网感的认知，这个其实很有意思，就是一个练习动作。

它不是在真实的生产环境中，通过不断的练习动作来不断形成这个网感认知。

自己去看，自己看，自己感受一下。

其实背后有大量这样的武器库，就首先把金融工业拆出来，然后金融建立一套认知框架，然后不断的推，然后不断的往上面去提升，最后甚至去设计训练任务，最后才能形成，整个的基本功慢慢就过去了。

所以这张图我们已经看了五六遍了，有没有感觉这张图熟悉多了？

这张图如果未来的一年、三年、五年落到你们团队身上，就是一件很开心的事情。

你们在你们的所在的团队，所在的公司，哪怕就是大公司里管一个小业务，小团队，小团队比隔壁的团队掌握的好，有没有感觉也会会厉害很多。

所以下面我们正式进入第三个环节，如何去把这个东西法律金融我最近在带着团队去练习十层解读的教研，，它有点像灵感闪现，然后我尝试带你们去感受一下。

如果你们想真正使用这种图法，你们今天给你们表演一下，就同样一张图，如何用十个角度去解读一个东西。

通过一轮解读、两轮解读、三轮解读、四轮解读的东西越多。

你对这张图理解的越透，理解的越厚。

最后当你解读到第5678910的时候，我就觉得这张图就是由我准备的，跟上我的速度，我理解速度比较快，你跟上我的节奏，我尝试把这张图上最重要的要素，通过十层解读的方式带你们去理解一下这张图真正的重点精髓到底在哪。

准备好，首先这种节奏，这张图第一层截图，第一层截图就是大家理解系统中的理念，现在还能理解吗？

来跟我互动一下。

这个理解到第一层，明白以进攻的理念是什么？

就是苦练基本功，苦是一个重要的要素，苦是什么？

大家得有共识，基本功练其实挺有你们团队有共识吗？

团队有这种愿意重复做重复事的这种感觉，还是大家都喜欢花招，都喜欢那种所谓的是一招新。

你们团队有这个共识吗？

有这个共识了。

第二个，你团队相信练好东西都是练出来的，不可能靠一学就会，不现实，别瞎想，不可能一蹴而就。

基本什么叫基本？

它也是一个基本框架。

它这个模型如果没有一个基本

它基本模型其实学习没那么难，他就会记得我应该给他建模。

好公什么叫公？

他这是一个落到一个点上，对吧？

扎马步是一个功，这个选址是个功，然后破冰杀人这都是共同的。

所以苦练基本功这几个字，其实每一个字都不浪费，每个字都没有白用，其实它背后代表的就是几个理念。

第一层跟着我理解。

第一层，第二层。

这个基本功面对的是五类工作，这个现在大家都可以理解了，理解的同学可以打个2，什么意思？

就是基本功，你看为什么我们要苦练基本功？

就是你们公司拆一拆，一定会有非常多的工作，有很多专业类的工作。

我要展开说一下，比如你们公司会有很多创造类的工作。

比如说很开放，这个你需要去不断的做内容，不断做创意，不断的提案设计，不断选址、选品、选人。

有非常多的开放性的这种工作是最难抓住的。

所以你要尝试着去把这种工作给专业化。

什么叫专业化？

就不依赖领导，我要把它变专业。

你们可能听过一句话叫那些做创业的公司不能依赖创始人。

听过这句话吗？

我们这种关键假设的公司不能依赖灵感，你纯依赖那种灵机一动，说实话你可能就别干活了，你就先在沙滩上坐着就行了，就很重要。

所以你要通过不断的坚持自我加法，逐步尝试着专业化。

所以你要努力的让你们创造类的工作不依赖灵感，这是我们的第一类。

所以你有很多基本工作都要展开的。

第二个要一些专业的工作，然后让它标准化。

什么意思？

就是你们公司一定有过很多专业，但它没有那么开放。

但是你最开始的时候很弱，对吧？

你会面试、你会开会、你会投放、你会写资本，你会写作吗？

这些工作实际上是专业工作，它是有专业功能的，而且有专业能力段位的。

这种情况下最大的问题可能是执行力太弱。

所以怎么做呢？

可以去找最佳实践，你可以建什么？

你可以做风险拆解。

通过不断的拆解最佳实践来尝试，让自己尽量变成优秀。

所以第二类叫专业类的工作，你要努力的领先的话，什么叫领先？

要练出水准，练出本事，甚至练成行业最佳实践，练成行业最好的一批人。

这是第二个项目要达成的。

第三个项目要达成的就是领先类的工作，就是你们已经在你们行业里有一些稀缺的能力了。

获客能力、IP能力、电商能力、投放能力，规模和获客能力？

这个时候你的目标是什么？

我要尝试着把这些工作建成体系，不那么依赖单个人。

注意这句话，领先类的工作最大的特点是什么？

它依赖某一个人，它依赖某一些情况，能不能尝试通过建模型来持续复盘，来不断标准化。

别那么依赖某一个人，让它有机会复制，有机会复制来继续再继续。

最后有些工作天然有个标准

需要大规模的复制，标准的公，然后你需要询价、需要品控、需要邮寄，你需要做奶茶，你需要持续的去做很多东西，它相对于变得很标准了，这个时候你要在更精细化的环节的不断建模，才有机会复制，不断健康持续复制。

最终你的追求是这些的工作全部的SOP化。

SOP是什么？

一个又一个的表格，全部通过大表格打勾方式，让所有东西百分之百严丝合缝执行。

所以如果你能到做SOP类的工作，追求的是什么？

第一个百分之百执行，第二个还要监督执行。

甚至会发现很多为了让监督也可靠，再加二层枷锁监督，专门派人再去监督那个监督的人，最后两层基本上那个锁就比较难被突破了，最后把整个的执行百分之百锁死，指哪打哪一点问题都没有。

所以感受到这个过程，就是因为我们所有行动的目标就是你自己管的事情，或者你管的局部的某一个事情。

它是偏A到B还是B到C还是C到B还是B到E能让你的团队能够不那么依赖个人，变得专业从不够专业，变得比较相对比较专业，比较理性。

让有一些看上去已经做的不错的工作不那么依赖某一个人，变得可以有模型可以复制。

然后以及让这些相对标准的动作尽量的严丝合缝的完整执行，不要再依赖过程中大家的自觉性。

听懂了，然后整个的过程，之前在楚门做客的时候说了一句话，我觉得说一句话，我觉得他说的我就挺认同的。

就是我们真正做管理，就是在业务不断的发展过程中要努力的把ABCDE往右推的过程不断地推。

然后当然最终可能很多工作推不到1，因为1太绝对了，但是你们能推几步推几步。

古董的原话是我们脑子里要有一根弦儿，我们要有根弦儿，要努力地往右推。

随着我往右推一步，他就进步一步，推一步就进步一步。

当你能推得比同行明显领先1到2步的时候，你的结果大概也领先1到2步，非常重要。

有一项工作最开始是个偏明显创造类的工作，后来一定程度上我把它变成一个偏专业的投资。

他们依赖创意？

不是有创意才能做，而是固定也能做。

后来通过不断的复盘，不断的提升审美，一定程度上我们现在在一些细分赛道上算是比较好的，做课水平领先。

然后我觉得我现在把它努力的往标准化方向发展，不断优化，不断进步，越做越好。

当然理想情况未来是SOP，但是应该怎么看？

如果未来银行做课SOP化的话，那这家公司大概率就能复制出无数人。

刷了刷了，好，这层能理解。

第二层，然后第三层第三层是四个目标四个化，

所以所谓的专业化、领先化和标准化、合作网SOP化追求的目标。

然后在下面落地四字诀。

比如说为什么推不动？

是因为没有共识，为什么效率差？

是因为没有建模型，为什么大家不想练？

是因为你们连拆都没有拆出来，所以这个没办法。

然后再下第五层解读，第五层结构拆推推荐的核心目标。

第五层就是看到这一层，拆建投练习生核目标拆要找到那个关键的独立动作，独立动作这个词画龙点睛非常重要，就是你要有动作的感觉，不要追求大而全。

基本功有的时候选的越小越好，它越小它越可练，其实价值越高。

为什么这个动作要拆成那么细，，这个动作越小，它只要独立可变东西越小越好。

他越分越小越小，它的练习复制都会变好啊，所以非常重要叫独立动作。

下一个动作叫固定，固定很重要。

你们都固定吗？

你们写稿子公司有固定的吗？

你们算账有固定的吗？

每个人是不是不一样？

如果不固定的话，怎么备案呢？

对吧？

怎么备案呢？

再下一个叫形成共识。

共识很重要，就真的你们必须要跟团队形成共识。

如果你们团队都没办法循序渐进形成共识的话，就真的很难下去。

最后就是可以获取大量投资，大量反馈，所以这是一个过程。

这是下一层解读，再下一层解读，然后各种策略合集，所以这个其实下一层就是你可以理解，几乎下面你能看到小抄上的这些选项，绝大部分的答案都在下面。

我不知道你们喜不喜欢把一个封闭问题变成选择题，上次是NBC的培训还是什么培训，有个同学说不好，我才意识到莫非老师最厉害的是把我们之前那种靠直觉、靠灵感那种开放题变成了选择题。

你们会觉得这种感觉就是选择题吗？

就是你能拆，无外乎绝大部分情况差不多这四个就够用了，你去分析做减法，这四格就够用。

他瞬间就把你之前那些拿不准的东西重新打勾就行。

你只要勾有没有，你只要把这张图做完，你的90%的问题95%的问题就已经解决了。

你把它全用透了，发现不够用你再去提，你创造解答，这答案都已经写出来了。

按照一个开放性的无边界的决策，变成了一个打勾的角色。

你只要选菜单就行。

所以你们自己问问自己，选菜这种感觉其实是无法去体会，对面所有的答案都是让你去选菜的。

然后再下一层再一层解读，我们到第七层，第七层我要理解，其实这层解读就是这里面有顺序。

你现在理解顺序了吗？

就是早期的时候要先做加法，再做减法，最后稳定。

然后最开始你比较抽象，就是你看我对逐字稿的理解对吧？

最开始就模模糊糊的，他是一个发言稿，然后慢慢的变成它有N个要素，慢慢的可能变成具体了，就越来越具体。

开始的时候可能就是非常抽象，没关系，逐步具体具体的用途。

然后包括最开始的时候也只是一两个人，我先以身作则，团队一点点变得越来越多。

像最近一场我们在练一些新的技能，什么假设基本功，什么什么灵感闪现基本功、攻坚会基本功，这个都是公司级的大难题。

这种基本功基本上都是从我一个人开始，我先练，我练不会，我不要求你们，我练会了，你们再跟着我练。

所以基本上都是这样，我只要练过了，基本上团队慢慢就会跟着做。

没办法，这个东西太难了，只能这么练。

然后最后就是各种题型，各种氛围提醒，就从最轻的氛围到元器到工具，会越来越重。

第八层关键工具和策略，这个大家能理解，其实每一个关键的工具和策略背后其实都是一个小的单元模型，不知道大家能不能理解。

如果你想要团队练，你有非常多能融入文化的招，这些都是单元模型，每一个都是单元模型，能理解吧？

20%迭代我解释下，20%迭代的意思是让团队不断提要求，让团队持续精进。

不许提，什么意思？

我每次在最近的一些重点的需要迭代的项目，线下的我们的训练营，或者是项目的线下交付，我都会要求结束之后每个人给我提一点。

假设下次比上一次好20%，好完之后再好20%，再好20%，一直好一直好下去。

只要关键假设没错，结局一直好。

这种原则就把团队不断的去往前推进。

这就是后面第九层不断深入工具完成自动模块。

为什么要让大家尝试要去理解四小说？

我不知道能不能理解，你们自己一定会有很多需要项目循环，或者业务的汇报循环，或者是管理人的循环。

你们使用这些工具，包括这些小格子，这些小彩格子的，这些小格子用的越多，你们的四格漫画做的越好啊。

最近我觉得跟郭总一样，他用了一个非常好的词，我还挺喜欢的。

今天送给大家叫基本功化。

什么叫基本功画？

你不要觉得基本功是非黑即白，对不对？

有没有

不是，它就是随着你一点点的往前推，它是一种逐步成长的过程。

开始的时候可能就三个技能，慢慢变成慢慢变得好。

这是一个小说的从上往下逐步分化出来的过程。

所以基金文化很重要，所以希望大家多理解。

这就是第九层解读。

那么有没有第十层解读呢？

我实在解读到第十九层解读不下去了，这个怎么做第十层解读呢？

已上市的纸张图还能看出来什么？

关键假设关键假设跟你有关系吗？

关键假设跟你有关系吗？

从来没想过关键假设。

其实很多业务玩法对抗是跟什么对比，你猜一猜有没有第十层？

第十层解读是什么好规模经济是吧？

当然，这当然体现了规模经济了。

是的，是这么好。

一共九层，还能再解读一层吗？

还能再解读一层吗？

准备好啊，准备好，我们是不是以为课要结束了？

这个我跟大家分享一下教研，最近我们又练一练基本功，就有一个非常大的进展。

老同学可能发现了，就是有一个非常大的认知，就是我们过去，尤其是最近做的动力阻力触点的课，就是我们的落地实操是比之前升了一个层级的。

大家感受到了，就我们做给你们那三张小票是比之前我们做的更升了一级，我们把那个体感法的全量策略架构给你了。

我们最近有个非常重要的认知，就是我们的实操的往下挖个1到2层的实操性，就是把背后的那些可用那些解法策略，什么tips那些全部都给你们拆解出来。

在下层再往深挖一层的时候，就会立竿见影的提升这个工具的实用性，瞬间这个工具感很值钱。

我们不只告诉你有哪些阻力，我们要告诉你有哪些对抗方式。

每一个对抗方式的子策略能够给你们瞬间就发现那个东西就一下子就好用了。

准备好，来同学们见证奇迹的时候到了，作为今天武器库环节，我们给大家呈现隐藏的第十层解读，我们决定把上面所有的，你们看到的每一个里面的这些小格子，看到这些色块格子，注意这四块，这四块格子分别往下拆1到2层，带你们感受一下什么叫按框架拆，有哪些框架？

什么叫本质要素有哪些？

什么叫雷达图？

雷达图是怎么画出来的？

什么叫表扬？

先进怎么表扬？

表扬了？

什么叫培训？

市场上十大主流的培训是什么？

全部给你们拆一到两层，然后以后你们要想培训，只需要从那十个培训里选就行了。

你们就想抓，至少有从那几个点抓就行，这样的话你们的实操性会进一步提升。

准备好啊见证期的时候到了第十层解读，我们给每一个基本功的实操点全部配了一张卡片，真的是我们做了40张卡片，这40张卡片构成了整个的所有的你们想做基本功的所有的拆卡，而且每一层我们都把它拆1到2层。

这个字有点小，一会儿我给你们挨个讲。

就是每一个卡片我分成了拆解卡，左上角有个拆，然后拆推评算分成不同颜色，正好就对应这几个颜色。

然后这个卡片的数量就是所有的策略。

以后你们真正想去改善你们的流程，你们只需要找到你们的项目流程、业务流程、管理流程或者一些关键的场景，然后用不断的出卡出牌来提升你的业务。

大家有同学上过泛产品设计吗？

出牌是这么个逻辑，就是你能多出的多出三张比少出三张质量好。

你出一张的人就不如出五张，出五张的人就不如出20张的。

随着你的投入的资源越多，你就把这些牌打进去就行。

过一段时间问自己能不能再出三张牌，我能不能加个培训，能不能加上新产品，我能不能多再深一层地建模，我能不能再多一个方式拆基本功？

随着你拆的牌越来越多，你的团队就会变得越来越基本功扎实。

所以我们有了这个牌之后，注意这句话，我们就把整个你们未来的基本功落地的过程，转化成了你们出牌的过程。

这个过程就很具体，就很有趣了。

你们只需要去看懂这张牌，啪把这牌落在桌上执行，这牌就会进步。

所以准备好啊，我说一下这个套路，这个套路这个主牌包含了四大任务，以及四大拆解出来都在里面，都在里面以后会说，然后我把它分成四组，分别是拆解卡、建模卡、推动卡、练习卡。

四组卡的任务一样，分别帮大家完成基本的落地以及每一张卡我们给大家准备了1到2层的实操创业策略。

什么意思？

就是每一张卡，比如说培训卡，告诉你常见的培训有哪几种，你可以直接去抄。

然后基本上我们目光所及的研究成果都在这张卡。

他不是给你说你要做培训，而是告诉你就那十种培训，你要灵活选择。

然后同时为了让大家去选，我们在每一个卡片下面给大家写了三句话的案例。

你们可能都不知道这卡怎么用，我告诉你以为代表，我们真实的同学，包括大量共建的同学，好多都是你们共建的同学。

真实是怎么用？

这张卡在什么样的场景下拿到过什么结果的，至少向你证明这每一张卡都是非常饱满的、有效的，可以指导落地的工具。

好了，这就是我们的最近的基本功练习的研究的峰值水平，给你们展示一下，速度比较快。

这个我们先给你们过一下目录。

首先第一组卡叫拆解法，拆解背后的核心动作，把它们当进行中练习来准备好。

首先拆解卡我们一共拆分成了四大场景做加法，三环模型做减法和稳定器名字。

所以你看每一个格子分别是靠框架拆、靠专项债、靠外部拆、靠主板拆，这都在加法。

然后还有张卡是六位分析帮你做减法。

然后还有一张卡是命令，每一张卡具体怎么用，准备好，准备好第一张卡，真的是不好意思，今天我不打扰，我争取两天之内讲完了。

第一张卡叫框架拆解。

什么叫框架拆解？

它的框架拆解的核心逻辑是针对产品，用从上往下全局分析的方法去拆解基本功自上而下的数据流程。

常见的数据有三种，一种工作流程，一种是按岗位拆，不同的岗位可以拆不同信息，第三种是按用户体验拆用户的体验流程，这是从上往下常见的？

看工作流，这个团队的岗位和用户体验这三个环节可以理一遍，你大概率会把这个业务的所谓的系统都理一遍了，所以这是常见的拆解，这种拆解方法是最常见的。

但是提醒大家注意，这种拆解方法虽然完备，但是非常容易牵连出一大片，导致一大堆难以落地。

我建议大家按照这个三环6V分析，加上眼下的目标锁定业务图的基本功。

你们如果用这张卡，一定要锁定基本功不要罗列12大4十八大基本功，你这就废了。

你就算拆的再多，站在全局也要去找最重要的1到5个基本功，好吧？

非常重要。

你不要用这张卡，一定要注意这句话，没有这句话，你让他就废了。

一堂的课程很贴心，简单易懂，同学们很容易上手。

做这个盘我们需要在一周左右的时间把这套工具生产出来，没少熬夜。

然后一堂那里我们通过拆解复盘营的业务模块，找到了五个我们当时忽略了的基本功。

然后某个同学通过拆解流程找到了七个之前忽略的潜在机会点。

某个同学通过拆解成交的流程找到了三个之前忽略的机会。

所以当你们从上往下的时候，非常容易找到你们忽略的技能，但是请你们一定做减法，不要拆一大堆，不要出去发券。

好了，这张卡说完了，这么讲就讲到明天去，行不行？

不行，我快点，不好意思。

第二个靠专家牌。

专家牌的一个特点是什么？

找专家，找标杆，然后找到高水平的选手，找到背后高频的重复使用动作。

常见的专家有三种，一种是业务专家，一种是业绩高手，尤其是销冠，销冠拆销冠非常典型。

一种是老师，老师不太是销冠，他带领的人，拆他们很重要。

注意，你们如果真想要找专家，这三种专家你们找一找有没有。

然后注意银行好多人通过拆解，其实这两个基本功是靠拆解实现的。

然后这个门店主管拆解了考前辅导这个工作方法，筛选高绩效的待选师傅，形成了好师傅清单，这两个都是关键。

你找这种表现好的人去问他好在哪？

如果这个东西你就能找到很多基本功，来继续继续。

第三张卡靠外部拆，典型的特点是什么？

就是你要去外部不断的去最佳实践来发现机会，其实很多人应该从外部找到灵感，你们来银行才遇到一些新的不断保持学习，从外部的同行最佳实践，优秀标杆来借鉴。

有四个常见的外部来源，第一个优秀成熟同行，第二个领域最佳实践，算是跨领域的最佳实践。

找别的领域最佳实践，再比如说学习优秀标杆，再比如说参加一堂最佳实践课，那怎么办？

至少在一堂一定科目上给你们提供最佳实践。

然后这里两个案例，一淘我其实最早的投资稿是投新东方这家公司，完全不理解阿蕊老师，我第一次看到这个新东方的投资稿中，确实震撼我学会了这个基本功，这是真实的，是通过找案例大爆炸学基本功来继续。

这个速度实在有点慢。

继续复盘基本功，复盘的核心是什么？

找到项目背后的意外认知。

注意意外认知什么意思？

你们计划上很好其实不好，你们计划不好其实很好。

找到所有计划外的认知，然后挖掘背后有基本功。

所以你看看这张图，那个课的口令是什么？

我忘了是复盘第一个课，还是我选复盘，我忘了。

最重要的是什么？

你们当你们看到了一个主观的感受之后，问问主观感受背后有没有客观事实，客观事实背后有没有原因，原因背后有没有模型方法论。

最后要落到能力建设，所谓的复盘关键基本功就在复盘能力建设。

我们很多时候就是在通过不断的去复盘某一个东西。

这次为什么这么好？

发现我原来是有方法，方法背后怎么出来的？

是因为不小心搞砸了个经管项目，我想复盘第一课可以做成复盘吗？

想要吗？

想要扑克牌吗？

所以比如说我们有一次有一节课评分特别高，然后我就问怎么回事，这节课怎么就做的比之前好了？

明显之前你们看这个视频，后来发现有两个人交叉不行，他们交叉在上海协作的。

这些交叉的意思简单一点，然后我们硬生生的把交叉物分类就变成了一行字，就是我们一直看到的现象。

主观感受是很不错，客观事实体感很高。

背后的原因是我们做了很多动作，动作背后是个方法，方法背后可能是一个基本功。

听懂了吗？

听懂了。

所以当我们找到这个东西之后，瞬间就会发现这个基础功能太弱。

后来这个交叉互联就变成一个模块。

再比如说通过一次监管突击检查，这是典型的，发现了监管资金。

之前有一次突然间惊了一身汗出来说不行，我们加个基础功能。

或者一次意外的直播事故，发现了直播测试的一个基础功能，堂而皇之地暴露过。

没办法，之前真的一动，当出现一个问题，我们马上就开始建新方案。

那就没办法，就这样找到问题背后的实施、背后的原因、背后的方案、背后的能力。

最后的一层就是金融，这些观点这个串起来了。

然后再下面注意，这四张牌是帮你们去找基本功的，懂了吗？

就是从框架拆、从专家拆、从外部拆、从资产四大方式帮你去挖掘基本功。

然后这个三环模型、六环分析、六维分析是帮你做减法的，从众多动作里面识别出最关键的基本功。

然后分别是足够务实、足够聚焦、足够的价值。

比如说在一堂课中，我们通过六维分析发现Y模型框架是无视教研的关键。

教研不需要面对流量系统工具，不好意思，这两个东西对教研的价值不大。

第二个张同学通过六维分析发现公立校无视小组系统控制人。

他不是你真正找的明星员工之后，其实拿这个筛选可好了，拿这做检验可好了。

筛完之后发现有的不够不够务实，有价值。

不要不要怎么样？

说还挺有趣的。

来继续继续。

再下一个基本功，这个基本功是拆的最后一张牌，把基本功起个朗朗上口的名字，方便协作的好名字。

一个好的名字会瞬间增加团队的敏感性和基本功的练习频率。

你但凡给一个基本功起个名字，有个差异化名字，敏感性甚至重复次数自然就上涨了。

所以这五个要素之前跟你们说过，好的名字应该是宽而不泛的，尽量简单的，朗朗上口的，有商业动词的。

上节课讲过，我们说了比如说我们把审美的打磨分为审美拉升会这个很好，这个名字我们自己起的，专门用来拉升这个课最牛逼的样子，我们专门拉这个会叫审美拉升会。

然后比如说这个古同学叫对接坚果，张同学叫做电话破冰，这些都是你们可以给它起个名字，起个名字之后自然而然就好了，非常重要。

说完了拆减法我讲完了。

如果你们在剥离系统时候总是感觉训练不够，你们在拆这个环节可以用这些稳定性变好。

所以当你们能够真正掌握这些方法的时候，大家可以瞬间就达到十层解读，瞬间就把这个图弄得非常丰富了。

这四张牌是帮你做加法的。

你一旦想把基本功稳定下来，越早早期越好。

这个时候他们应该就有体感，而且取个专业名称，你们如果实在不行，就叫临时名称就无所谓了。

这个说完了拆推评算继续。

然后第二张牌叫建模卡，建模卡我先过一下整体的工作，这个建模是什么？

当你形成基本功之后，在对题目中建立一个完整的模型。

然后在最抽象的底层的本质规律层，三位比较抽象的方法论，比较具体的清单法过程，以及极其具体的财富流程。

越来越难。

继续继续。

这个第一个。

这就比较有趣了。

本质要素就是你看到一个极其复杂的东西，找到本质的1到5个要素。

我们说的是能够指导实践要素，不是说着玩的。

这个哪节课我讲过，讲过。

我们讲的本质是那种非常有效的一堂体系里但凡提到本质定义本质要素的东西，是要指导实践的一个本质，不是说着玩的，然后指导是要知道做事的。

然后比如说在课上讲过大量的本质，创业的本质一大堆，管理的本质一大堆，成长的本质一大堆，对吧？

这些课的答案，注意这些本质和分析的答案都在《一堂》课程里面，大家自己去选择学习。

如果你要是想学这些东西，你要是想知道这些事的本质，注意别先总结，先听《一堂》的版本。

大概率我们的本质是比你总结的好得多的。

自己去看啊，自己看《一堂》版本，这个别自己硬总结，你们大概率总结的能力没有那么强，只要你们有这个需求，自己去选课。

比如说《一堂》最高难度的，我们最难的基本功。

我们教研S级的教育创新基本功设计CM模型，其实背后靠的是教育辅助公式，就那两三个参数，就最抽象的两三个参数的模型，直到我们做了大量的教育创新。

潘同学用开会的本质去建立了一套开会的模型，然后张同学通过理解调研的本质去不断去精进，教育的调研本身是验证假设，所以当你们有了这个主意，就有第一张牌——百分比规律。

然后来第二张牌拆推评算，就是你们的拆解这个方法论的一层，然后提炼出这个基本功背后的方法论，找到背后的关键要素和因果关系，甚至追求逻辑完备，甚至有逻辑链，就是你们可以能不能把影响那个东西的几个要素把它拆出来，甚至可能把它做成一个模型。

比如说一堂，我们把这个提升转化率分成这个模型来拆成动力阻力触点三部曲。

为了训练剪辑基本功，总结了剪辑四部曲，四部曲可以是一个模型。

再比如说秦同学提炼了开会三部曲，启动人大概是这样，就是可以把一个复杂的。

再具体一点叫雷达图雷达图是什么？

就是对于审美建立模型很有用。

这张图其实我最近发现我大大低估了这张图的价值。

雷达图非常重要，你们过去建雷达图建的多，雷达图适合用来评估和建设一个好的东西，符合的5到7个参数需要评估和对比一下，这角度非常好用。

最近内部讨论度非常非常多。

然后通过一堂五步法重复提升，包括我们脚本怎么做，包括送礼物的模型，包括这个敏感度模型都是这样的，所以大家非常适合做。

非常重要。

继续继续。

再下一个，再具体就是一套清单了。

清单是什么？

清单的核心在于仔细检查，清单是用来检查的。

大家能理解清单的价值，清单是用来检查的，保证交付质量。

面对容易出错的复杂的执行环节，通过一份自查清单帮助团队固定检查的流程，提升确定性，所以它重要的是检查拆推评算。

行，你拆一下打勾，打了勾就说明完成检查。

对于确定性的重复执行性，能够保证明确的流程。

我们为客户商家建立了check list，来确保错误避免掉项目标准的产品list，至少勾上的问题不会再出现。

非常重要。

继续继续。

再下一个叫工具箱小抄。

注意清单和Cheat Sheet咋能区分吗？

能理解吗？

学员可以自己解释一下，我讲的Checklist和Cheat Sheet两个的本质区别是什么？

Cheat Sheet的本质跟清单完全不一样，清单是用来每一条都要打勾的。

Cheat Sheet是这么一张图里面可能有一个答案是想要的，就包括跟给你们讲故事的所有的答案大概都在里面。

那这个是小创备忘用的，一个是检查用备忘用的。

所以你可以提取一组高价值的话术，自己给自己做一组小创。

然后有的小创效果还挺好的。

我当年第一次，当时没什么经验，最早在我们一个实习生为主的一个销售团队，实在没经验，我就做了一件事儿。

我把所有那些销售比较厉害的同学常用的那些话术和词，全部放到一张A4纸上命名为蚂蚁报纸。

我就提一个要求，我说你们反正也不会没事，你们就拿张纸出去打电话。

对，这张纸，我这里有一张纸上。

大家有靠山了，整个的一张小抄，大范围的提升了大家的练习效率，所以包括我们态国武器库，包括打磨好标题的工具箱，包括这个拆推罗盘，其实用了很多的工具箱去做，非常重要。

然后再具体一步就做成模板了。

模板是什么？

模板很容易加固定模板重复劳动。

核心是做一个预设存单模板，保持大家协作的稳定性，这个找到确定的标准的，尤其是多方协作的这些基本部分。

如果是单一的，其实做个模板没关系对吧？

你一个人做抽查模板，但是对于协作性的大家都写，需求文档大家都写，比如一堂的课程，我们再有个标准的话叫顶层课程模板。

所有银行的项目管理必须有个格式都差不多。

所有人遇到问题搜的关键词，这个地方一定能找到的文档非常重要的，包括我们的什么PPT模板，什么PPT模板，大家自己看。

然后再具体一点就变成SOP了。

SOP是最后的那个模型，制作SOP教程手册，对于标准和成熟度很高的业务，采用SOP的方管理方式，做到事无巨细人人执行。

这个非常适合于那些非常成熟的有执行细节的

比如说我们直播测试SIP有精确调变量符号级别的，就是包括打电话的开头，脱贫环节各种各样的基本步骤这样来加油加加油网不好，谢谢。

主要明天晚上有一节课。

键盘卡位思完了，就是你的基本功。

如果一直很模糊，每次都凭手感，凭黑盒子，你可以尝试用这一组牌。

从最早的模糊原则到具体的框架，再到清单的小抄，最后可以形成SOP百分之百的执行。

这就找到键盘。

你们见到什么水平决定了你们管理的成熟度。

继续继续。

然后第三个环节叫推动，注意推动推动的核心目标是什么来着？

同时推动目标叫逐步细化恢复发布成长机制全员执行，不断去推，最终循序渐进的。

2、获得学生非常重要，达成共识准备好了这一环节一招牌非常重要，叫选标杆级的。

就是你们不要好高骛远，在推行早期的时候注意这个前提。

推行早期如果你足够厉害，你一次性上一次能够算你厉害。

但是在推行早。

有业务度很高的业务，采用SOP的保险管理方式，做到事无巨细稳定执行。

这个非常适合于那些非常成熟的有执行期权的资。

比如说我们直播测试SOP有精确的标准符号级别的，就是包括打电话开头投手环节各种各样的基本符号这样来。

监察法就是你的基本功如果一直很模糊，每次都凭手感，凭黑盒子，你可以尝试出这一举措。

从最早的模糊原则到具体的框架，再到清单的小抄，最后可以形成SOP百分之百的执行，这就整个企业你们见到什么水平，决定了企业管理的成熟度。

继续继续。

然后第三个模块的推动，注意推动推动的核心目标是什么来着？

公司推动目标叫逐步细化灰度发布，长期持续全员推行来不断的去推，来最终要循序渐进的让团队接受，非常重要，达成共识准备好这第一张牌非常重要，叫选标杆就是你们不要好高骛远，在推行早期的时候注意这个前提。

推行早期如果你足够厉害，你一次性上100个就能够算你厉害。

但是在推行早期的时候，先从1到3个最重要的行动项开始，全面铺开往往难以执行，可以选择1到3个最关键的基本功，可以从团队练起先选一个练出体感，练出信心才有红利。

认可吗？

如果你们连一个人一个基本功都练不完，你就别指望公司做基本功了，没用没戏，对吧？

你连一个人一个工资管它别想啥了。

比如说逐字稿，我们最开始就是先从一个人开始练做，从练习中学习最早练基本功就是复盘了，然后就是上这个东西，就先从还原事实层面上开始，就可能是一个点发一个东西。

最初跨用户开始练就从一个最简单的最小业务盘里选一个，先练出体感，让我们团队有基本的感觉，有基本的信心，这个时候就慢慢就过去了，半年过去了，这是一个。

第二个以身作则，以身作则重要，从自己身体力行，稍微表现出来，注意以身作则重要。

大家是不是看以身作则就很害怕，对吧？

好难，我就让团队做就好了，还要自己学各个团队的一号位，我说的不是CEO，是各个团队的核心关键小的一号位。

必须亲自实践，团队才有机会落地。

基本功我目前为止没有见过一个老板的意识不够强。老板不相信基本功的，其下属能长期练好的，没有一个案例。

你们如果有的话，可以分享给我们看一看。

我说的是团队一号位，不一定是公司一号位。

然后说一下各个层级的一号位要有什么意识。

公司一号位最重要的是你可以不会动手没关系，但是你要相信基本功的文化理念。

你不相信基本功，整个公司就会走偏，相信吧？

第二个业务层面，核心是你是本质上是要干这个事的，老板不一定会？

现实老板啥都会还干啥呢，大老板怎么会做跑腿？

技术美团王兴肯定不会做跑腿业务，但是每个业务线的一号位要牵头带头练基本功。

跑腿小组的负责人是要练的。

然后项目一号位每个项目循环，要把基本功融入到项目的循环里，当做重要工作好好练。

比如初稿，经常我给大家讲说你们做基金公司你不明白，我给你写了一个文档，我一年夸张点说写几百个，五年写上百个方案，回头改一下，。

五年写了上百个方案，你可以理解为大部分方案很多都从我这开始，就是你们写完之后，我写一个，你们看一下，我写不明白的时候，不要求你个写，要求你们写。

然后李同学一号位的基本功，一年一百多个。

然后包括我同学，这个复盘基本功，这个也是很正常，这些可以。

所以一号位不相信的东西不要让团队一起来。

再下一个选先锋角色。

如果你发现先锋人好厉害，先选个别的标杆开始练传达。

这个全员推行机制很困难，先选择先进，让大家相信机制的价值。

然后通常来讲挑这三类人进步最大的，结果最好的。

这个取决于你的机制是什么。

找到你这个团队进步速度最快的，然后结果最好的和质量最稳定的人。

这三类人你去成为标杆，从他们身上推广开来。

比如说经常在侠客那边夸教研，的确是啊因为基本功的意识，教研团队明显比团队可能高一点，至少一个维度。

所以我就想说我们去看看小杨是怎么处理，其他团队就跟着上大家开始卷，包括白同学这个销冠非常的细节，包括体感，这个会不断地分享经验练习的过程。

先选标杆，慢慢就可以推了，包括互动发布也是互动发布典型特点是全量推风险太大，先在小范围里去尝试，通常有三种方式，先推合伙人，先让合伙人先做，先推一个优秀的小团队，通常都是这样，所以这个非常重要。

比如说我自己在选奖的时候，我都会先找核心用户说你先选，我先选三包括最近我们这个大航海，我已经说一场我想选十个，未来出两三个，你们先保密没关系，这个你们自己报就行。

然后我们自己先在内部里选苗子，先投资用户，先从一个人开始练，没关系，分两步就行。

这一个练好了再让给其他人，你不要想一次性全员都学会，不现实，都是这样的。

然后继续。

对，这个特别好，速度很快，给大家演示一下，特别好。

来，给你看一下，以身作则，重新说，出门要长点团队示范协定、测试方案基本功，五年写了上百个方案，这个很严谨，非常实事求是。

我的确是五年写了至少上百个方案，这个非常实事求是。

关于这个话题刚才说到这儿了，画基本功段位，就是基本功很难提升怎么办？

大家注意，这两个是有区别的。

划分基本功段位说的是某一个基本功划分成长段位，最主要的价值是针对基本功，通过划分段位让大家保持持续进步。

这里注意，通常来讲你如果划分得实在不知怎么划分，常见的方法可以像一般采用L6、60、70、80、90分青铜、黄金、高阶都可以这么划分。

不是某一个基本功能。

然后常见新手的状态一般是这样的。

当然有的是偏执行，有的偏思考，你自己参考。

新手往往是这种状态，基础往往是这种状态，入门往往高阶的这种状态，你自己去看自己去看。

然后通常我们把投资稿分为六七个、十八个、十五六个、十七八个、十五个。

严谨一点，其实基础和高级可以放进进阶，这个书面可以把它放成进阶。

基础的入门很多内容有点混，包括白同学，60、70、80都行，划分不同层级。

你把一个系统换成层级之后，新老用户就都在里面能找到自己的位置了。

继续，继续。

成长段位划分是围绕着一个岗位的成长，你把它划分成不同的难度组合。

比如说给一个基本功划分1到10年的成长培训计划，新人上手阶段最重点的就是不害怕，我有简单基本功，爬坡阶段可以承上启下，可以带人，可以追求更高，甚至我们鼓励大家做。

即便你是团队最强，依然有着无限进步空间，这是比较好的划分方式。

即便你看一场已划分的段位，我在很多时候是最强的，我依然上面还有很大的空间，那我也可以不断往上STC。

我们把15个基本功划分成了四个段位。

然后马同学为了培养店长，把12个基本功划分成四个段位。

李同学把20个基本功划分成了四个段位，大概就这个。

最后一个是启动会。

启动会是你真正想大力推广的时候，就是你要开启动会，一定要用好启动会这个工具。

之前我在美团的例子里也说了，王兴、王慧文带人展开启动会，快速去讲清楚理念，形成共识，这个通常是比较靠后才会做的。

通常一个启动会的目标有三个，分别是倡导理念，充分点燃，提出要求，尤其是规则和红线。

启动会主要干这三件事，你们要把启动会开了，欢迎大家可以感受一下。

比如说我们很多很多内部会开启动会，启动会很重要。

所以如果你们发现跟团队的共识一直不够，想让大家快速接受这个理念的话，启动会是一个非常重要的手段，可以帮大家形成共识。

最后一组卡也是最大一组卡，践行卡，这个卡不是新卡，快速过一遍练习法。

最重要的是什么？

氛围提醒有氛围，这些都是比较软的，原则引导有追求，这些相对应的一点点也比较

然后工具有练习，通常都是比较单向的，各种各样的专项。

然后流程开始有这些固化的东西，然后制度就非常固化，可能以年为单位固化了。

快速过快速过。

首先第一个挂在嘴边，挂在嘴边很重要。

我自己这些年其实用的最多的是这个东西，不断重复强调联系网络，在团队里面不断强调鼓励大家建立金融工作文化形成好的氛围。

然后通常建议大家把这三个东西挂在嘴边，真的是手把手的教。

基本功的名字、基本功的价值、基本功的场景。

首先基本功你反复说团队就听不进去了，然后基本功要练得能处理事情，包括基本功的场景，基本功场景就是这个基本功在这个场景一定要练，一定要一定要练。

比如说我在内部最近一直在说营销文案奖项，但凡遇到这些场景说明有奖项了吗？

你有奖项这个基本功，就要什么情况不断提醒团队就知道。

公司讲一下基本功，然后销售过程中不断宣讲基本功的重要性。

包括每次看到好的视频给团队培养，这是第一个练习，这是最简单最基础的练习。

第二个很多时候它都在嘴上把它形成文字放进文档里面。

有变成文字，把它写进知识库、员工手册、新人指南，这个时候就好很多。

比如说银行当我们认为一个基本功比较重要的时候，基本上都会放到知识库里，各类文档打通这种关系。

但是大家知道有个基本库已经形成了，这个非常重要。

把文字的话来再下一招，文化墙，文化墙重要。

其实文化墙一定程度上你可以尝试把公司的基本工作内容直接贴上。

就比如说如果你们能把刚才的超级意图，假设你能管你的团队或者你管你公司往墙一贴，整个公司就知道老板重视这个事非常重要。

你把那张纸要贴在墙上，员工每天都会被提醒，光这张纸就会让大家练习得通，你们经历过吗？

就我们前段时间把泛产品设计的内容贴在墙上，越来越多的人找我汇报之前，现在看看自己有没有多出几张牌，你自己想要优化基本功的时候，先看看小抄有没有，所以你把它放在真的是非常贴心，放在工作场景，放到会议场景，放到随身场景，？

甚至很多教研的同学把自己的那些小抄都做成桌面也挺棒的。

我不知道有没有同学把知识点做成桌面。

我们最近我在想，要不然把官方给你做点好看的小抄，放在你的电视桌面和电脑桌面上，瞬间满脑子都是小抄，它萦绕着一堆基本功，好太多了，真的有吗？

教研记一下，回头看看要不要给大家做点这个小抄。

我们尝试把小抄给你做成一个功能性的桌面，可以让你们在桌面上我们不一定，这是一个关键假设，我先记一下手机桌面和这个电脑桌面，然后这句话有点儿拗口，但我觉得应该名副其实是实事求是的。

一堂最佳时间应该是二号。

手边的同学，老同学们应该认识，你们手边的号码可以吗？

说我跟你讲，遇到问题去查这个事儿，就远远比你遇到问题去你一点点，七找八找才找到，大概有10秒钟能找到那个小抄。

那个非常重要很重要。

其实我们干不住这个事儿，为什么当时设计这个工具就干不住这个事儿？

一堂里的所有会议室都放了动力阻力触点，所有开会的人先拿着看板看，瞬间就别管大家会不会瞬间就把大家的练习的意识给拉上去了，包括团队的话术清单，包括什么武器库，直接放在桌边。

我们有个同学每次跟我汇报的是总是没文采，就正儿八经把单元模型贴到墙上，每次都对着他的名字。

手册武器库，这个是非常重要。

再下一个最佳实践分享，这也是一个相对重要一点的原则性的引导原则上面，然后鼓励团队不断的学习公司和行业最佳实践，让大家看到不足，这个最佳实践非常重要，这个最佳实践是让自己持续保持一种进步的不满意的状态非常重要。

只要你看得见最佳实践，你想创业最佳实践，你大概率就会对自己不满意，所以最佳实践我们是来应该是实事求是的。

一堂的课对于一堂的会员来说，应该是培养最佳实践的最好工具。

就是你们但凡发现一堂有案例，一堂有课，先在一堂学，大概率我们的第一趴教你的就是最佳实践。

所以一堂鼓励产品团队每周做最佳实践的学习，包括很多人会去最佳实践，各种各样最佳实践，最佳实践非常重要。

只要你看到好的，包括你今天看到前面那些例子，看完之后瞬间就会发现不行，自己团队远远不行。

好，最佳时间非常重要。

然后如果你现在已经是行业里比较好的水平了，已经很难再通过别的最佳时间来拉动你的进步了，怎么办？

有一个玩意儿叫做美好作品具象，这是反人类设计，我之前一直在练的能力。

我给大家一个工具，这个可能在行业内还没有统一名称。

就是如果团队已经领先，容易自我满足，可以试一试，大家一起构建一个想象中的最佳实践来驱动持续进步，这个非常重要，什么意思？

现在我们绝大部分都是靠这个驱动，我们已经很难靠说有一个比我们牛逼的多的投行来调这个了。

我们靠什么？

靠的是想象力，我们想象中有一个牛逼的银行的标准，我们现在完全没有。

这个东西我们能想象力达到的地方就是我们的发展方向，这个东西非常重要。

所以多学习课程，可以更好的实现美好目标呈现。

因为你见多了之后就更好，包括其实一堂课最重要的就是做客体验，我们每节课都是靠想象去模拟做客的，我不断幻想一些足够理想的课程，开始没有想象完了自己去试一试。

我们很难说看国外银行说国外这个产品做的特别好，我们去借鉴它。

这种方法已经没办法让我产生共鸣了，你自己想看美好产品体验非常重要。

继续表扬先进的，这个很容易理解。

我们说了把好的东西挑出来，把好的员工挑出来去表扬。

然后20%迭代非常多，这个20%迭代你们过去有这个意识吗？

这个对团队的素质要求很高。

如果你们的团队素质尚可的话，老板可以加要求。

20%迭代是我现在管理一部分团队用的非常多的。

就是我避免大家进入到无脑重复执行的状态，会说如果团队已经稳定执行了，达到比较好的水平，管理者可以不断的激励团队。

每次要求大家每一次或者每个月进步20%，20%意味着它有显著的进步，但是并没有那么大。

但是你知道1.2乘1.2连着乘10个1.2有多恐怖。

所以其实就是这样，所以我们每次都会要求大家这次做完了还有什么空间呢？

还有什么。

比如说新加的，我现在包括现在我每次都会要，每个人都要十个迭代我们不断优化不断优化，不断的不断优化。

所以当有你可参加第二次和现在第八期。

20%定价是没办法，就是只能靠这个机制驱动团队不断深入，不断驱动团队是25%。

好，继续。

然后善于培训。

这道题有什么意思？

现在还是一点点，主要还是氛围非常讲究的，培训工具非常集中，但是注意培训要多样性，有人想象中的培训就是内训，对吧？

但这远远不是，我们要善于用各种灵活的形式，显著地提高学习的平均效率。

来看数据，一般来讲培训有三个大的方向，一个方向是新人入职、新人培训，其实非常有必要，不过如果没有新人的话这个任务就不存在了。

我们的教练对新人的要求特别高，需要给新人专门去让他把最重要的知识、行为规范、人际认同、基本认知、职业素养包括精神状态都掌握，这对我们来说，所以这个任务非常重，可能会有人陪着你。

然后第二个是针对老员工的技能提升培训，这个也是一种。

还有一种就是去年各相互联系，你要不后要不就不危险，

然后就是说很多朋友都要各种蓝本机制，什么评级机制，就我这个学习建设发个方案，我想咨询银行要不要官方的封装产品收不收费？

保险我会选择。

行，我们给你们做。

流程上有破产，你们稍等一下，先把银行的流程合上。

我们的反应就是现在入职的时候，其实刚入职的时候把基础调对你认为共同的特点是什么呢？

你认为他只让我们当中的每个人争取把每项任务结构做完，这个时候瞬间的效率就一直提升。

我们可以帮助大家达到，可能是一个非常好的状态。

就比如基本功，如果是管理者进行配合，估计你跟你的对话就好。

而且当你入职的时候其实做的好，你要让他去工作了一两年了，有些阻力最大。

再说相对来说到达了培训讲完了，

那注意培训方面还是培训项善于练习。

下一个善于练习的核心是我们要尝试着去营造一种练习任务，就是围绕着一个专项工作去专门的练习。

我这个练习有好说一下，你们过去有设计过练习任务吗？

设计过练习任务吗？

比如说背诵练习，其实我最近才讲了，背诵就这么笨的方法对于某一些工作是特别有效。

你就要给自己记一下，复述一遍，模拟工作场景，包括教学练习，让他给别人讲清楚，再难一点，再难一点复现练习，找一个最佳时间，自己再灵活一点，再难一点加入评分环节进行模拟练习。

然后最后你可以让他不以交付为目标，直接主动尝试联系。

这个也是比如说我现在要求团队，就是说我们四个人一起做一个销售访谈，对吧？

我这个在场做法预期其他人在旁边，我默认为虽然那四个人不需要记正式的笔记，但是那四个人我默认所有方向必须养成习惯。

你要不仅记一版对吧？

等你记完之后，最后你自己会对在线版本的处理，这是一个非常有效的东西，这叫线下练习。

线下练习是要鼓励团队，需要团队自己养成意识。

在没有机会让你去正式交付的情况下，你们依然可以主动的去找一些结构，所以这些很多招商文案就是不管是不是用很多团队，很多人是交叉调研法的，就是为做联系自己去看自己去看，这也是一种非常重要的联系方式。

然后再下面再复盘，复盘非常多，复盘是可以不断的复盘的范围内来练习的方式。

复盘有三种，首先注意自我复盘。

自我复盘说的是自己对自己的重大事件进行复盘。

第二交叉复盘，刚才说交叉点，两个人之间存在非常多的问题，需要特别注意。

这个复盘也是我最近我们才意识到的，就是对于多个维度进行一个综合的对比。

那个对比和反思就是你们对于方法的不理解非常，这个大家自己体会一下。

比如说我们最近在写营销文案，这个不应该是抖音的投放，这个视频投放都是啊A级的标题，我也改了个标题，然后再来找我说初衷我是这么理解改的，说不对，他是这么理解，我不断对比方法，我说AIGC已经很好了，我帮你改一个字，你能说一下我为什么改这个字吗？

就不断通过这种 AIGC来找一波，他就去发奋不断的做，这个非常重要。

再然后是会议，注意会议核心的执行，可以把基本功融入到这个会议里，也有意识地把基本功融入到各个关键的会议。

比如说例会生成，然后包括简单的融入，注意融入了几种，就简单的融入是比如说大家可以在会上聊聊认知，强调是比较简单。

然后高阶的人士你可以用几分钟来，他们就去汇总一个任务。

就是最早的时候我发现产品行业对于最佳转化的预算不够。

后来有那么半年的时间，我给每个团队在周会的时候都会留出大概15分钟时间给他们出个题，会做类似个。

这个星期咱们调研全网的To B定价案例，下一期调研产品定价案例，下一期调研海报定价实例。

然后通过不断的任务循环逐步开始练习了。

包括开会可以发现新的问题，包括这个基本工作建模，其实都行，这些都行，这个非常有效，就是你自己弄一下，你如果可以找出这个团队，完全可以在开或者说做这个模型。

这周安排一个任务，下周一一个任务，要每周保持习惯。

这个周会可能会增加大量在系统中训练的过程，很多工作都能做，只不过大家看到这个会议的总更新还是可行，然后制定计划，那后面就开始管控。

管控开始变得重要了。

就是我知道你们过去有没有尝试给自己和团队制定一些计划，这表示如果没有管控过程。

管理鼓励管理者甚至每一个人定期回顾和思考。

最重要是制定练习计划，包括计划的维度可以团队计划、业务计划和个人计划。

工厂是1到2个商品，有1到2个季度到3到5个基本功，然后这是美团，美团在做的是业务，我们自己现在会比较弱。

新人有实用经验和流程介绍，包括什么追求的要对资本专家想明白，这个听得懂不到位，就这样就讲，包括一场调研，基本上我们都会要求大家每阶段性每个季度或每两个季度告诉我大家做的是什么，这个就是管控。

因为家里的表格，130提交再帮你记录过程，就是记录过程非常多。

很多时候我们之所以进行成功实践，是因为记录细节。

所以你就尝试着把练习的过程记录下来，你才有能力去做它。

常见的记录是计算时间。

比如说我现在在复盘的时候，可能PM就需要说上周一共花了48个小时。

现在访谈用了2个小时，效率提高，然后复盘用了五个小时，效果很差。

然后这个做挖掘用了4个小时还行，就不断记录时间，时间记录才能够量化，包括记录次数，每一段时间量，包括录像录音的截屏。

你看我现在这个版本，我这个版本如果我不录像，那就结束了，我要录着呢，我就可以100 200 300 400。

有了这个版本，我们才能做第八个做客户版。

如果在过程中传播的过程只看到结果中很多的很多的练习工具的形成，然后最后记录版本，这个版本是用来对比的，就是你可以标版本，录音录像可能是一个版本。

但是版本对比，比如你们记得我当时讲的，我们做三曲线动力，三曲线700毫升，我们记录下来版本一共是27个版，应该不止。

我们应该在法国做三四十个版，每增加一个要素都算一个版本。

就不断的硬生生的把两个版本看出来，完全不一样。

技术要做，所以我们要不断记录，不断地想，我们这个东西才有机会练习，有机会练习必须要练，必须要练我们那个大概分了个三个，然后你们如果回头看我这张图，你们也知道刚才给你们看的地图也加了差不多有十几二十块。

创建知识库这块有理解就写到知识库里，这个知识库我只说一句话，叫什么是产品能力的收益。

知识库什么都可以做，核心本质上就是上节课讲的基本工作，五个参数，资产负债表，这个公司的收入结构，早期可能收入不完整，没关系，要逐步的完善成数据。

成本部分是什么时候使用，包括基本的原则方法报价，这是基本功的定义，这叫收入的。

好，然后继续这个案例，比如说你们有一些标杆案例、糟糕案例，这些是非常好的新材料。

可以说包括是我们通常使用了课程，材料，非常好的机会。

你一旦把一个基本功的这些要素融入到一个应用之后，就可以进行考核评估。

考核评估通常来讲就是评估。

通过评估大家水平，包括认知考试、技能考试。

阿蕊老师可以考一些技能，做一些试卷答辩抽查的测试看你记不记住，。

的家属，我觉得这段戏被骗实在过分。

如果一个人连机会预判是啥？

会庆祝最佳转化率。

没办法，这个必须要靠记忆考试。

第二个技能考试，第一个是发型模拟题目动手操作，对吧？

我给你一个项目，你来拆解成本出来，给你个东西你要估算价格出来，。

第三个考核是给你一个完整的项目，结合你对投行或银行的了解，无论内部外部因素，然后给你提供一个测试机会。

比如我们经常会用到的一个模拟编码，对吧？

打电话之前先来模拟一下内部的老销售去接电话，模拟客户说个难题，再进行多方核对，我们自己先演练一遍。

现在招聘经济越来越难了，到现在要搞制度保障。

刚才其实还讲的话，到现在为止非常难。

监督考察通常就检查出车间主任及检查督导的人员，甚至岗位检查，自己保证结果达标。

比如说入门阶段检查，就是看了一次，然后高阶的检查专门对督导进行二次检查，结果是这些高阶检查，所以要在阶段性中不断改进，加强流程优化和督查的督查等机制。

这就是流程甚至是一个专门公司的岗位，我知道，然后再保证绩效。

这个审计理解上分析的话，就是通过配置业务行为片段等这种基本功。

分公司绩效与挂钩个人绩效挂钩，上述挂钩机制，这个可能有点。

这个通常不建议在基础条件不足的情况下做这个倒数第二。

如果基本功不够成熟，人生太艰难。

这种资质划分方法是确实用基本功来划分职级，锻炼渠道扎实，被大家认可。

很多公司划分那个职级就非常奇怪，也不知道怎么划分的，反正就划分了一堆三加级这个级别。

但是背后是没有支撑的，所以导致的结果就是也不知道该怎么做，不知道怎么进步，所以非常重要。

或者一个业务在早期的时候，根本就不要追求所谓职责，它松散一点随时转没关系。

当这个人一旦要做到一定业务规模的增长，这个管理要慢慢来，管理要慢慢做实。

所以当你真正想把职级，你可以尝试把它做成基于职业基本功的职级体系。

所以匹配的标准是不同的职级要配对应的责任、权利、专业路线依然是自动化的，管理路线依然是自动化，都可以按照基本功划分，一个是专业基本功，一个是管理基本功。

深刻理解这张管理地图是划分职级段位的关键。

不然你基本工资怎么定呢？

但是我们当年做这张图一定程度上其实是参考了各家公司的做法，很多公司都在用类似的体系。

很多人在公司里只负责管资金，很多人在管项目，很多人在管一个小的团队，有人管独立业务线，还有人负责管理整个公司。

管理地图就是我们的价格司对于整个市场上的抽象问题，不好意思，这堂没有制剂，期待下个板块。

包括所有人把各种各样的职业，其实都基本物化，非常有限非常有限。

来最后一个关于岗位晋升，就是当你实际最后最理想的情况就是基本功跟你的晋升直接挂钩。

基本功练到胜任水平才具有晋升的条件，这个得依赖于职级，有直接的定期的评估基本功的岗位情况和工作表现。

然后最终这个基本功的水平直接影响职级的晋升，包括各种激励机制一套正在发展中，然后大量的同学已经做到这个水平了，包括一些流程也已完成。

门店的奶茶店需要有良好的经营成绩才有。

这就是我不只是看你基本功做的好不好，我还要看你带别人基本功的水平。

如果你都不会带人，不会带别人赚钱，你怎么行是吧？

这个合理吗？

也挺合理的。

基本功不是你做的障碍，只是管理者最终还是要有代价，收权就不大了。

所以感受到基本功的一个价值了吗？

就当你把基本功打穿了，你会发现所有的那些靠培训的什么什么招聘，什么什么绩效升级，其实有那个魂了，就知道里面是什么了。

不是说工作绩效，工作培训，培训啥呢？

培训啥去，就算了算，这个部分结束了。

不好意思，今天实在是我做一天合作协议太多了。

所以赵伟说，我终于可以说这句话了。

就是你们的确定性来自于所有的所谓的核心能力的基本功法，就是带着70%指数级增长。

刚才给大家四十招，每一招平均3到5个策略，你可以乘一下，大概有100到200个子策略，构成了整个超级武器库对吧？

四十多招，100到200个可选的技巧，就是你们所有的底层知识体系，这就是我们在非常艰苦的团队的研究中，所以我们快速回顾一下，再回顾一下上面这几个案例，再来用抽牌的方式来看一下，你有没有感觉瞬间就好了很多。

其实蓝玉之所以做得好，本质上就是出了这个牌而已。

他靠外部做了基本功，他靠专家做了基本功，他做了，他给金融起名字了，他写出来的时候就做了一个分段落的长版的可视化文字，这个贴墙上，然后他专门把这张图贴墙上。

然后这个最佳时间还要分，还要表达先进，还要推进，还要善于做练习？

他做了很多专项练习，然后还要做过程实施，还要录像，还要考。

他做了这么大一套牌之后，自然而然地出成果。

听懂了，当然这也是局部，他以后应该是总部，这也只是局部，他应该未来会突出总部。

然后这个主体，因为我们是一些切片，其实只是一个非常小的切片。

它有大量SOP结构的分层细化，有大的衍生分享，他甚至不仅有作品，他甚至培训练习和考核做的非常扎实。

包括靠这个考核，包括考察，包括这个晋升职级，其实都是做的非常扎实。

他基本上就这些，你把业态全部抽出来做扎实，，我就不展开讲了，包括在银行？

我们最早做就靠专家指导，教我们怎么做。

我也觉得我最早是从最早的做这个拆推然后后来就是基金公司投资然后选个标的，就是我先选一个，然后划分段位对吧？

这个鑫港湾12345，然后鑫港湾最好的几个投资导师，会做非常多专项培训，会给课程，新人还有行动营还要做专题，然后还要做一堆练习，还要做什么复课练习、模拟练习，，然后还做攻坚会对吧？

会上出任务，会上做复盘，然后还要记录过程主旨稿产品全部资产还要记录资产主旨。

所以你看我就是出了这几张牌，对外投资公司。

所以这当然，是指导银行教研的一个非常小的环节。

很多公司，应该是用了90%的资源，对，至少用了36%。

除了对我们系统需求有要求，其他应该都在用。

讲完了，我觉得当大家未来真正想做一系列数据，其实产生的数据只能是特别好，刚才这句话我们要评一下。

夸了一下蓝玉，蓝玉项目看起来那么多，其实就是他一个人带着实习生。

关键的还是在于意识上到位，动作上别怕麻烦，别怕辛苦，一天一边练一边做，继续坚持。

你这个双方说话非常好，注意蓝莉我没有给他什么经验，他就带着几个具有持续学习优势，一个人带着一群实习生，完成了上面所有的团队的培养和基本文化。

你可以理解为这个实习生称呼一百多个NPC专家教练会比较大的挑战。

所以基本功定价上，回顾我们整个系列课，现在如果把整个金融工程课尝试做一次完整的回顾的话，我可能会难以把这几张最重要的图和自己的改变结合起来理解，我们要努力的去理解自己背后的东西，那个关键动作一定程度上还是你们真正去理解那个组织理解。

同样是看合法的素质好，进攻赛飞全一个头像数字据开始推荐优股，符合循序渐进。

然后基本内部？

你现在你在一定程度上建模应该是都可以，然后这个练习和财务还有练习就靠你们自己动手了。

没办法，已经把所有的关键部分，而且给了你的这张图，然后给了你这张图，他是能过去的，然后就这样，大家自己看好吧。

然后下面这个上面其实我讲的所有的难度，在让我们这就是我们未来如果真正想在To B你们团队长期的进行贡献，每一个小模块都是要我们又往下展开的话比较，所以这就是银行的研究深关，感谢大家，谢谢。

杨文奇，这几张归集卡看上去像利乐装，就会大家发的有点惊奇。

其实就是一个乡镇基层理财到公司投资者。

从初始的零散数据，从灵活到制度到稳定的逐步培养的过程。

所以大家要实事求是的去理解。

现在自己所处的阶段，一点点地过渡，一点点的引导，一点点的训练。

然后当你养成有效习惯了，积累之后，一段时间后，你会发现这个习惯已经我现在已经不需要再强调，团队自然而然就全都有。

他们会教他学习，但是你的流量也没有很多钱，你可以先做个推荐，你是那个构建体系的问题，对吧？

然后到最后我们还原一下这场课程。

我不知道你们能不能理解，其实基本上在这个整个电影市场，，你们觉得跟这些题目有关系？

这个如果从银行专业角度来看，当然这个我无法保证。

我把它放在了管团队的第一节。

就是但凡不是管理团队，你就是你的团队一号位，你就是你的系统的负责人，是管团队的第一关。

但是这个东西从哪个角色来，就这个位置管团队的执行这个基本功到底在整个银行的所有课程体系里扮演一个什么样的角色？

刚才这个比喻很有意思。

说实话，我最近几天一直在尝试去理解金融工程未来会不会是一场非常核心的一个板块。

它甚至未来有没有可能它的价值在整个体系不亚于长期五年之后，就像五年前的互联网一样，这个我一直在尝试理解，它到底对于大家来讲，对银行来讲，对于整个的这个地方的领域，甚至整个他的理论体系，他扮演了一个什么样的角色，我送给大家三个词，希望最后稍微升华一下，也希望看透一下基本功能中的本质到底是什么。

来吧，所有同学帮我打一下这层次。

第一个词，从管理维度上四个字的最小单位。

我不知道你们能不能理解最小单位这四个字？

什么叫最小单位？

最小单位如果说单元模型是你们商业模式的最小单位，是那个最小的经济闭环的话，那么基本功就是组织者能力硬币的另外一面。

任何事物都需要定位，就是我们讲究科学的管理。

科学管理最近也一直在强调拆解很重要。

当你把目标从大化小，不断拆解背后的因果关系，拆解要素的时候，不断分解、不断结构化、不断建模的时候。

我们一旦把底层的逻辑拆开之后，像拼积木一样，我们就可以在上层做出了一个非常突破的。

所以当年我们提出了单元模型，用这个分析框架给了大家六个月，避免大家只会一个叫财务分析。

财务分析又大而全，又有严重的滞后性，应该你们认可吧。

财务模型用来指导商业早期的决策是非常糟糕的。

我们给了大家一个可以拆到最小经济单元的工具，一定程度上帮助了很多同学不会犯太严重的错误。

给了这么一个可以被管理、可以被复制、可以被建模的一个最小的商业单元。

你把系统弄坏一下，他就不能再练习了。

有没有感觉好像体感的还不错，这个有可能就是一条很重要的情况，我觉得是一场可能我心里感受非常明显的。

他瞬间就让整个管理地图还能找到那个灵魂。

就是我们做整个这张地图，它刚好就是中间那个层级。

我理解中间层级最基层，这个东西非常复杂，你有了这个东西之后，你再去看招聘，再往上看。

你再去看知识库，再去看招聘，再去看管理，都完全不一样。

承上启下。

王总他承接了一个推荐系统，承接了你未来所有的业务管理体系，就这么一个东西，感受到了吗？

感受到了，这是第一个。

所以它是一个非常重要的它是有管理颗粒度，一个管理到基本单元的任务，它的颗粒度是会分层分开。

今天就是这个有点升华了，这个是我最近开心了很久了，加上有很多辩论的意义，就这么一个一体两面的东西，你这样把它看非常清楚好了，这个差不多。

第三方面就我觉得在最开篇的时候，我在热身的时候，第一节课开头讲过说这几年大家都在喊懂金融，包括黄鑫一直在喊说未来。

他觉得这个市场上只有能够量化产品内核的公司才有资格活下去。

进入到这个市场，我们一定要能力上尝试着去做一堂，虽然这边有非常多。

虽然还有很多我觉得不如人意的地方，我们一边做课一边在练习的时候，一边发现上节课就不够好。

但是这确实我觉得基本上给了我极强的意识，包括极强的自信。

稍微回顾一下，其实我就是我自己说实话，一年的时候我也惦记了，是可能赚一块钱专门给一批货在内台湾有短期的时刻。

随着这几年不断的研究，不断的做事，不断的受到大家的鼓励和激励。

我到现在2020年10月开始上市的三年销售额几乎都放弃了短期利益。

甚至我在反着市场投资，肯定能看到我们做的都是这种长期有用，但是看上去毫不好卖的这种可能。

背后我们的那个信心，我们那个确定性来自于什么地方？

我现在特别喜欢这个做事方式，我现在特别喜欢做的决策是我去选择一个尽量不依赖运气的项目。

这个项目不依赖外部环境，不依赖所谓资源或者什么贵人赏识。

我依赖的就是我把十年之后或者十年、20年那个维度的事情，那个一定对的东西我找了出来。

我控制好我过去的底线和我做事的节奏，然后我就一直持之以恒的去积累这个东西，直到让那件事情发生。

我现在越来越喜欢用这种方式去解题了，因为这种方式太爽了。

包括最近我想给你们拆那个保障的论持久战，他就这种方式。

我们找一条确定的路过去，然后说好了这几件事不要发生，因为这件事一发生，这个路就死了。

在这种情况下一路积累一路过去，积累到什么程度，我们的实力，所以我才越来越喜欢这种思考方式。

然后我之前在想我到底积累什么？

我以十年为单位，我带领这家公司积累什么？

我以为我之前积累的只有理论体系，用户的信任和这个品牌的口碑。

从2024年，从去年我做这个客户开始，我发现我还在缺了一个东西，这个东西叫做基本功。

这个团队假设有一共有15个人会写出咨房屋，五个人会做专家访谈，有两个人会做市场解读，有一个人会做交易权分析。

除我以外这家公司还有另一个团队，所以他们就是依靠基本功，剩下的人就做专项业务。

所以这几个要素注定其实都挺难的。

大家有没有发现，其实每一个都挺反人性的，甚至很无聊。

但是正是因为我想清楚了，十年之后那个维度的正确性积累了。

没关系，一遍遍重复练，做那些小事，努力地付出，努力练，努力加速。

随着我们一直这样，我们就会一个同行一个超越，然后我们今天就好厉害，那个同行过一天发现他们做什么，我们现在却已经走过。

然后我们又过了一天，那个同行怎么又没进步。

最后现在投行只剩了两三个银行，所以我们要做两三个投行有可能只是介绍新的，我们想象中的去把它补充。

所以至于我们来讲只练了两年的，但是已经这两年给我的金融感受，就已经信心明显翻倍了。

所以这条路是我我的选择，这家公司毕竟是我未来想做的事，基本功是我们必经之路。

那对于你们最后一个问题来了，对于各位来说，从十年的角度来看，基本功和基本功的管理方法是不是各位未来的必经之路？

你自己去想，你自己想，我现在对这事儿极其鼓励，我们没有什么可以积累的，基本功的水平就是公司的评估水平，自己想清楚，自己想。

没办法就只能一路过去，就什么事都拿得上。

有来看的前提是你真的站在非常长期的视角，找到那个确定性，只有这一条路能上去。

你放弃这条路，你就放弃了这个机会，就放弃你整个人生。

放弃这条路，那你过去会很难对吧？

就我很难每一道菜都特别难吃，每道都是。

你们自己想清楚自己想清楚，自己想清楚。

我们做过主导，至少我们是一个学长，至少我们在这条路上积累这么多，非常感谢。

好，最后给大家留三个作业，这堂课就结束了，谢谢。

后面再有大的变动，除非再过一段时间我们的认知出现了重大的变化，不然的话这个课题会至少1年到1年是保持平稳。

后面可能就是一些体会融合好了，这里给大家留三份作业，欢迎大家好好学习。

第一个心得体会，今天我讲的关于的各种策略和工具，包括地图、SWOT卡牌，哪些点你想深入分享你的体会和收获，随便写写都行，好吧？

这个题比较简单，自由作答。

第二个自我检测开始上难度了，我建议大家从月开始做起，回顾所有的内容，努力把所有的策略看一遍，客观的评价一下。

整体上这些内容其实你是见过的。

哪些策略你自己测过，或者说你自己用过，哪些是你擅长的，哪些是你的盲区，整体上说一下，做做评价。

然后我建议大家可以夯实这个基础，认真扫一遍，看看所有的武器，看看所有武器，自己去做一次自我的梳理和自我经验的复盘。

然后如果你可以深入对冲这个出牌逻辑，去还原一下当时操盘过这个优秀团队的基本功。

就像我刚才讲前面几个例子一样，非常感谢大家。

这个我强烈建议可以尝试。

然后如果你想象当年我用过这些人，就像刚才我讲利乐的一个例子一样。

他俩很有可能会被优先邀请进入到最佳实践或落地路径来为未来所有工作的方向。

这是今天作业，我们还给大家准备了一个高难作业，这个叫“立即实践”这个作业一定挑战。

如果挑战所有完成这个挑战的同学，我们默认今天是行动人？

默认六分，默认六分，默认六分，就是这个完全的知行合一。

行，请围绕你现在具体的正在进行中的管理的业务，找到1到3个具体的进程中越做越好的环节。

参考刚才讲的是有一个模型。

请你试着出牌，从所有的牌里面挑选你过去没有用过的3到10张。

你可以把某一个基本功分别写这3到10张，你认为最最重要，去讲一讲。

然后写一写你自己的业务背景，就是什么样的业务，然后你想怎么拆几个线，然后计划出台，然后就是我觉得哪些才是我可能忽略的，然后说一下你认为这张牌出了之后，有任何地方或者是去举例实际结果。

欢迎大家一定挑战，这个叫一级事件。

我默认为这个专业的同学，你们应该要这样是不可以的。

你们大可在里面写着玩的，你们应该会希望用这节课来改善？

欢迎大家勇于挑战，挑战这节课不容易。

所有这些核心内容还是那句话，关键在于让你想到简单的演示。

你大概有一招能够真实的产出结构化内容，现在是基于多年经验我们对自己的理解是，包括大家想法，这节课的对比就是我之前讲的然后如果大家想要的话，我们给大家最近发现的摆在手边，能够起到立竿见影的效果。

不上，所以我们建议大家你可以人手一份。

上次分享的时候很多同学想要，所以我们给大家做了一组高清版，一组高清版所以注意，如果你要写的作业，这一组你们都可以自己打印。

我们给的是那种高清的大图片，更好看的。

好吧，欢迎大家提交作业，这个高清大图给到大家。

你们可以自行的来找一些收集，也可以自己去找供应商公司打印，欢迎大家欢迎大家来到这周末的成长价值时间。

这是我手机上有人不认同的话，直接开始请所有同学露个面。

今天来做一个非常有趣的热身问题。

如果你有了解英国劳埃德银行的选择。

他把他前半生从外面进来的所有独立标准积淀全部复制。

重新长出一个属于自己的操作系统。

面对这个灵魂的深渊，

就是献血给你的终极解药。

第一个药核心就两个字，神人之道，无形资主。

你一直想玩这个东西，你心里本来就有是你先给自己打的差评。

世界是你的投影，你对着投影仪的画面死到死也没有那些让你喘不过气的KPIPV同类焦虑。

如果是一根不能入耳的线，你之所以被外界干扰，因为。
