
非输入区大量重复反馈，可以练习四要素。我们做的最大的一个变化，跟大家说，起名字，注意这三个词有奇效，就是因为我们以前工作的时候，不同人面对这些工作，其实名字不一致。

比如说最早的时候，我们有些时候有人叫写课，有人叫写稿子，有人叫写作。后来从那一天开始，所有人都把它叫做写逐字稿，写逐字稿就是个基本功，不要老叫别的名字了。

有的时候叫模课会、访谈会、面聊会，不要再说这些名字了，只有一个叫专家访谈，专家访谈就是个基本功。再比如说之前有个叫会议记录、会议笔记、备忘录，不说，这东西就叫记笔记。所以我们开始把整个团队跟大家说好，这就是个基本功，名字统一，以后练的就是它。

然后我们开始一点点地给每一个基本功总结套路，什么叫笔记，什么叫好，什么叫坏，有哪些案例，有哪些参考。然后把每一个工作都有一个相对固定的工作框架。然后这个时候，我就开始变成话痨，不厌其烦地开始一遍一遍提醒团队去喊这些口号。你练了吗？这基本功你

有意识吗？

来不断的重复然后这个时候新人有一个非常有意思的变化，就是很多新人来了，之前因为太复杂了，做一节课，他们就觉得怂啊，不会，我不会做课，做课是一个非常综合的能力。

现在呢，我不再模模糊糊地说你做课能力不行，我可能就会说你这个基本功不太行，你这个基本功很好。这个时候我们整个的管理颗粒度就变得非常精细化了。所以这个时候我们每周重复一次的写课基本功，瞬间就展开成了几十个小任务的重复。

比如说一节课可能包含了3~5份报告，20次专家访谈，30次记笔记3次结构化，5次逐字稿。慢慢的就瞬间就把一个基本功展开成了一堆真正的可执行的小基本功。这个时候整个团队就会非常开心明显感觉团队

就跟当年我刻意练习前后的变化似的，整个团队的成长飞轮就启动了。然后这个半年之后效果非常显著这个当我们有了更细的颗粒度去工作的时候就是一些很好的变化就发生了，比如说整个团队有统一的话语体系。

当我们聊到一个词的时候，所有人都知道这个词背后代表什么，这是一个基本功。谁会谁不会，谁好谁不好，大家基本都知道。包括团队可以相互学习，对吧？你记一篇，我记一篇，大家自己，我就算不插手，他们自己也可以相互观察，相互学习了。

之前每周可能只能练一次做课基本功拆解完之后，每周相当于整个团队可能能练100次各种各样的基本功这个随着一遍一遍地去练，随着每周的一遍一遍复盘和重复，基本上做课能力就发生了肉眼可见的速度在提升。

正是因为有了一个很小的开端，后面我们就看到的什么搞砸之夜、落地之夜、最佳实践什么训战营，一系列的线下产品才有机会交付，就是因为我们做课能力在持续复制和持续有提升。

所以做到这个水平是不是还不错了？其实远远不够这是我们第一年的水平。然后后来我们又继续做是不是靠我一个人把基本功定出来，大家听话就行了？基本功做到这个程度够吗？

够吗？我们开始升级大家的行为模式。我说这个大家自己来分析，基本功还能不能做的颗粒度再细一点大家自己，因为基本功很苦嘛，都是我强要求的，大家都没有幸福感。我说你们自己想一想，团队还有哪些是需要专项练的小的东西。

咱们自己去复盘，自己去做，团队一起来构建基本功。然后首先几个大的变化，第一个越拆越细。平时在做课的时候，然后我们会在周一固定的让大家一起来复盘做课认知这个我就不断地会问一个问题，叫我们上周的做课模型，哪些超出了预期，有哪些运气很好的。

随机发生，有没有可能把它固化下来？然后你们不要小瞧这个问题啊，注意问上周有没有什么随机发生的好的现象，能不能把它固化下来？就这一个问题，你直问，我问了一年啊，然后我们就有了大量的做课灵感。

各种各样的新手段，新的基本功啊，关键词挖掘，小范围视角，交叉，各种各样的磨课手段，其实就都出来了。其实我们就不断地把上周一些随机的小动作复盘成了长期的固化的一些基本功。然后两年多的实践，我们基本上从教研的工具箱，最早的时候可能只有五六个

基本功，到后面10个，到现在大概有二三十个。

我们有10个必备的基本功和20个可选的基本功，来构成了整个研究的模型。这个研究的模型都是最近一年多，我们有了基本功意识才做出来的。而且颗粒度越来越细，越来越细。比如说最早的时候，我们只有一个基本功叫专家访谈，对吧？只要是做课程产品经

理和专家关在一个屋子里说话，我们都叫专家访谈。

就我发现完全不一样啊，这个访谈完全是不一样的风格。有讲师访谈，有一对一访谈，有迷你访谈，还有专门对销冠的访谈。然后我发现就算对销冠访谈，也分为三种访谈，一种是前面的评审会，一种是中间的萃取会，还有一个是双三角模型会，也都不一样。

所以我们就越来越细越来越细的给每一个确定的、独立的、高频动作都建了确定的模型。每一个不同的会，我们会配不同的人参与，谁能参与，谁不能参与，然后配不同的设备，配不同的场景。这几个会待的位置都不一样，甚至有的会我们专门会放到

线上开。

对，所以这个有了独立的这些流程之后，你会发现它就打磨的精度会越来越强。大家一旦进入这个基本功，就知道，ok，这个会然后我们比如攻坚会，我们就给这个会做了一堆有意思的模型。

比如说把大家拉到一个屋子里这个我来把大家教会然后我甚至有的时候把这个公司我觉得最

我觉得最需要听这个课的人啊，现在能力相对比较弱，最需要学的两个人放到我对面来接受我的辅导，我的状态就很好。甚至我们还发明了一个叫做垂帘听证啊，这是一个很有意思的创新玩法，就是我在线下啊，我藏在啊，大概就长成这样。

垂帘听证模型啊，就是他们在线下开会，我一个人藏在板子后面，我在线上开会。我又能享受到线下开会大家的互动，我又能把我独立，我可以独立办公，我可以思路自由地走，他们看不着我的屏幕。这个会议效果非常好，所以我们给每一个单

独的会，都开始一遍一遍地把这些基本功建成模型，不断地通过复盘的方式，把这些模型都搭起来。

所以我们在复盘的时候发现，就这么一个小的套路，基本上能够提升差不多我们一倍开会的效率。就这么一点点复盘，一点点复盘，一年多的时间，各个基本功块就搭起来了。知道这个水平够了吗？

后面就越做越复杂。对，然后我们发现基本功太多太难了，怎么办？新人来了太害怕了，所以我们开始给基本功划分段位，SABC。这也是下节课重点给你们讲的。我们把课程整个爬坡的过程分成了S级的课程专家。

架构师啊，这个A级的课程产品啊，这个B级的课程助理，C级的这个运营，课程运营。然后每一级有有哪些基本功？入职你要到哪一级？三个月你要到哪一级？你要想承担管理职责，你需要到哪一级？

然后开始给每一级配了基本功。然后时候团队的心态就会发生一个非常有意思的变化，就是之前我说你不行，我就说，哎，这个基本功你没练好，对吧？这个基本功你不行，现在我不说了，这基本功本来就不是你这一层的，你刚入职一年，这个基本功你不会很正常，这是你

明年要练的。

你可以先学着，对吧？所以当有了这个段位之后，大家就很清晰了这个甚至我们还给大家做了一个十四天的魔鬼训练有很多同学都来了一堂，做过这个训练，十四天的时间把大家直接从C级升到B级这个给大家五个任务，两轮刻意练习。

甚至我们有一些来到一堂GAP的同学，也接受过我们的练习一个月的时间，入职到离职这个融入一堂，打一个月的工也都经历过这个培训所以你们现在能理解，其实这个计划背后，其实靠的就是SBC分级。有了分级这个入职第一天就是从C这个等级

开始，然后逐步升级。

然后30天之后，如果你足够厉害，你可以直接升一个段位，直接以 b 级甚至 a 级，甚至如果你足够牛，你是 s 级毕业。s 级不可能啊，s 级现在公司主要是我。对，当有了这些划分之后，你会发现大量这些工作有了细分，有了这个段位，整个团队的心态就会发生一个非常有

意思的变化。

这就是基本功啊，这就是基本功。然后这还不够啊，这只是一个团队。其实从今年开始，我开始在整个公司啊，从去年开始啊，陆陆续续到今年，然后我们开始拆各种基本功啊，我们开始全员推基本功啊，这是最后一次进步啊。然后我们开始把基本功那些做事能力，各个团队那些背后的啊，长期重复的关

键的工作一个个都拆出来。

然后把它起成名字，具体化。然后鼓励团队去拆然后每一个套路都是相对固定的，一遍一遍重复，然后练出体感。所以有些是比较确定的事情，要总结套路，保证我们不会出错，稳定执行。有些是不确定的，要总结模型。

保证我们可以持续精进。所以在公司里面开始高频的去给班班团队、销售团队、产品交付团队、增长团队陆陆续续的开始帮助这些团队的负责人去拆基本功。然后过去可能以为的一些

一些模模糊糊的能力素质都逐步地把它具象成一些可以重复、可以练习的基本功。就很重要，很重要所以一年多的时间公司的知识库越来越厚我们出现了大量的雷达图n步法SOP各种各样的。

也整个公司去练一些很难的基本功我们一年的积累可能远胜之前三年的总和。跟大家稍微分享一下，从22年开始到去年马拉松结束之后到现在基本上形成了我们自己的公司级的

十大公司的通用业务负责人或者是全员的基本功。大家可以感受一下这是基本上是公司业务负责人默认都要会的，都要练的四三三，四个业务侧的基本功，大概对应的就是关键假设的ABCD大家必须要是有共识，不然就没法干活。

然后管理侧的基本功啊，这个大家一定要有调研最佳实践的这个基本能力，一定要会做基础的项目管理，一定要会做基本的深度复盘，这三个如果不行啊，不好意思，你可能对不起。然后啊，这个我们有三个表达侧的基本功，一个是讲香啊，讲香一个非标的内容，一个是逐字稿啊，一个是说人话，这三个基本功是全要练的。

对，所以公司啊，这个大家有一些通用的基本功，业务负责人呢，大家得有概念啊，这些就是大家的共识。

啊，然后剩下的部分就是每个团队有自己独立的一些基本功。啊，所以啊，这个我们就开始啊，这个我来以身作则，基本上我应该是这些基本功练得最熟的，然后我来鼓励团队一起跟着我来刻意练习啊。所以这就是我们最近一年啊，慢慢的，从我没有意识到我开始练习，再到我带着团队练

习，再到带着部门练习。

再到整个公司啊，甚至开始这个形成了公司的通用基本功，加上部门的基本功。啊，这个也是介绍美团的思路啊，美团基本功也是分成这个这样的啊，美团基本功是三大类，一类是整个公司的全员通用基本功啊，一类是管理基本功，一类是专业基本功，就是各个垂直的专业线的基本功。对，

我们大概也是这个思路。所以基本就告一段落了这个见效了只是抛砖引玉，大家找到基本功初步的体感了吗？

找到了吗？基本功重要吗？你们过去可能不一定提这个词这个你们觉得基本功重要吗？就是如果你们在管理团队，你们如果就是盯人，对吧？这个人我觉得很好用他，这个人或者这个人的沟通能力很好，用他，跟你把这个人的颗粒度变成是一个很细的基本功。

帮我导航到

会有什么区别吗？

所以你可以想一下基本功到底是什么？其实做客的时候，我们回顾过去，我跟简安团队说，哎，有点可惜，如果我两年前我能意识到基本功，我能更早的意识到基本功这个问题，提前动手的话，我觉得一堂应该会少走很多弯路。好在你们现在可以摸着一堂过河所以

希望大家可以借用一下我们的体感啊好继续啊什么是基本功呢？其实你们在百度搜基本功这个词，会找到一堆的什么戏曲啊，相声啊，跳舞啊之类的都是一些什么基本动作啊各种各样的基本动作。但创业管理领域，什么是

基本功呢？

基本功的实质是什么呢？

啊既然啊当核心课讲啊肯定要尝试讲清楚基本功的内核和边界，不然我们很难深入去学习。所以在磨课的过程中，在上一次做客的时候，我们和一堂的大哥们我们做了探讨啊然后我们对基本功的体感啊在不同的公司，不同的行业竟然出奇的一

致。

后面受徐建的启发，我们总结了一句话，这句话送给大家，徐远可以帮我打一下，叫基本功是团队能力的最小单位。这句话非常朴素，但是我最早听徐建说这句话的时候，我非常的震撼。

他说，对于一个团队来讲，人，这个不是能力的最小单位。不是说你招一个人招一个人招一个人，把一堆人一堆销售码在一起把活干了，不是。其实你码的是他们的基本功，你的管理颗粒度到本质上其实是到基本功这一层的。

然后怎么理解这句话？其实就是颗粒度，就是颗粒度，就是我前面讲过？然后很多人这个在商业领域，单元模型。

模型是我们对于商业模式的最小单位。这个大家应该就已经比较熟了，但是管理板块，什么是最小单位呢？是人吗？是人的一些素质模块吗？是人的大块能力吗？什么沟通能力、表达能力、做客能力吗？

不好意思，不是，还是太大了，基本功才是。所以对于公司来说，人不是最小单位，基本功才是。所以当我们理解到这一层，就会非常有意思，就是你这个时候在看待人的时候，你就会招一个人的时候，用一个人的时候，包括带一个人培训一个人的时候。

你的深度就会完全不一样了。很多人看到都是公司的业务，业务背后靠的是人和人的能力和素质撑着，但是其实真正冰山下面一大坨，其实是那些关键重复的关键动作，这些基本功其实在构成能力。

你们有没有过去经历过一种情况，就是面试的时候觉得这人的表达能力很好，这个人真会讲课啊，面试的时候觉得人销售能力很好，这个人应该没问题。但是你会发现，一动手就完蛋，他真正的，他连一个 PPT 都做不好。

他连上台讲一个 PPT 都做不好，感觉这个人好像很虚的。这个人表达好像很好。感觉这个人好像什么 coding 啊，编程素质很好。但是你会发现他连一个最基本的一个代码片段都不一定能搞清楚，他连最基本的一个高质量代码都整不明白。

所以非常重要，就是真正其实这些基本功才构成了能力，不能简单的说这个人就是什么写作能力很好，这个人就是怎么样，他连标题都写不明白，他连一个基本的结构化、逻辑化都做不明白，他连基本功都没有，他凭什么能有这个能力呢？

所以公司的成长本质上在于培养人人的能力和复制本质上在复制一个个的基本功。不管你们是有意识的还是没有意识到，不管你们是主动复制还是凭感觉和手感，不管你是管理高手还是

管理新手很困难，本质上团队做事背后就是由一个个基本功构成的，就是由一个个基本功构成的。所以下面一个问题来了就是我们做事基本功有很多，有宏大的公司战略分析能力、预判、融资、股权、战略能力。

因为很多非常颗粒度很细的动作你比如说写这个课，我们给这个课画重点，画个黄标签我们开篇打招呼包括你线下预约，打电话预约他拜访。

这些你看可以非常宏大，也可以非常细对任何一个团队一展开都能展开可能几十个、几百个所谓的基本功。那么哪一些是真正有意义的、高质量的、需要练的基本功呢？这个非常有意思。

我今天嗓子不舒服，我去拿瓶水就给大家一个思考题。字是不是有点小你就放大一点。

然后来感受一下，这是我自己尝试着列的10个可能的基本功。如果你们来替我做决策，这里面只能挑那么三四个，两三个作为真正重要的基本功来练。你觉得哪一些是真正重要的基本功？

哪些是不太重要的基本功？看上去都能叫基本功对吧？泛产品创新能叫基本功吗？对吧？打磨一堂课叫基本功吗？我快速给你读一下哪些是你认为真正该好好练的基本功，哪些其实不练也行。

比如说写逐字稿是重要的基本功吗？对于对吧？开磨课会，各种各样的磨课会是基本功吗？磨课会基本功重要吗？划重点，就每个稿子前面不有这标签吗？

啊，画一个基本功重要吗？包括记笔记重要吗？然后泛产品创新啊，这个易堂知道啊，针对教育新课题进行教育要素重组，这个是基本功吗？包括地图打磨，对吧？我们有创业管理地图，如何来升级这个地图？要构建一个基本功吗？

包括配置学分，对吧？不同的课有的是默认3~6个学分，有的是默认优秀，默认满分。要给这个配置学分设计个基本功吗？包括大佬拜访，我们去跟那些头。

头部的大 ip 去约饭，啊去喝酒，去建立信任，啊去邀请他们来做客，这是基本功吗？对吧？灵感闪现，围绕一个开放的任务，自我头脑风暴，涌现深度思考的灵感，这是基本功吗？

包括全网调研，围绕一课题全网研究，这是基本功吗？如果这里面选3~4个作为一堂的重要基本功，而其他不是，你们怎么选？

每个人其实面对的问题都是这样的？我有非常多的工作，哪一些是要练的基本功，哪些不是呢？

然后你们可以先写写看先写写看。这个我去拿点水。

根据岗位决定。假设公司很小，或者团队很小，没有岗位，选哪个？。

。

感觉全是吗？都应该认真练，是吗？

都应该认真练吗？是全是吗？。

本质上是什么呢？本质上是什么呢？

看情况，看情况了。

决策逻辑是什么？

这是上次马拉松，我觉得我们做马拉松非常重要的短板啊，就上次没有讲清楚这个事情，导致很多人写作业的时候，有很多人觉得特别细的那些东西是基本功，有很多人认为非常宏大的是基本功，什么我公司的销售体系搭建，销售能力是基本功。

到底该怎么理解？怎么理解？什么是一个有效的基本工作单元？

什么是一个有效的基本功单元？

有意思的来了，有意思的来了你们真正去理解这些，你会发现其实里面有些东西是没法练的，大家发现了？是没法练的，太大了。有的太小了，有的呢太歪了。

有的呢太不重要了所以我给大家稍微回顾一下，比如这里面非常典型的，有些太大了，无法具体建模。比如说你看开磨课会，现在有十几个磨课会，你说磨课会如果作为一个总基本功。

我们很难建一个模块，模块太复杂了。

然后比如泛产品创新，在咱上午那个课，泛产品创新里面有30个策略。这个我怎么给泛产品创新变成一个大基本功？这约等于想成为一个什么什么演讲高手，这叫啥基本功？

所以太大不行。第二个，有一些是没啥用，脱离了工作场景，比如大佬拜访，一堂的课程不靠跟大佬喝酒来做课，我们跟同行不一样，这种压根就是没用的基本功，这种基本功你喝酒多了，反而没时间熬夜做客。

不要去喝酒，大老板好像不重要。

好，第三个，有些东西呢，太细了。

单一动作太细，无法练出效果。比如说什么课程划重点，你说基本功啊，划重点就特别简单，两句话就把这套路说完了，对吧？那你还有什么可练的呢？一句话就说完的，做好的跟做不好的差不多。

包括配置学分，两句话就说完的东西，非得练它干什么呢？

还有一些是频率太低了，比如说地图打磨，大家想到了吗？高频重复，基本功才有价值。地图打磨一年最多用两次，一年整个公司最多调用两次基本功。我跟你说我认真的把它当基本功练有什么用呢？对吧？下次调用好几年之后了。

它的价值很低。把这些排除掉，你会发现真正我们自己啊，这一年，有一些我们也之前以为练过，后来发现价值很低啊。真正在练的是写逐字稿，每周都在高频发。

记笔记、灵感闪现、全量调研，每一个都是可以独立建模的，都是可以立竿见影的。而且里面最有意思的是什么？就是做的厉害的人跟新手小白，这四个基本功只要一动手，瞬间一目了然。

一眼就可以看出这个人会不会，基本功好不好，特别明显。所以大家有发现什么规律没？发现什么规律没？其实这就是上次马拉松缺的一个非常重要的部分，就是对于什么样关键的基本功值得拆呢？对。

什么样的颗粒度值得拆呢？所以这个基本功可大可小，对吧？按照颗粒度，我可以是一些非常宏大的，你看我可以说是做课能力啊，我可以说写作能力啊，做课里面的写作，写作里面写逐字稿，写逐字稿里面写阅读思考，越写越细，到底哪个是基本功呢？

销售啊，讲课能力也是，可以非常大，也可以非常小。销售可以非常大，也可以非常小。我选什么呢？选什么呢？所以硬教的话，其实都能教成基本功。我也可以叫销售基本功，我可以叫开场一句话打招呼基本功。

我可以叫开场白基本功，对吧？我到底叫什么呢？怎么理解呢？是不是很本质这个问题？是不是很本质啊？所以今天这节课啊，上过马拉松的老同学啊，你们一定要升级一下啊，这是一堂最近一年我新的思考啊，就本质上是什么？就是

其实任何一个公司，任何一个团队，如果硬拆基本功，你拆所谓的动作，你都能拆出几十几百个基本功。真正有用的基本功，其实就是那么少量的、局部的、高价值的基本功，才值得练。怎么判断呢？

怎么判断？给大家一堂可能有史以来最长的一句话的定义价值定义有点长你们如果有人手快可以自己记一下。我先说一下这是但这句话很好用，这是最近我们用来判断基本功非常重要的一句话，叫针对具体的工作场景，找到独立的、可检验的动作，来实现不断重复练习，最终形成

长期巨大复利。

这个有点长这个我再读一遍基本功其实为什么要练？它是一句很完整的话，就是针对非常具体的工作场景，去找到那个独立的、可以检验的动作，然后来实现不断的练习，不断的重复。

然后最终来形成巨大的成长的复利。这句话有点长，有点长。这里面一共有六个关键词这个是具体的。

具体重要吗？它是符合场景的。

有用，它是跟工作，它一定要落回到具体工作里，它不能是虚的。然后它一定是独立的，它是一个独立的可以交付的一组动作。然后它是可检验的，什么叫可检验？就是好不好，立竿见影。比如说公司随便这些基本功，你抓了一个人跟我记笔记，他们就是记不过我。

我就比他们厉害，他们就可以逐步的逼向我。

就是光动嘴不行，只要一出手，对吧？蹲马步啊，这个基本功扎不扎实，一蹲马步一下就能看出来。

毛笔字，你随便写两笔就一眼就能看出来基本功扎不扎实。这个可检验。然后重复一定是大量重复的，最终一定是能带来发展的复利的。

然后注意有意思来了。为了让大家更有体感，这个我跟团队打磨了15轮至少。这句话怎么让大家理解呢？是不是很复杂，很难？但是呢，这几个要素呢，我们尝试去减，一共6个词，我们实在是减不掉。

每一个减掉了，我们觉得可能都不行，怎么办？最后想怎么来教大家，最后决定我们给大家做一个三环图啊，这个又是一堂的新的方法论啊，最近我们提炼了很多新的类型的方法论啊，我们尝试着把基本功真正的分析，什么叫核心关键基本

功。

给了大家三环模型啊，注意这三环模型啊，你们怎么去判断你们工作里要不要把它当成一个重要的基本功。一共有三个环，里面一共是六个策略，正好二二二对应啊，具体和场景其实对应的是你的基本功一定是务实的。

一定是对于具体的工作能够有用的那些东西啊，就一定是有真正贡献的，符合落到真正场景很具体的东西，这足够务实。

然后第二个叫可练。可练有两个，一个是独立，就是他的一组动作。我们内部经常，最近我们开玩笑啊，每次举例子我们说游泳基本功，游泳基本功，它至少是一连串动作，它才是个基本功，你不能说往前一伸手就叫一个基本功，

对吧？游泳大师跟游泳新兵伸手，其实这一个动作是看不出来区别的，这一伸手叫什么呢？至少是一连串动作，能看出来是基本功。所以它一定是一个独立的一系列的动作，然后可检验，就是这个动作。

高手小白立竿见影啊，只要一做就能看出人好不好。因为有独立性，才能带来可检验性。如果他不能独立一套动作，他就不能可检验。

然后足够价值有两个，重复带来复利性，注意有箭头啊。场景带来具体性，独立带来检验性，重复带来复利性。当你们把这张图好好看明白的时候，你们去评估一下，很多人做的基本功，

说实话，他不够务实，太虚了。我们来看看啊，给大家稍微解读一下。第一个，场景性，就是他一定要落回到真实的场景，不是那种凭空练习啊，天天花架子。

字不重要，他一定是业务流利的。然后第二个一定是非常非常具体的，一定是可以建模的，不能太大，对吧？你不能说做课基本功，你不能说这人表达基本功，尤其线下练习的时候，好多人跟我说表达基本功都不表达，我说你怎么去给我表达建个模。

他要场景没场景，没具体内容，没法建模的，叫什么基本功？太大了。然后独立性，它是一连串串联完整的动作，可以独立交付。

然后检验形式，一动手就知道会不会，高下立见，特别明显。就你们公司应该有这些吧？哪怕写个标题，产品总监跟产品新手，就一个最简单的一行字，两个人一写，一看就知道水平不一样。

这才叫基本功，你这个东西才能练。如果是什么游泳一伸手，这一伸手大家都差不多，因为写标题起什么画重点，大家一画重点都差不多，这种其实就还好。

然后再比如说这个重复性，一定是大量重复的。重复性一方面是人和人重复，一方面是人和人可能会交接，反正在这家公司会大量重复，高频使用，这个跨人使用，甚至反复迁移。然后最后是复利性，就是这个东西如果一旦积累，对于公司的发展是价值很大

的。

所以这张图大家回去好好看一看。注意注意，核心逻辑是什么？就是不能太大，不能太大，太大了就不务实了，太大了就太虚了。注意如果你在这个太虚了。

太大了之后就不务实了，你虚了就没有意义你说我要练这个说服基本功，我要练什么什么做人基本功，我要练利他基本功。那你吹完牛了，你给我练练试试看，你怎么利他？

你怎么利他？这个没法练，你连建个模型都建不了，太虚了。因为拆推评算我会说基本功的第二件事就是要给基本功建一个实操模型，它这个刻意练习就有套路，太虚了就没法有套路。如果要是没有这个可练的策略，就不可练就基本功看着还行，但没法练。

他太简单了，或者太难了，不可练。

然后再比如说这个价值低如果这事不重复，就像刚才我讲的，他不是你团队高频重复的，价值就很低。所以真正的基本功要努力的符合，足够务实、足够可量、足够价值。这种基本功价值很大你可以想一想。

所以，我稍微说一下说一下这个，

如果这个注意一定是不大不小不能过大一旦过大就违背了具体性就不能建模了，过于宏大没有意义，也不能过小，违背独立性这个无法独立地使用和检验这个也很难迁移这个所以要找到一个可练的循环很重要。

很重要。所以，当你们看完这张图之后，再看这句话，是不是觉得这句话就很值钱了？这句话大家好好体会好好体会，就是苦练。

苦练基本功的实质就是针对具体的工作场景，找到那些可以独立的、可检验的动作来实现不断的重复练习，最终来形成巨大的复利然后复利长在你身上，长在你公司公司身上，你就能赢这就是基本功最大的价值。

你就是比别人公司在这个重复性练得好，整个公司在一些重要的环节上都是训练有素的，那么你们在组织效能上就有非常非常大的竞争优势所以

说完了说完了，这是一个非常重要的对于基本功的理解啊，也是上次马拉松，我觉得我们一直对自己不满意的，没做清楚的啊，最近终于把这个东西搞清楚了。我们把大量一堂的基本功和市场上的，包括我们 MBA 现在交付的基本功

都拉了一个大清单。

最后总结出了双三角模型。基本上可以用来回答基本功是怎么样的。然后注意越是符合这六个角更多的角，基本功价值越大。最好的情况是六个角全符合。

全符合是最好的。我们现在的基本功，基本上都是符合六个角的。就是但凡缺一个角，它价值就会低一些，再缺个角，价值又低一些。所以大家自己评估吧，自己评估。

下节课我来带你们来感受一下具体怎么拆推评算啊，今天只是初步给你们的思考框架。

来，继续啊，继续。

这个我们我们如何修炼基本功呢？给你们两个非常重要的思考模型，这也是上次马拉松给过大家的模型。这个为什么很多人练不明白基本功呢？卡在什么地方呢？很多人其实缺少意识这个没有意识到其实公司背后有非常多重复的工作，

别不出来。很多人缺建模啊，没办法把这些基本功可视化的做成模型。

很多人缺落地，有了模型之后，大家团队呢，不喜欢苦，不喜欢重复啊，这个很难落地啊，这个推不动。还有些是缺少重复，就是重复的次数太少了啊，这个要不然是应付领导，要不然下属，反正各种应付啊，导致很难大量的重复。总之练习效果不好。

啊，所以真正的把这四步走完，扎扎实实的把一个基本功的团队给带出来，其实占比挺低的在市场上。所以我们的大课其实就从这个地展开啊，我们决定攻坚四大难点。来吧啊，欢迎所有同学把这四个字背下来啊，这四个字就是基本功弱点。

落地的四字诀是有顺序的，它是符合大概的成长的，可以练习的。拆推评算，一共有四步。我先快速说一下，第一步，所有基本功的前提是你得把它分解出来，识别就像刚才一样，下节课我会重点讲实操，就是如何从工作里面识别出来那些少数的、独立的、具体的、能够产生复利的那些高频动作。

这是第一步，把它拆出来，写成名字，把它定义成基本功，这是一步。听上去如此简单，但是多数人都做不明白，做不明白。

然后第二步，第二步建，建立模型，就是你要给这个基本功建立一个固定的套路，可以练习嘛，它如果没有套路，大家肯定练不好，所以给他建一个方法论，建一个 sop 建一个清单，建立一个统一的工作方法。

第二步，建。第三步，推，推就很难了。建只是静态的，推的话你得让团队真正的发挥作用。你能让一个人开始用吗？你能让一个部门开始用吗？你能让大家真正用起来吗？其实是阻力是非常大的。

非常非常大的，如何推下去，这个很难。然后最后，这个如何练，如何反复的重复，反复的让大家形成团队能力。团队能力，有同学提到 p d c ，跟那个p d c 环还不太一样，它更像刻意练习。

更像可以练习的四要素。这个这个背后的逻辑其实可以练习。所以大概四个环节，只有你们能够逐步地形成拆、建、推、练，基本功才能在你们团队身上出现。所以大家自己默记两遍把它记住把它记住。这就是口诀这就是整。

整个基本功框架这个你们看到的基本功，基本上都得经历这四步。先拆出来，然后再建一个模型，然后再逐步推，然后最后让大家重复练，甚至产生出业绩，甚至变成公司的长期竞争力。

所以感受一下感受一下。注意今天认知篇，我们先来初步理解这个到第三节武器库的时候，我们可能会把里面的具体包括马拉松那张超级小抄，做一次大的升级我们来给你们大量的实操的策略和技巧告诉你们每一步里面究竟有哪些方法，哪些策略可以用。

到时候给你们个武器库吧。然后这是一个拆建推练这是我们的所谓的纵向怎么一步一步地去修炼怎么去击穿。横向这个基本功有哪些场景呢？我们这样说，其实带着团队苦练基本功是每一个优秀的管理者的必备素质必备要素。

那怎么练呢？怎么练呢？这个组织层面的刻意练习其实要难得多，对吧？因为很多刻意练习，它是一种链条式的、协作式的、全员一起的。更糟糕的是，在团队小的时候，如果你不抓，这种惰性就会成长，你后面越来越难练。

这个团队如果已经变得很大了，这个时候想扭转团队这种做事文化越来越难。但是呢，早期公司呢，就很容易，对吧？不同的公司，不同岗位，不同阶段啊，各种各样的基本功，各种各样的工作都不一样，我怎么教呢？

这个问题其实困扰我们很久。我们开专门开了一个实打实的18个小时的连续攻坚会来解这道题。这个18个小时，我们把所有我们过去见识过的基本功全扔到桌面上，分门别类去建模，最后终于在18个小时结束的时候，我们建了一个模型。

来，我们尝试分分类。我不知道大家大家记得马拉松当时给你们的四大类吗？对吧，我们有非常非常多的基本功，有写脚本的，有选址的，有打电话销售的，有社区运营的。

有写稿子的，有项目启动会的，对吧？各种各样的基本功，有提升效率的，有写文案的，有萃取的，各种各样的。

所以，背后有什么规律没？能不能分分堆？这些基本功有什么特点吗？练这些基本功有什么大的区别吗？所以当你们把基本功尝试分分堆之后你就会发现，其实市场上主要的基本功有四个大的方向，那这里面没有严格的边界这里面可能

会有重合。

或者不同的阶段会变化。这个比如说你会发现有些工作呢，是偏创造类的工作，比如写脚本、选址这个写营销文案，这种呢，通常都是开放选项，成功率不高你需要去真正练的基本功是练那种开放性的选择题很容易选错。

然后还有些基本功是专业类的工作，就很难甚至市场上有很多很厉害的人了，比如说销售、写逐字稿开启动会、项目管理，这些其实市场上有非常多的最佳实践了。还有一些工作呢，是领先类的工作

领先类的工作，就是你已经在你的行业里可能修炼出一些核心能力了或者这个东西就是你行业最核心的几个能力它是你公司的最核心的竞争力有机会做领先。还有一些呢，是标准类的工作，就本身特别具体。

特别稳定比如说提升生产效率社群运营，确定性极强，很标准稳定执行就行。所以你会发现，其实把这几个全部分分类，真的很不一样。然后呢，尝试，你再把这几个合一下，就会发现来吧，手快同学自己记一下

我现在其实在内部我最近在想大的进攻策略，主要按照这个模型。我们写了四句话，分别是四大追求。创造类的工作把它专业化，专业类的工作把它领先化，领先类的工作我们把它标准化，标准类的工作 SOP 化。

这四句话其实对应的就是基本功的四种方向。

创造类的，很容易失败的那些，要用专业的模型来对抗失败。怎么对抗？专业的工作，它本身就很难，同行有很多最佳实践，我们怎么能够快速学习，成为行业比较厉害的、领先的。

它本身已经初步领先的工作，有没有可能把它固化下来？不要依赖某一两个人，把它标准化。

这个有一些相对标准的工作已经很具体了，能不能 SOP 把它锁死，再也不出问题？

有可能吗？所以当我们找到这四个方面之后，你会发现基本上就是我们四类基本功的区别了。

所以有一些是为了摆脱运气的，有一些是为了摆脱这个随机性的不一样，但是基本上就这四个大的方向四个大的方向。所以下面呢，我准备从马拉松的十多个案例里面选了四个马拉松的案例。我不知道去年的马拉松哪个例子，你当时

印象很深刻记得吗？

然后我们分别从每个赛段挑出来一个例子，带你们感受一下每一类基本功的难点一个经典的案例，然后以及最近我们收集到的大量的马拉松之后，很多同学给我们分享的案例大家怎么练的，包括怡康内部我们怎么练的。

给你们感受一下基本功是什么？准备好了吗？有点长有点长，我尽量语速快，今天的内容有点多。好了，这个第一大类我们叫创造类的工作创造类的工作，这种工作典型的特点是什么？就是开放选项。

选项无穷多，而且成功率很低。这个很容易，大家如果不练基本功的话，就很依赖一两个人的手感、灵感、创意，特别喜欢碰运气这个我们选个品吧，我们选个值吧，我们

我们选个营销文案吧，我们给课选个主题吧，我们给马拉松定个主题吧，很容易一拍脑子就做了而且大概率会失败，大概率这质量不会太好这是非常典型的开放类的工作。

上来的工作怎么办？怎么办？所以这个我们开始去理解，到底该怎么练？

这种工作非常典型，有一些营销类的。

最近一个星期，两个星期了，从上海回来嗓子也没好。

继续啊，继续，不好意思，继续啊。其实这种工作有非常多，就营销类的工作啊写脚本、写标题、各种起名字啊，营销卖点都很难。然后还有一些呢，是这种这种需要持续啊，做选择的，什么选品、选址、选员工，选选课题。还有些呢，是一些超级难的创意，比如说要起一个特别好

的名字。

啊，比如说你要给你家的孩子起个特别好的名字，做一个非常好的定位啊，这种就很难，因为他是从茫茫然的选项里找一个可能阶段性最好的，也许是主观认为最好，也许是客观上测出最好。

啊，所以怎么办？这是典型的创意类、决策类的工作啊，这种工作最大的三个难题啊，第一个太依赖专家手感了，太

容易碰运气了，而且成功率很低。所以这就是非常典型的三个结果啊。所以怎么做呢？怎么做？怎么练？

10秒钟的时间，你去想一想，你们过去有过这种工作吗？你们有过这种开放选择的工作吗？你们有尝试练过这种开放难题的解决方法吗？有哪些专项的动作是用来解这种开放题的？

十秒钟就这种里面有哪些基本功？再说具体不怕具体，咱今天就往具体了说。你不要跟我说什么选址基本功当然选址是个基本功了，但选址里面其实可以拆成好多小基本功。

开放类的工作，哪些可能能够非常有效地提升开放类工作的做事水平？

头脑风暴算是。

这里面相对最容易想到一个基本功头脑风暴是一个基本功你们团队会开头脑风暴吗？就是咱在桌子上哇，涌现一堆灵感。提炼模型，创造奇迹是个啥？

说具体啊，专家访谈最佳实践调研特别好，还有吗？

激励人，激励人，你想说的是头脑风暴的一部分吧？是头脑风暴的时候激励人吗？

商业访谈

产线

灵感闪现这词是我自己起的名字啊。灵感闪现这个名字是约等于自我头脑风暴，就是没有人，你一个人脑子里，自己跟自己头脑风暴，我们叫灵感闪现。最近我在带着团队练，挺难挺难的，就一个人逼迫自己产生大量的灵感。

好啦，继续啊，继续。

哦，我我我我给你讲一个很有意思的例子啊，马拉松当时讲了好多例子啊，这个我我我们挑了一个马拉松大家体感比较强的例子，给你们讲一讲啊，这种开放类的基本功。首先能力一般怎么修炼的？背后其实有一连串的工作和基本功构成的。啊，这这个

案例我本人还挺喜欢的，陈先敏啊，陈先敏最近两年在一堂出现的频率非常高啊，这个简单介绍一下陈先敏，他自己本身是

头部的啊，这个一个西式快餐的之前的一个前高管啊，做过很多年的管理啊，然后之前也创过业啊，这个拿过很好的结果。然后最近做了一个啊，这个熊猫现烤汉堡啊，你可以理解为中国堡啊，一个现，就是一个比较新的品类。然后之前在课上也讲过他的例子啊，这些例子

就不说了。然后而且最近也开了很多很多的店。

然后速度还比较快正好现在是在他需要练基本功的时候，我们正好就拜访，发现这家公司基本功练的还是挺扎实的。所以这是一个很精彩的比较热乎的一个例子，给你们讲一讲。然后他有非常非常多的难题需要解其

中一个非常大的难题就是产品上新。

我不知道你们能不能理解，其实这种汉堡店持续地推新品，怎么去选新品？这个其实挺难的，不是简单地说

什么老板喜欢吃什么，或者是巨头卖什么我们就卖什么。我不知道大家能不能理解，其实持续选品是一个非常难的工作。而且还有一定的创新性，还是中国汉堡，有中国的元素，中国的食材，还不是简单的西式汉堡。

然后还有一堆的搭配，其实挺难的挺难的。所以这个我们来感受一下，你们可能不一定能理解这事究竟有多难我们来带入一下角色。比如说假如说现在这个汉堡店，马上就要到十一了然后你们需要做一大干一场，然后推出几个新的口味然后

这个目标销售千次达到200。你要是个指标你可以理解就是动效，就是反正就是卖得足够好到一定的 benchmark。

卖得足够足够好。所以你假设是公司的选品负责人，对吧？你现在让你就是来负责选品然后大量的去提升成功率，然后整个公司的资源由你调动，你来扛目标。来吧，怎么选？

首先第一个问题下面有非常非常多的口味，好多人下面给了一堆建议，北京烤鸭味的、梅菜扣肉味的、这个臭豆腐味的，然后麻婆豆腐味的，你选哪个？选哪个？来，开始选吧，选哪个？

怎么选？

怎么去练基本功？这是一个你直接选七是吧？拍脑袋

谢谢你们演示了一下什么叫拍脑袋，直接就拍了七。然后第二个，这么多饮品，选哪个？乌梅汁，养乐多，玉米汁，选哪个？选哪个？怎么练基本功？

脑袋吗？哼，拍脑袋吗？

据说有些公司会练投硬币基本功啊，这真的是搞笑。

开始拜佛啊，然后投个硬币，选谁是谁。再比如说这里面还有一堆小吃，选哪个呢？

牛肉条。

什么香芋甜心，什么爆浆豆腐，对吧？选哪个呢？这些都是新品，选哪个呢？

怎么做？

你们不直接选，你们不用演示你们的拍脑袋。你们要这么拍脑袋，还有什么基本功需要练呢？别闹别闹，不能拍脑袋，不能直接选，说怎么做。

说怎么做？谁不会拍脑袋呀？

更难的来了。这三个还是三个独立的选择，那问题来了，怎么搭配呢？

对吧？我是这个搭这个搭这个，还是这个搭这个搭这个，还是这个搭这个搭这个，怎么搭呢？它的组合无穷多，怎么办？选哪个？

是不是挺难的？

排列组合太多了，有没有感觉脑瓜仁疼？

首先，主食就先有二三十种，至少。然后小吃又是至少几十种，喝的又是几种，排列组合加一起，再加上定价，对吧？再加上排序，来，开始吧，选吧。

选吧，开始。哪一个卖的最好？哪

卖得最好。

能练基本功吗？

如果你来负责，有没有可能通过一系列的组合拳？因为这个是重复啊，这个团队每个月都在重复，每个月都在重复选，重复选，它是一种非常高频的动作。有可能练基本功吗？把它转化成团队的一套系统的、科学的基本功的打法，然后用来解这道题，有可

能吗？

所以这个时候你会发现，这个比你想的，比你们想的要复杂的多啊，比你们想的要复杂的多。然后这里面更复杂的是什么？所有未来想做餐饮的同学仔细听！餐饮真正的选品远远比你们想的要复杂，你们想的都还是不是好不好吃？好不好吃，这个怎么定价？

远比你们想的要复杂。不同的口味、不同的季节、不同的制作成本、不同的标准化，包括统一性，你们考虑到了吗？这些都是维度。而且更糟糕的是什么？选品要符合商业策略，要符合更宏观的甚至商业战略。

首先竞争要考虑吗？要考虑不同地区的差异化吗？我是要保证独特性还是保证差异性？这个要考虑吗？

然后再比如说，这个标准化和地区化？有的卖得很好，之前举过一个例子，在当地卖得很好，跨一个省就卖不太行，那我选不选？怎么平衡？再比如更难的是，这里面好多在早期是没办法验证的。

没有数据，没有大规模的数据能去做数据实验，怎么办？怎么办？是不是很难？所以问题来了，怎么去练这个基本功？怎么通过一系列的基本功让团队保持一个很高水准的选品能力？

怎么做？怎么做？

所以给大家稍微讲一讲，其实最开始他们的选品也比较简单，就是他们会听从一些食材的加工厂的一些推荐，因为食材加工厂因为会给很多地供货嘛，基本上哪个好卖哪个不好卖，他大概知道，他们会有一个比较聪明的，就是同行卖的好的，供货供的多的，他们也做。

这个结果呢，可想而知，就还行。但是呢，就偏差非常非常大，因为不同的城市，不同的策略，不同的定价，差别还是挺大的。然后有的时候还不错，有的时候可能只有100，甚至更低。就会导致大量的问题，尤其是卖不动还好，导致大量的这个断货和积压，一会卖的特别爆，一会卖的很差，没有预测性。

这怎么办呢？你们如果来系统的做，怎么做？这个其实就，这是一个很复杂的系统工程。给你们完整讲讲他的思路吧。其实到后来的时候，他大量的在。

这样的在试错，然后摸索出了一套比较科学的流程然后整个团队就高频的重复这一套流程。然后怎么从几十个甚至上百个选项里面完成那几个品的选择。

这个首先先说一下，他们大概周期是一个多月大概一个半月会有一轮上新，一次上大概3~4次正式的上新，包含主食、小吃和饮品。所以他们大概一个选品周期就是一个半月，一个半月一直在轮轮轮，一直在做。然后这个大概说一下思路他们

真实的情况比这个还要复杂。

给你们大概讲讲他们的思路。首先第一步叫建池子。这是非常重要的一个工作这是很多公司会忽略的一个基本功，叫建池子。就是我们要充分的发散，充分的脑爆，去建一个足够大的备选池。

所以怎么做呢？第一轮去搜集行业的一些大的趋势信息，他们会跑一些会，看一些分析报告，看一看现在有没有一些热销的品类或者说年度趋势有没有一些口味的词，有没有一些网红词出现。

比如说美团有段时间比较流行的口味，什么什么，反正就这些词这这些在那段时间

美团卖得很好，所以他们就别人家初步证明过的，把它收进来，放到我们的池子里。然后这些流行趋势热点口味

把热点口味啊都扔进去，没关系，以后再说嘛，都扔进去。然后这个这个继续够吗？第二个，他们会去用一些人工加技术的方法去监控一下市场上的同行，卖的最好的，尤其是复购很好的单品，到底是什么？

然后脱敏，你们不要瞎想，反正就不要无端联想，这是某一些同行，这些单品是同行卖的最好，且这个复购最近比较比较好的产品，他们会去监控，然后你们就

你们就假装不要无端联想，就反正就某些同行。然后比如最近kfc 推了一个什么什么的产品好像这个品牌定位也合适，好像卖得很棒，所以也把它扔到池子里，没关系，当一个备选吧。

备选扔进来，这个所有可能的都扔进来。然后第一步先看流行趋势，第二步去看竞争对手，第三步去拜访厂家。然后跟厂家搞好关系，用一些没那么

对桌面的方式，去问一问，哎，你们给什么供货呀？有没有一些内情？然后这个时候厂商就会根据他们最近供货的季节特点、产能，然后给一些合作感觉，他说，哎，我跟你讲这个货你可以关注一下，好像卖的不错。然后他们就又收进来又收了一批货，注意又是第三轮。

第三轮，第四轮啊，第四轮啊，内部的头脑风暴啊，这个他们因为有产品委员会，有一些过去的有经验的人啊，他们会有一次头脑风暴会。头脑风暴非常重要啊，这个大家围绕着季节和大的方向。

或者最近的节日，然后会啊，这个大家一起往里做加法。然后他们会从口味趋势、爆品关键词啊，大家各种头脑风暴，一起做加法，各种各样的往池子里扔东西。所以头脑风暴是一个基本功。

就是你们过去，我最近都想给你们做个头脑风暴的课了，实在是大家不会做头脑风暴，开个会也想不出来多少点子，最近如果可以的话，我跟你们可以系统地讲讲这两年头脑风暴怎么做的。

头脑风暴的下一个会是攻坚会，攻坚会太难了，头脑风暴我还是能教的。然后头脑风暴的进阶版本是灵感闪现，再进阶版本是攻坚会，大概就是三件套。头脑风暴是里面最简单的。

然后大家一起头脑风暴啊，把这个最强的这些专家拉到一起啊，把一些不靠谱之前的选项排掉啊，剩下的组合讨论能不能再激发，再头脑风暴，再往里扔。一个一个的把一些可能性啊，这个季节扔到池子里，扔到池子里啊。这几轮下来，每次选品大

概可以拿到50~60个高潜力的选品了。

注意，他们可能趋势啊、同行啊、什么供应商啊，各种各样的，扔进来可能两百个，然后可能砍掉一半，专家觉得这五六十个都有戏，都有戏。现在是五六十个。

讲到加法的时候，我送给大家一句话，这句话我其实特别喜欢的一句话叫给自己做正确选择的权利。就很多人做开放选项的时候，不做加法，直接做减法。你很有可能，因为答案是客观的，你很有可能你桌子上那是5个选项，10个选项，压根就没有正确答案。

你要充分地做加法，你要有基本功能让你把那个选项都扔到桌子上。就你要把各种千奇百怪的可能性都扔到桌子上，然后咱们再做减法。给自己做正确选择的权利，很多人压根没这个权利，对吧？你就出去跑一圈啊，收集了5个货，然后你想选一个。

压根5个货里面就没有正确答案。所以做加法非常重要非常重要。这个如果条件允许的话，大家都做加法然后然后甚至 mapping 全量这个不放过每一个可能的获胜选项这个其实非常考验大家的认知和领导力、执行力。

继续往上走加法就差不多然后下一步就开始做减法了。然后从这里面要努力去做这个最优选项，怎么做呢？考虑到前面的难点怎么通过这个减法来提升成功率呢？然后第二步最重要的建选品流程。

就是一步一步地把这50个选项里面不靠谱的一步一步把它排掉最后选出来里面成功率最高的选项。首先第一步叫基本上大概流程都这样，我们也差不多这样，第一步先用人工专家筛选。

我说一个经验这个我不知道大家过去有没有感觉，包括做投资也好，还是看项目也好，还是看候选人也好，说实话，选出来最对那个专家委员会或者这些专家们，往往不一定能选出来最对的，但是。

能选出来前一半，把那些不靠谱的筛掉，专家还是挺准的。大家有这个感受吗？有这感受同学给打两个字，同感这个非常重要。我们过去说过，那些投资人说实话，这个如果选出来最有可能上市的独角兽，他们不一定选准。

但是有哪些明显不靠谱，排掉后面的百分之五十甚至百分之七十，这个大家都差不多。所以其实第一步最简单的就是先让专家砍一刀，把那些明显不靠谱的先把它拿掉。这个时候可能里面好多选项就过了。所以最简单的是什么？就是去收集信息啊，把一些同行的调研的信息，如果能去蹲店，去蹲同行的

信息，把它都拿回来。

然后大家内部评审，根据过去的经验，包括搭配的思路、供应链的稳定性、成瘾性、标准化程度，专家来做减法。其实基本上专家讨论一轮就已经能把一半选项拿掉了，基本上一轮收集信息加上专家就可以直接把五六五六十个选项直接干掉。

到20个选项左右了。因为专家其实经验，专家选出最好的不一定，专家把不靠谱的拿掉还挺容易的，还挺容易的。所以这个很重要。我当时就错过了这投资头条，马小博同学。

哇，你吗？周子敬投那个头条吗？

那一笔投资，我不知道是你说是不是天使轮，那应该是。

最近中国互联网最好的一笔投资了，可能连之一都没有，被赶上了。来继续啊，继续继续。然后这个第二步啊，第二步，厂家试做啊，这个内部试吃。然后他们会把20个品发给厂家，然后会做简单的打样，然后邀请内部的同学先吃啊，内部的员工啊，包括周围的人，朋友先吃。

然后就各种分量，操作，各种维度，然后让大家打分。所以第二轮呢，他们又会从20个品通过吃啊，第一轮通过脑子就筛一半，第二个通过真实的去吃，大概又能筛一半，把一些明显的想象中很好吃，其实根本不好吃的又能筛一半。

对吧？这又是一个，这叫基本功吗？是。

试吃的测试，在很多公司是一个非常重要的基本功，怎么组织一个科学的试吃流程，很多公司是一个非常重要的基本功，就是拿一个单子，大家要严格的去执行试吃，要能吃出来有用的选项。

非常重要非常重要，继续。

在第三步，门店试吃。然后他们会少量的在一些门店让顾客，准备好漱口水，然后要试吃，还要收集反馈意见。然后又从10个品，可能又能砍到一半，到6~8个。又是一轮。

然后最后够了吗？不够，试卖。这个拿到了6~8个，然后砍掉一半之后这个下一个然后开始尝试在某一些店尝试卖卖看，看看反馈，看看复购。

这个时候可能就能剩下3~4款了。这个时候基本上就大概就是两三个套餐。

然后这样就够了吗？这个我觉得还比较厉害的是，他最后还是非常严谨非常严谨，他们又加了一轮，叫做试卖的复盘。他们会在试卖的第一天和第七天会认真的开一个复盘会，注意，复盘是

基本功非常重要就到那个点一定会开复盘会，然后去在那个时间点把所有的数据都放在桌面上，然后来判断要不要加杠杆，要不要大规模的全部推。

如果有一些品明显有问题的话，这是他们最后一次机会喊停。如果这一次再通过了，那么啪全亮，错就全错了。所以又是一次。所以你们感受到这个过程了吗？就是他们整个一路。

大概可能六周左右6~7周，他们一路加法，一路减法，就是

就是先加个池子，然后大量的方法做加法，大量的方法做减法，最后选出来一个品，选出一组品。所以第一个关键建议也是要给自己做这个选择的权利。第二个叫减法的轮次和科学性决定成功率。减法非常重要有些人喜欢拍脑袋，对吧？老板喜欢什么，我们就听。

或者是某一个用户说喜欢什么就听，不是这个要尝试去一轮一轮的测，他大概测了5轮就是一轮一轮的测，最后拿到最后的结果所以感觉怎么样？感觉怎么样？所以他自己真实的结果就是之前靠一点点的经验一点点的调查就直接选品，跟现在做了几轮加法，几轮减法，搭了一

套。

这个所谓的选品基本功的框架之后有一个非常显著的变化，就是新品牌的千次预估的准确率直接提升一倍现在的这个方差是非常小的，就不会出现什么很大的偏差，一会卖的特别爆

断货，一会又卖不出去全砸手里。然后新品的这个订单满足率也从之前80直接拉到100%这个大家自己去看吧。成功率都非常高然后包括后面这个积压率从最高的时候能到50%，现在控制在个

所以你们感受一下之前的思路特别简单之前如果非要说基本功，就只有一个基本功，叫去拜访厂家。

一个基本功。现在他把基本功拆成了，建了一个池子，可能是个知识库，可能是个流程。然后呢，情报调研是基本功吗？头脑风暴是基本功吗？然后去拜访厂商，各种各样，甚至情报搜集，甚至蹲店都是基本功。把这些基本功做扎实。

大量的加法。然后减法怎么做？内部的筛选建模，然后试吃、测试、数据分析。然后一连串的加法减法之后这个数据就产生了一个非常非常显著的好的结果。

这就是一个很真实的业务思考的过程。这个怎么样啊？感受到了一个创造类的工作怎么把它所谓的专业化了？就是创造类工作其实很依赖手感，很依赖经验的啊。

就是通过一系列的工作，可以尝试让它专业化。这工作可以做很专业，非常专业。这个如果有两个竞争对手，那一个是这么做的，一个是那么做的。你知道迭代基本功的团队，你给他一年两年的时间是非常可厉害的。那个团队可能不怎么进步，但是这个基本功整个团队越练越好，越练

越好。

最后他们的成功率会通向非常不一样的结果。这个很重要这个很重要。这个讲完了，讲完这个完整的例子了。我们在马拉松的时候还讲了一个链家的选址的故事，类似的链家选址的故事。我们还讲了一个一堂的，我非常喜欢的一个同学Felix 的，他们做营销公司给客户起名字的故

事。

都是一样的，都是一样的思路就是首先搭一个池子，加减法，找足够多的背景项，然后把基本功基本功是做加法，有什么基本功，建模建模然后最后形成一套框架，这套框架成功率非常高。

远超控好远超控好。所以加油吧，其实总结一下，你看拆建推练，感受到四个字了吗？就是他把基本功先拆出来，拆出来一堆加法动作，拆出来一堆减法动作。

然后建模型，对吧？具体怎么复盘？具体怎么做数据分析？具体怎么蹲店？其实里面有好多的具体的方法。然后鼓励团队，到点了开会。

到点了做，去做甚至以身作则的去做最后整个团队必须练，一遍遍重复，一个月一个循环，一个循环。当他循环一年的时候，这个团队战斗力就会强很多。所以专业化工作，其实训练的重点在在于建池子建一个筛选机制。

然后充分做加法，专业做减法。所以早期的时候，你们可能可以很粗，对吧？公司你可以把选品、定选题、起名字当成一个基本功。但是你真正在随着业务展开的时候这个时候就会涌现一系列的基本功。

对吧？情报调研是基本功吗？写个调研报告，对吧？头脑风暴是吗？攻坚会是吗？雷达图建模是吗？ MVP 测试是吗？这些都是基本功，这些才是真正高价值的基本功。你把这些基本功放到那个工作框架里。

这个团队就能长期练习了，而不是说，咱们团队选品吧，咱们就练选品基本功。你如果是这个颗粒度的话，你很难的，很难的。

这个这就整个的过程啊。有实操片没？有啊，下节课实操片，下节课我教你们怎么具体的剥离基本功。

下节课教你们具体怎么剥离。所以这两年其实一堂也在默默的练习基本功啊，你们可以参考一下。比如说最简单的，我从简单到复杂，最简单的基本功，比如说一堂，你看我们去年给你们个大缸对吧？墩墩杯。

这个名字怎么出来的？你们觉得这个名字靠一个人的拍脑袋吗？

基本功背后是练出来的。你知道最简单的这种基本功怎么练吗？特别简单，就是要求团队做加减法。就是我会要求团队每个人多写5~10个名字，然后我教大家5~10个名字怎么

然后甚至开头脑风暴会，然后减法，通过一种投票测试雷达图的方式，我们有雷达图，我们有投票，有民主集中，最后选一个最好的，最后就出了这个名字。就是这样的，这么简单的，其实也是一个加减法模型。

再比如说这个创造类工作，如何提出增长假设？我们其实有大量的增长假设，就是这样的。我们有方法去鼓励我们团队基于一个基本的框架，去往里面叠加好多的增长假设，然后增长假设不断地做加法，然后有一个

排完了，然后去消除一个个去排序啊，去找到最有价值的增长假设。基本上这么做出来，再难一点，科学开会这节课，这个图其实做起来非常的难。

就找到科学开会的原则。其实我们当时找了一堆专家来到线下，大量的建模，就找了非常非常多的可能的，可能的一些标签，然后大量做加法，最后一步步建模，最后变成了。

然后这个摩博会基本上是最近两年我做过的最高水平了。这个算是一个。

攻坚会吧，大范围的头脑风暴。这个我不知道大家感不感兴趣，这个如果你们对摩博会或者是攻坚会头脑风暴会感兴趣的话，我放到 Cubox 里面。大家完成这个作业，你可以来偷偷的围观一下我当时做课的笔记。

非常长非常长的一个单子，就是足够多的方法做加法，包含了灵感闪现。

包含了灵感闪现，包含了现场的激励，头脑风暴，包含了夸人，让大家提，包含了可视化的工具，然后最后大量的加法，我们大概加了可能几百个，然后减法怎么减？现场建模，什么是好的，什么不好，现场画雷达图。

现场的 MECE 现场分类，现场排序，一遍一遍加法减法加法减法，最后基本功就出来了。所以你看这么简单的一个，好像很简单的一个课，其实背后是调用了很多的基础的基本功的，很重要很重要。欢迎大家完成作业。

继续啊这个创造类的工作啊这个像马拉松啊这是比较难的你知道马拉松的选题有多么艰苦吗？其实我们每次做这个选题都是非常非常痛苦的过程啊所以其实我们

我们都是大概每一个选题都会做差不多50~100个选题然后大量的涌现头脑风暴然后建模、排序、筛选最后才能做出来都是这样的。再比如说创造类的工作目前我们其实最难的工作是大家马上选的礼品。

你知道每年给大家一个续费礼品非常难非常难。首先成本受限可能最多也就一两百块钱一个人。在这种成本受限的情况下给大家一个既能给大家一个足够想要的续费礼物每年还都有新意。

真的很难啊每年都得涌现非常多的创意其实对建模加减法要求很高。所以其实一堂内部有大量的这种创造类的工作需要做。就是靠的是什么？不断地在加法上练基本功在减法上练基本功然后不断练不断练整个团队的加减法整个能力素质变高啊我们解决

这问题越来越快。

这个越来越快。

说不给礼物也续费那个同学，注意，我们的系统可聪明了，不要瞎说，要的礼物，要的要的要的，要的。

来，我说一下，其实有非常多的同学，其实都在练基本功。刚才我提的 Felix，他在起品牌名，其实背后，我们跟他做过，就是一套非常专业的。

加减法模型，它有大量做加法的工具，大量做减法的工具，测试工具。最后就能选好的名字。包括那朱同学选品，彭同学的选址，起标题。

广告创意，教研，选品类，包括什么配方的调剂，其实都是这样的。这种基本功注意就是加减法，就是建立一个漏斗筛选模型，或者叫工业化生产模型，然后充分做加法，你要把基本功放到加法上。

你要把基本功放到减法上。

然后练，重复，一遍一遍练，那你基本就进步了，你就能进步了。好了，说完了说完了。

啊，好多同学都提到人工智能和 AI 啊，我说一下，以我们过去的实践，至少现在的人工智能不足以帮助我们，它最多也就算做加法的一个小的。

它它距离人类目前，我们的工作还差很远，差很远。

所以，来总结一句话，总结一句话。如果能够把一个创造类的工作展开成1~10个基本功，注意啊，把一个创造类的工作展开成1~10个基本功，然后有一部分放在加法基本功，有一部分放在减法基本功，然后反复练习，反复细化，反复练习。

那么你们的团队就能构建一个把开放类的工作，创造类的工作专业化的能力然后不断可以突破未来的天花板。我说清楚了这就是基本功非常重要的一个追求就是要把一个开放类的大难题转化成一堆基本功，然后去练就好了。

好。

来，继续。

第二个第二个基本功是专业类的工作这种基本功很典型就是它跟第一类不一样第一类工作就是单纯的开放，就是很容易。

很容易很容易让大家做不明白，很容易错。第二个基本功呢，就是单纯的复杂，单纯的难。就市场上有很多人已经很厉害了，单纯是因为你不够好，你不够厉害所以这个时候最重要的策略就是去学习、拆解和借鉴。

所以这个我们其实工作有大量这种工作，比如说管理上的招聘、面试、开会、知识管理，还有大块的业务工作，什么销售、投放、私运营，其实这些背后都是这种基本功。

所以如果你们拆得很细的话，你看销售基本功里面还有卖点提炼基本功，还有什么用户分层基本功，可以越拆越细。这种其实都是专业类的基本功。我说一下专业。

专业类的基本功最大的特点是什么？就是不够专业，不够专业。就是你们因为缺少见识，因为你们可能距离同行的水平差得很远，导致一直比较业余，低端重复，很难复制。

就是单纯的你不够专业，你不够厉害。所以专业类的工作怎么把它领先，怎么能够形成一个很好的一个高水平的结果呢？来吧。

这个例子其实对我启发很大，我之前过去没有见过一个比较头部的人是怎么练销售的。这个例子对我启发挺大的。李志宏，这个是一个非常非常资深的学员，志宏大哥，然后之前在中兴，做过很高的抬头，然后

之前管过很多国家的业务然后一堂挖掘出了之后，他加速了一堂很多课的进度。我们的科学开会、ROI解放思想，其实背后都是他的影子，给了我们非常多好的建议。一七年的时候，他从大厂出来这个跟朋友一起做了一家大数据软硬件解决方案的公司，你可

以理解为To

B；甚至 ToG，就是服务大型然后大型制造业提供一系列的方案。你可以理解为卖的都是这些东西是不是都很硬核？什么核心网5G 设备感受一下之前中兴的风格吧。

很贵的东西基本上他的客户也都是什么大的这种公司然后基本上最开始他从大厂带着资源出来，大公司高管嘛，然后合伙人也都很给力。

然后最开始冷启动拿了一些大订单业务增长早期非常快甚至一度内部觉得这个在这个速度增长一段时间，我们两三年就能上市了吧？所以为了保证增长速度，他们就开始复制开始招聘销售。因为是服务大型企业、To B的所以客单价基本上都

在百万啊，是有的是一两千万这个量级。

对销售的素质要求就非常高。他在创业的时候，然后因为创业嘛，就没办法像之前中兴一样去有那么多的钱去市场上找最好的销售，很难。所以后来呢，他也通过人脉关系找到了几个还不错的候选人，然后去熟悉产品，去见客户，然后做了一段时间之后，发现很大的问

题就是投标的成功率很低，比他们自己做低很多，比之前在大厂也低很多。

然后复购率也很低这个信任也不够。然后发现问题之后怎么办呢？就开始复盘讨论，到底问题在哪？之前在大公司的时候，人才梯队，注意人才梯队这个词就是大公司的人才岗位梯队，所谓的岗位画像胜任力是非常成熟完备的。

对吧？销售就变得非常简单，就是所有招进来的人基本上都是合格的。然后他只需要抓目标，定战略就可以了。

对吧？然后可以了。现在自己创业的时候怎么这么难呢？

你们经历过吗？经历过吗？在大公司的时候，其实岗位都非常简单，对吧？你随随便便招来的人，只要大家在一个体系里，只要是这个成熟体系，大家成熟公司岗位平移过来都很成熟，成功率很高，也很好带。但是一旦到创业公司，你也没那么多钱，然后招人就非常难。

然后他们大家没有回家也聊得非常非常晚，怎么回事？最后他们自己复盘最后说，我们要改掉大公司的毛病大平台创业跟小公司就大公司大平台里面做销售跟小公司做销售完全不一样。

有四个巨大的区别。第一个品牌这个中兴之前很硬对吧？现在没啥品牌，天然就不好卖。第二个，第二个销售之前的销售工资很高，能拿到最好的销售，现在基本上都是很平平。

平均水平的销售。第三个关系好很多支持，中兴之前天然有信任的，是战略合作伙伴。现在没有新的，之前线索很多之前销售全部都是线索，可以随便做，但现在销售线索都非常少。

甚至还要自己去挖掘，不能浪费线索，浪费线索很可耻，你发

现跟之前完全不一样啊，所以后来就开始反思怎么办？你们可以猜一下。

怎么改善这个问题呢？我是花更多的钱招人啊，我直接去招啊，更贵更好的销售，还是用管理手段啊，强管理啊，头部用激励啊，末位用淘汰，不断用激励的方式来解决问题。第三个是培训。

就正儿八经把他们的销售能力给拉上来。

这怎么办啊？怎么办？所以那个时候就发现明显的感觉啊，有三个方向摆在面前。然后首先第一条路啊，第一条路，其实那个时候公司刚开始创业，没那么多钱。

去招特别贵的人。第二条路呢这个本来其实销售就比较缺然后如果再上管理手段，有可能会激起大家的各种对抗反而更麻烦。所以最后他们就果断选了第三条路，那我们自己把销售带起来不就行了吗？

自己搭一个自己的销售体系不就行了吗？所以这个怎么做呢？首先最开始第一步借鉴同行，就是因为之前中兴出来的嘛，对于整个市场上头部的销售体系是非常熟，直接把之前的销售体系搬到了公司内部，做了一些本地化的简化和改造。

然后因为之前很多都是自己亲自上，不需要拆，现在需要让下面的人去做了，然后开始正式的把他的过去做过的所有工作流，从前往后全部拆了一遍，然后砍掉了一些非必要的部分，最后找到了一个客户成功的五个必备的能力大概的顺序。

待人接物会议纪要，做 ppt 啊，然后协同项目管理然后然后宣讲，这五个其实是非常专业的能力。然后做到这水平够了吗？如果我就是把公司的基本功就定义成这五个，然后开始带人，够了吗？

就像出现那种什么我做你看，你做我看那个状态，够吗？远远不够。所以这颗粒度还是太粗了。比如说正式宣讲的能力是可以再拆的宣讲包含什么呢？包含了可能 PPT 包含了逐字稿，包含了上台，包含了答疑，其实每一个都不一样。

所以当我有了这个大的模型框架之后，可以进一步地去展开了就可以尝试把这些东西基本功化了。所以第二个是尝试把模糊的能力变成是基本功套路，然后

这个图还是挺有意思的他们把这几块能力尝试着把过去的内外部的同行的尝试着做了一个很有意思的模型，你们可以感受一下他们把整个的基本功分成了比如说素质基础素质，待人接物。

这是要靠规则的，靠规则来解决。然后内部效率的，这个会议纪要和协同，这个是靠 mentor 来解决这是核心靠 mentor 来练就是需要人来辅导。然后后面对外销售，做 ppt 正式宣讲，这个 mentor 解决的问题不大，最重要就是练，亲自下场去练。

所以你看，分了三大类，每一大类练的不一样，然后关键基本功，然后每一个基本功都配上了工具箱，就到底练什么，以及做到什么样的水平才叫 ok 做了检查点。有了这张表之后，其实整个团队就清楚了，就是每个人就练它就好。

所以这才叫一个勉强合格的基本功的清单。任务明确，有套路，有检查点，有 check list 这才是一个完整的可以有套路框架的基本功清单。然后再下一步就可以内部尝试了。

内部尝试了。你们可以猜一下啊，这个如果你带入他的角色的话，你们觉得如果要是推这个基本功的话，作为公司的一号位啊，这个你会怎么挑人来推呢？是全员推，这样很公平嘛，所有人新老人一起推，还是老人推？

还是先推老人？这个这个，因为老人更熟悉嘛，老人更容易接受，还是推新人？新人更可塑，对吧？所以。

这就很有意思啊，这就很有意思啊，就就很多人就选一啊，对吧？还说啥呢？全推得了，果断推。

啊，事实上是什么？事实上是如果你带过销售团队，会发现其实啊，这个练习是要和业绩去平衡的。就是你知道所有的早期的基本功，最开始练习的时候是会降低业绩的，大家能理解吗？

他不是说你之前是七十分，练基本功就是七十一、七十二、七十三，可能从七十分啪就掉到二十分了。

所以这个时候公司还有本身业绩目标的情况下，这个时候你就必须得平衡，哪些是用来练兵的，哪些是用来打仗的，拿业绩的，这个你得分开。

所以。

真实的情况是跟内部的部门老大去聊的时候然后老销售其实都有自己的想法，我做了这么多年销售了，对吧？我都有自己的套路了，基本功对我来说反而是个束缚，我自己能拿单呀。或者是这个过去就是靠关系，基本功没啥用。

或者基本功你给我基本功的这个时间我也没练过，这么多年我都没练过这个我去拜访几个老客户不好吗？你会发现其实老客户就老销售的阻力很大。那就简单了，新客户嘛，那就找新销售，那本来未来练的也就是新销售。

这个就有意思了。他们最有意思的是这个怎么来练呢？

怎么来练？这个能用实战来培养基本功吗？能还是不能？你们如果练的话，是拿实战培养，尽量把新人扔到战场上，所谓的让新人听到炮声，让他拿真实的这个线索，真实的去打，让他们在真实的场里犯错误。

还是把他们放到公司里，用什么方法论？

大家很容易就用一些金句，用一些金句说啊，这个什么要让他去真实的战场里，让他自己犯错。

你知道，就是不要不要拿经济做决策，它是个ROI问题。你就尤其大客户销售，说实话，拿最重要的客户线索就给新人练手，实在是太浪费了，太浪费，一共就那么多客户。

而且你知道，你把一个新人怼到一个大客户面前，几百万的单子，那新人得多害怕呀！

多害怕呀！所以啊，这个答案是不可能拿真实的客户去练。例子极其稀缺，都是大客户，对吧？你大客户来了拿你练手，对方总经理过来了，你拿一个新人去对接他那，连产品都介绍不清楚。

好多都招投标，怎么可能呢？

各种影响品牌声誉啊，所以只能内部训练。啊，然后这个其实一堂我们也搭了一个内部训练模型啊，你们可以参考啊，这个很很经典，就是他选了第三套方案，就是选新人，然后内部训练，新人一张白纸嘛，更好培养，更愿意练，阻力更小。

啊，这个所以他们就循序渐进的啊，这个设计了一系列的任务啊，这段还挺精彩的。就是他是做了一个类似于从新手村到毕业整个的一连串的任务，然后从最早介绍一个简单的产品。

再到介绍一个多功能的产品，再到介绍一整套有点定制化的解决方案，循序渐进，越来越难。然后如果他闯关成功，就到下一关，全部闯完，他就可以毕业出去做销售了。如果中间他要忍不了，他闯不下去，那就正好就自行就离开了。

他做了这么一条模型。这个我们现在来带你感受一下这个如果我们代入角色，你如果是这个行业的新销售我们来感受一下这个是怎么练的，是不是很有意思？是不是很精彩？非常有趣。首先第一个最简单的，你知道基本功要循序渐进这跟我们做教育是一样的，你不要直接把最难的

东西摆到用户面前，用户很害怕的。

你怎么一个新人不懂行业的情况下，直接让他卖一个1000万的东西，被吓死。你要循序渐进，第一步卖简单产品，完成一个最简单的销售循环，建立一个最简单的信心。

所以第一步叫简单产品训练。怎么做用一个公司最简单的，比较通用的

普适性的产品，完成内部的产品讲解。啊，然后我们来感受一下，感受一下啊。工作就是啊，然后给买了一堆企业账号的学习，然后开始学习，上5个专业课，然后要是完成一个最简单的技术实现啊，必须要有基本的技术能力。

然后才能跟内部的技术同学对齐标准这是一个比较简单的一个小任务。公司会给你安排一个导师，mentor你可以这段时间有任何的问题问他，因为每个人基础不是一样，比如说你不懂技术架构，你可以去找他。

不理解卖点去找他，不知道怎么介绍公司去找他，他可以提供支持。然后导师除了给你答疑解惑之外每天还会帮你去审你的工作任务就是帮你去评审你的下一阶段的任务，包括需要改进，给你一些反馈。

然后这个时候你需要交付一个东西。平时你需要不断地去汇报自己的进展和收获pdca 嘛就是不断地要讲我每一天做了什么。

学了什么？有什么困扰？然后怎么迭代然后大概执行了几天，熟悉一下公司的节奏，然后要完成第一个交付就是完成一个最简单的演讲

就是你要给你同组的小伙伴和你的 mentor就是比较熟的几个人做一次汇报演讲。然后这里面要完整地去讲讲一个公司可能比较简单的一个产品，把它讲完。

讲的要讲精神，讲清楚。所以你看你前面所有的，什么学习呀，什么做点代码啊，什么包括沟通啊，都是为这东西而存在的。所以要完成第一个交付点啊，就是要做一个讲解。这里面他们有个特别有意思的啊，我觉得管理还是挺精细化的，我们至少现在没做到。就是他们在内部培训的时候，他们全程会录像。

不只是录音，他们会把整个的这个这个分享全部都录下来，然后真正后来在复盘的时候，大量的会看这个东西，然后用当时的录像去还原当时讲的好和不好的地方，这是一个非常好的训练过程。

所以他们的颗粒度做的很细所以你可以感受一下这是当时真实的练习的视频。

不给你们看了你们自己体会一下，自己看稿子里看吧。对，就这么一步一步完成第一个任务通常如果快的话这个轮可能走两三次，一次不一定能过关，两到三次大概一个多星期的时间就能完成这个任务了。

这个任务做完之后，基本上一个销售就知道了公司基础的流程，有基本的概念，建立了基本的信心，就可以有信心往下走了。这是第一关，第一关。

体会到了体会到了所以这一关是里面所有的最容易的。如果一个销售，他连第一关都完不成，对吧？给你一个最简单产品，给内部的人，还要给 mentor 最熟的几个人，讲一个相对标准化的东西都讲不明白，还要拖拖拉拉的 ppt 都一堆问题。

那可能他这个人就不值得培养了。这是第一步第一步。第二步复杂产品训练这个时候要围绕着客户的需求去销售一个，要围绕着客户去完成一个比较复杂产品的销售了，跟第一关差不多这个为了。

节约时间，前面的重复的部分我就不说了，我们说点不一样的。比如说 ppt 的部分，它除了要展示具体的产品之外，它还要去假定一个客户的需求，然后要正式的给客户定制一个产品的亮点和组合。

然后要设计一个一页纸，就是要尝试打客户了，就不只是简单的所有人都千篇一律讲同样东西，你要有能力去理解客户的需求，要打一页纸的精华。这就是一个基本功。就是以我们公司做模板，但是你得自己去打客户你自己得知道这个客户想要什

么，你要自己去尝试完成一次他的需求。

跟你

你的产品的一次匹配。所以在宣讲环节，第二次呢，除了 mentor 和小组伙伴之外，这一次会邀请总监。

这个是。

这个时候就可以邀请公司内部的一些总监甚至一些顾问过来听。

所以这个时候有一个问题，为什么第一轮不让顾问和总监来听呢？大家想过这个问题没？第一次让总监来听不更好吗？第一轮最简单的让公司那些内部的那些高管们过来听不更好吗？其实本质上其实是个 ROI 问题，是个 ROI 问题，就是第一次因为初阶水平，首先汇报呢，都差，

都很标准化的，总监也听不出来啥，也学不了啥。

第二轮呢，明显那个差异化就出来了，那这个时候总监和顾问才过来评审才有价值。第一轮就都差不多，这个 mentor 看一看，听一听就行了。本质上是个 ROI 问题，不要迷信，就是你们自己公司有同学说抄作业，你们抄不抄取决于 ROI

抄流程没有意义，抄它背后的假设。

然后这个时候总监还会加点难度，比如说会问一些问题，看看他的这个临场。比如说他Truman当时举了一个例子，他说有个销售总监，就直接问这个销售说，哎呀，这个咱们的设备跟华为的设备，华为能连卫星，咱们的设备。

能连吗？非常苛刻的一个问题，对吧？然后这个时候看用户的反应，你当时的心态，你有没有很很慌，或者很窘迫，还是能游刃有余地把公司的价值说清楚。这就是一个阻力，阻力能转化成动力吗？这是另外一个课题有点断片了，跑题了我们最近会做阻力消除，这是一个标准的阻力消除，

对吧？华为能连卫星，你们能连吗？

有没有可能把这东西转化成动力？然后怎么回答呢？他就会说，这个我们有标准话术，华为的设备的确可以连卫星，我们连不了，但是我们的价格可是华为的十分之一啊。

然后这个其实绝大部分客户根本用不着啊，这个真正的价格才是最重要的。如果你真想要连卫星的设备，我们也是有的啊，不过的确也更贵一点。如果你想听，我再给你介绍那个产品。

感受到了就是反复的用这种动力阻力这种对抗来尝试让销售去找那个感觉。所以第二关我们就讲完了。所以第二关呢，会有一些专家会做过来做一些提问，那些相对非标定制化的需求挖掘式的任务，通常可能会练个3~4周会讲可能5个产品左右，基本上

做到这个水平，基本上这个人就建立一个比较专业的相对对答如流的一种状态了。来，继续继续。

这个如果这轮合格的话，就会进入到第三关了就整体的训练就整体解决方案，这就比较难了这个这一关最难的是要定制解决方案了，还都是一些比较确定的产品，讲清楚就行了然后这次训练基本上就要围绕着很具体的

需求。

去定制一整套解决方案，有点像得提案了这个时候我觉得比较有意思的来了，就是他们除了内部会评审以外，他们这次会努力仿真，他们会正儿八经的去找外部的客户，但是模拟的模拟的不是真的然后他们会邀请一些关系很好的外部客户过来听。

然后会真实的围绕客户真实的问题直接去要反馈然后这个时候其实会提升抗能力的考察，甚至有的时候会刻意设计一些什么攻击性的问题，连续追问，因为真实的场景，投标场景都是这样的。

直接就开始真实的客户直接就提那种很苛刻的问题然后就直接去看一个人能不能针对系统化的真实的客户再去做然后这个时候，如果一个人还能扛下这一关的话。

基本上就可以出师了。感受一下啊，如果你们是个销售，第一关对吧？你要就是三个能力，第一个个性化的方案，第二个回答个性化的问题，第三个高压下保持稳定。所以第三轮直接把这三个能力给你磨出来之后，基本上就可以派出去接触真实的客户了。

所以就讲完了，你们去感受一下。这张图，如果你们真正带销售团队，真的可以试试抄作业。一周时间做普通产品训练，两周左右做复杂

产品训练，大概3~4周做个性化产品训练，其实也就两个月的时间而已。然后要学产品然后要有步骤一、步骤二、步骤三要学课然后要增加理解，最后做交付，一共就三步，非常简洁。

然后第一轮可能两到三遍就可以过关，如果三遍你再过不了，你可能不适合这家公司。然后三到五遍过关，五到八遍过关。你就一遍遍做呗，反正就是个新手村嘛就那个基本功，你一遍遍打怪，不就是做 ppt 的基本功吗？

不就是这个表达基本功嘛不就是那些个挖需求的基本功嘛，就一遍一遍重复你看两个月的时间，可能平均重复个10遍到20遍，该出师就出师了，该出师就出师

所以

这个所以感受到了吗？感受到了吗？就这就是一个真实的公司练基本功的过程。然后这家公司后来发展很快基本上可以大规模的复制销售团队了，大规模的去扩张了。然后经过一段时间的尝试这个新销售的反馈就非常好。

就之前好多销售都很难很难成功的入职落地 landing基本上大家很自然的一步一步，用一个大的漏斗就把这些人慢慢的培养出来了。然后后来导致的结果就是老销售说，哇，原来这些人基本功。

这么练的比我们这种过去靠经验的有些人成长还快这个后来呢，也有老销售过来，开始走这套模型就陆陆续续的，当有一部分人拿到了结果，让前人看到的时候，陆陆续续整个公司有冲劲的人陆陆续续就都挪过来了都开始。

这个做这个基本功，很典型很典型。所以后来的数据就很反正之前是这样的，后来是这样的，你们去感受一下，非常明显包括离职率，从之前很高。

从百分之三十多可能降到百分之十多一点。然后包括之前的这个认效啊，之前也比较低，现在很快翻了一倍多，很明显很明显。而且最有意思的是新人不害怕了，然后这个新人也知道自己长在哪，不长在哪了，所有的学习都是可视化

的。

而且你知道，站在台上卖，卖的好不好立竿见影。记得我刚才说那句话吗？叫独立可检测啊。

就是你站在台上卖的好不好，立竿见影，不行明天继续来，然后你如果不行，他老大上，立马就比你好。所以当这么一轮又一轮的小的基本功持续练习的时候，这个人就会被练出来。所以明显不一样啊，明显不一样，而不是每个人都是黑盒子，靠过去的经验一对一的去做。

一对一做。

所以这个故事我就讲完了，大家感觉怎么样？所以我想讲什么？就是对于一个长期的业务来说苦练基本功其实是需要大家能够有能力去找到背后的模型去练的。

所以回过头来说这个回过头来说就是拆建推练，拆建推练这个注意今天我们教的不是销售评论区有些同学我不知道是不是这个你们是不是跑题了，就是我们今天教大家不是在做销售，我们教大家的是尝试理解人培养背后的颗粒度和练习的过程。

他

背后是拆建推练。你们刚才能感受到，其实整个的它是一个非常非常高难的专业工作的拆建推练吗？

感受到了吗？他拆了基本功出来了吗？他找到了背后那些重复的、基础的、关键动作了吗？他建模型了吗？他给每一个建了方法论，甚至建了检查点了吗？他有尝试推吗？先推给了谁，后推给了谁？怎么循序渐进的？

他怎么让全员一步步练起来的，甚至用制度保障。所以今天最重要的是什么？最重要的是你们要去理解基本功形成的过程。我们并不是教你说具体怎么起名字，具体怎么选品，具体怎么选择，这不重要，每个公司都不一样。

你要去理解一个复杂的、高难的工作是怎么解构到基本功的一层面，最后搭出来一个高质量模型。



所以这个很重要。所以专业类的工作，典型的特点是什么？你看刚才的开放类的工作创造类的工作，大量的其实都是加法减法，你的基本功都是围绕着加法减法筛选来构建的。

但是专业类的工作不是，专业类的工作最典型的特点是什么？就是外部已经有很多人很厉害了，你是新手，你不懂，你不够专业。所以这个时候大量的基本功围绕着找对标、建审美和做临摹去构建的。

就是你们有方法去找到同行的最佳时间吗？你们有办法去拆解那个最佳时间，建一个模型吗？甚至拆成步骤，甚至拆成不同的里程碑，拆成不同的难度。然后去临摹，一步一步让团队去复制、临摹筛选。

练习。所以你会发现专业类的工作，往往是这么做出来的，这么练出来的。所以一堂这几年其实也在练比如比较简单的比如说我们很多的小的产品设计，其实都是这样的我们都是从最佳实践开始，就是一堂的最佳实践调研就是一个非常基础的基本功。

你看，比如说我们平时我们的 Y 三十的书皮，我们做这种设计，其实一共就三步。第一步，第一步叫找足够多的最佳实践，最佳实践的调研能力，你能不能去市场上找到足够多好的案例？第二个最佳实践建模。

能不能给最佳实践建立一个模型？什么是好，什么是不好，建立一个大概的判断逻辑。然后第三个头脑风暴，我们也去想，然后最后揉进去，看看能不能和最佳实践差不多。就这三个基本功就够了。所以你会发现，其实很多专业的工作，靠的是同行来完成的。

来完成的。

来，继续啊，继续啊。再比如说专业类的工作啊，专业类的工作啊，怎么去做线下场域？其实我们当时最早的时候做线下课，其实没太多经验啊，我们也不太知道线下怎么布场啊。

当然最近做了比较多创新啊，陆陆续续最近交付的还不错啊。之前没有经验怎么办？包括什么？你知道椅子有多大？然后中间离多远，我们都不太知道。包括怎么做空间设计，怎么做休息区，怎么做动线，都没有经验，怎么办？没办法，就大量的搜集案例。

大量的搜集案例啊，通过线上、线下去调研，就各种各样搜集啊，最后就构建了一套模型，我们最后就做出来了。

啊，所以啊，再比如说再难一点的啊，我们怎么装修办公室，对吧？我们不想花钱，装一个还不错的办公室出来，特别简单，找足够多的最佳实践，给最佳实践建模，然后自己去临摹啊，去一步步的复刻，最后就做出来了。其实公司大量这种泛产品设计的活，都这么做出来的。

啊，再比如再难一点的啊，我们线下训练营如何选择服务模型？我们可以选择两天训练、三天训练，可以选择问题驱动、案例驱动、讲课驱动、讲师驱动、IP驱动，怎么选？啊，其实我们为了做这个，其实我们调研了大量的最佳实践，不给你们看了，都是一些同行，透明了。

对，就我们建了大量的模型。你会发现真正练这种基本功的难度在于调研能力、建模能力、复盘能力然后以及拆解难度、循序渐进的能力。这种基本功都是这种风格，我们各种各样的基本功都是这么做出来的。

都这么做出来的。然后再比如说这个如何把课程讲香啊？这个当年我最开始我们想去抖音投放，包括最近在视频号投放，其实我没有经验，然后我们也去找了很多外面的供应商，发现都不太行，他们不懂一堂课太弱了，怎么办？我做的第一个工作。

这张图我还挺骄傲的，就是我大概花了两个晚上的时间，把我能找到了可能可能至少几百个最佳实践，建了一个模型，起承转合。就基本一个短视频大概的套路就是起承转合，每一个里面有一些策略，然后把那些策略组合，基本上就是最后的。

这个模型是最难的。然后后来我又把它升级，变成了一个ABACC模型，现在公司在练叫这项基本功就是这样的，就找足够多的最佳实践，不要自己瞎琢磨，它不是加减法，找足够多的市场的最佳实践去找的，找出来，你有办法吗？

建模有办法吗？然后简化。

循序渐进，你有办法吗？练它。

几招，没了没了啊，所以

一堂的同学，其实也大量的同学在练这个专业基本功啊，包括这个有有同学去做门户运营啊，对标了一个最佳实践，然后去拆解结构，包括软件开发的、新媒体运营的、小红书的运营的，这都是这样的，就是找到对标的最佳实践去拆解。

然后去构建一个套路，然后循序渐进地去解构它，一遍一遍重复啊，基本上就构成了一个不错的模型。所以总结一句话，专业类的工作典型的特点是围绕着最佳实践调研的，去拆解。

去建模，去分层，去模拟练习。然后如果你能把你们那些重要的专业类的工作，分成5~10个具体的基本功，就持续地重复，持续重复，你们公司那些专业能力就能建起来。

所以体会一下体会一下。

那这个第一类是创造类的工作，第二类是专业类的工作，第三个领先类的工作。这种工作典型的特点是，它是公司的核心能力。

甚至是行业的核心竞争力其实每个行业都有那么两个到五个核心能力，比如一堂的核心能力，你们大概知道什么？不管我们能不能做到，有这个能力就是一家公司最重要。

就是要反复精进的，要拉满的，要要要靠它获得成功的。

所以这个前半程对吧？你还能靠借鉴，你比较弱，但一旦到了后半程，可能你就没人借鉴，只能自己摸索，自己建模了。你们的IP发掘运营，包括编导的能力都很重要，投放能力，教研。

教研能力都很重要，做连锁的标准化运营能力非常重要。这种典型的特点是典型的特点是领先类的工作领先类的工作典型的特点是它是公司的核心竞争力。

行业也很稀缺甚至你已经领先了，怎么办？这个时候最常见的错误就是容易固化，不会建模，迭代很慢。

这个我说一句。

可能不太好的词叫固步自封吧。一堂其实我们现在大量的在对抗固步自封就是我们比如说一定程度上我们的某一些能力，比如说推荐老带新推荐，比如说我们的教研已经做到行业应该是很好的水平了。

可能身边都没人了，我们就是独一家，不错。但是还有办法精进吗？这个时候不要固步自封，有什么办法能持续精进吗？领先类的工作标准化，把它变成公司真正的确定性的能力，不管是换人。

还是换行业，还是换时间，它都能稳定的保持领先，持续领先，有可能吗？有可能。

这个终于到这个案例了，每次张扬的案例一出来，其实戏剧效果都拉满。

张扬这个例子，其实是这次马拉松可能对于我启发最大的一个例子。我没想到张扬除了会讲故事以外，执行还能做到这种颗粒度，让我还挺惊讶的。我之前一直觉得他是粗线条的人，没想到他管理这么细。

我给大家讲讲张扬这个例子，这个例子可能最近借鉴性会比较强，很多同学都想做类似的方向。我稍微介绍一下张扬，因为可能对他不熟，没上过他的课。张扬是一个做，你可以理解为做营销，尤其是抖音，最近在看视频号，一个非常头部的一个

专家，现在在做抖音营销的全案服务，然后从短视频直播投放运营然后做过很多知名的 ip，你们知道的这些都是他做过，而且有些已经放到课上了。

如果大家感兴趣自己去选课吧。他在一堂其实讲过很多课，包括华医生物的，包括很多的方法论的课和案例课。

然后他在一堂就是独一份的存在，他就

我就跟他说，你赶紧抓紧创业啊，争取一边拿结果啊，一边来一边创业一边来讲案例课。所以今天我想讲的是他最近比较热乎的一个大客户的案例大家知道足力健吗？老人鞋足力健老人鞋然后你们如果在抖音上刷到刷到足力健的话会看到非

常多店铺就是

这个旗舰店里有非常多好看的小姐姐在卖足力健这个基本上多数都是张扬他们团队在做，就是一个好看的小姐姐在卖足力健。对，然后基本上线上的直播基本上是从零，基本从零开始他搭的一个销售模型。

然后拉了一个近百人的团队，从零一路做到年营收差不多10个亿。然后这个是不是看着挺简单的，对吧？一个大品牌做了一新渠道，一卖就行了，是不是挺简单的？是不是挺简单的？

所以这个现在其实抖音真的越来越卷，你们现在大概知道，其实直播间赚钱的很少红利大范围消失之后，很多人赔钱离场。

然后他的目标是不仅我要在这赛道里能够赚到钱，还要拉规模。就意味着我不只是要在这个赛道里去对抗红利下滑这个问题，我还要能够把规模拉上去，还能加一个量级，怎么做？

怎么做？所以给大家稍微讲讲背后的基本功

在足力健之前，其实他们团队只有小几十号人然后做过十几个项目，但基本上就是月销几百万过千万的项目。就没有特别特别大的。所以公司比较小的时候呢，也服务过一些客户然后时候公司都是一些高手。

公司有文案高手，操盘高手，主播高手都还过得去反正就是服务这些客户嘛。然后足力健的时候，发现完全不一样了足力健天然就规模很大，对吧？它线下有几千家店，8000家店本身就是一个几十亿的体量，所以线上注定不可能是小打小闹，注定是一个大规模。

怎么办？对吧？需要把他们之前过去的服务的上限包括直播的，包括内容的规模，可能得翻十倍，翻一个量级。

快速的复制放量。所以这里面放量其实有两个卡点第一个卡点是。

内容就是大规模的得生产短视频脚本。第二是主播直播间大量的复制优秀主播。然后这个脚本呢，要求的是带货的水平嘛。然后生产内容生产，然后这个是现场的销售。

这个就很有意思然后之前这两个核心能力都集中在他和他的合伙人老关身上。然后你可以想象一下，如果不做调整的话会怎么样？对吧？之前都是靠他们两个人单兵作战拉了一些比较厉害的操盘手，就是服务一些客户。现在如果十倍的规模预期拉上去，怎么办呢？

然后我很早之前跟子静聊过一个话题，这个我这是一句非常非常朴素的话，如果你们第一次听，可以自己画一下重点，叫好的生意应该追求规模越大越好做。就是所谓业务是存在规模经济的，多数的业务是越大越不好做的，绝大部分的生意，尤其是

传统一点的。

依赖人的都是越来越不好做的。所以你们见过很多很多的培训公司、咨询公司，都太依赖某一些人了。大量的服务都是靠人工的，都是非标的。它是很难对抗规模不经济的，通常。

就很容易卡住。你们见没见过有很多公司卡了很多年，就是一些公司卡在十几人、二十人的规模，卡了很多年，就很难上去。卡在三五十人卡了很多年，很难上去。这个他们团队也很好，但是因为他太依赖人了，一复制之后你会发现，你可能

这个规模上了一倍，但是利润大范围下滑。这个业务扩张很难扩张上去。这是也是非常典型张阳当时面对的问题，怎么办呢？怎么办呢？



所以如果你们是张扬的话，你们会怎么解？怎么解？就第一个靠招聘嘛，请最好的人就好了嘛，对吧？创业公司不要培养人，对吧？你老有些金句，创业公司没有资格培养人，都是要招人，是吗？

第二个筛选啊，对吧？就是还是一样，筛人，一遍遍筛。好，第三个啊，这个找厉害更厉害的咨询机构，如果有的话啊，找他们来辅助啊，做能力培养。第四个靠什么？

啊，这个很明确啊，就是他选了一个答案，就是哼，基本就标准化，标准化，拆基本功啊，整个过程中非常有意思，给你们讲一讲他是怎么完成这个工作的。啊，他自己在磨课的时候说了一句话，他说作为老板，不做标准化，哼，就是在懒政。

啊，他说很多时候，很多人就喜欢招个很贵的人就解决难题。说实话就是在犯懒，总是惦记着招一个厉害的人就能把所有事都做了。啊，他说了一句话，他说如果你想赚未来三年的钱，你可以不练基本功。但如果想赚十年甚至二十年的钱。

你就这个不只是错别字就是不只是得自己练，你还得带着团队练你就如果是以十年为单位看待这家公司的话，基本功就是个必要条件。具体怎么练呢？这个生产的部分其实创意类的工作这个之前讲过了，有一套工业化的流程就刚

才我讲的。

就创造类的工作，加法、减法、工业化生产，其实跟他讲的很类似，就大量的做加法、减法、筛选测试这个基本上第一个题我就不展开了这个基本上如果你们感兴趣去上他的课，课上也讲过，思路是类似的就是大量的这个加减法逻辑。

然后主播培养这个问题怎么解呢？全是依赖人呢。你们猜一下市场上一个好看的、年轻的主播大概月薪是多少？尤其是像深圳这样的城市，大概是多少？

大概多少？

你们知道大概在深圳找到一个相对年轻一点的，能够卖货的，能卖得出去的货的比较认真的一个主播，大概多少钱？

有在深圳的吗？

基本上两三万吧，对吧？怎么也得两三万吧。

然后一个主播两三万。但张阳呢，这个最有意思，后来跟我讲，他说，我靠了一套模型，把所有的工作都做了，主播全部把它简化。他说二零年的时候，主播的月薪从最早两万多降到一万，最后他们用了一个类似于兼职的模型。

主播平均一个人只给5000，就完成了大规模的复制。

他在深圳这样的城市，5000块钱就招了一大批主播，怎么做到的？怎么做到的？而且最有意思的是这批主播呢，方差很小，你可以理解为他自己说比学而思的老师的方差水平都很好，没有出现那种巨大的波动，水平都在。

这个基准线以上，怎么做到的？所以，这个他们团队在深圳啊，然后用了一套半兼职加严格标准化的方式，完成了基本功的复制。然后还真的让我震惊了好几次啊，我觉得反正我对他刮目相看，我说这个管理颗粒度真的比我想的要细，我以为他很大条呢。

下面到揭秘时间，给你讲讲他们怎么做的。首先第一个我问大家，你们觉得主播的本质是什么？你们平时在直播间里看一个主播，主播在直播间里卖货，带货。

它本质是一个什么岗？它是个营销岗？还是个销售岗？还是个什么岗？

本质上是个什么岗位？那个直播间卖货是个什么岗位？

大家都会认为是个销售岗，客服。

客服吧。

是不是个销售岗？

陪玩、耍宝，我说的是卖货的主播啊。

所以你知道销售最大的问题，销售天然，尤其是。

好看的女销售天然就很难复制。

认可吗？就天然销售就是复制很难的。所以怎么办？怎么做？所以他们以前做的第一件事就是把销售属性降低。之前的文案营销能力都在合伙人老关身上。

然后主播之前的主播的确是销售，很会聊天，很会卖货，很会控场，很讨用户喜欢。一个妹子，很会说话，很会跟现场的人互动，

然后但这个没法复制啊，你怎么复制这种人啊？

所以啊，这个他们做了一系列的工作，就是他们把所有主播说的话全部通过文案三板斧全部标准化了。就是他们自己内部有个模型叫激发欲望、赢得信任、引导下单，基本就三段论。这段话我自己看着，我觉得写的还真的磨得挺棒的就是什么回家看长辈，长辈过生日送大品牌，不丢人，不浪费钱。

这个如果是不知名的品牌，长辈还以为东西是街边摊买的，这份心意长辈也就感受不到了，你的钱也就白花了。足力健十年畅销，品质有保障，好口碑，深得长辈喜爱。所以咱就说这个送礼不要送小品牌，送礼一定要送大品牌，大品牌不丢人。

大平台不浪费钱，就这么一个这里面包含了名利权情反正就是动力的部分，你们自己回去拆吧，包含了一步反向的触发痛苦所以就是一路组合，这个组合就非常的

经典的戳中了这个听众的卖点。然后同时呢，就尽量降低主播的现场发挥现场发挥。然后你们可以感受一下这文案的设计其实每一句话都不是随便讲的。

每一个字都不是废话，每一个字都是经过精心打磨的这里面你还自己看吧，各种损失厌恶，各种套路各种策略各种策略全叠加进去了。

这个所以标准化之后的第一个结果就是不依赖主播的营销能力。主播不需要特会说话，主播不需要有口才，主播不需要满嘴这个都是什么漂亮话，不需要。

票的话全部写好，直接上去读，直接上去背。这是第一步，第一步。

第二步第二步，那第一步是主播的营销能力被简化掉了，那第二步，主播的个人能力呢？

主播毕竟还得会说话呀，主播毕竟还得会控场啊，主播毕竟还得能有张力呀，主播毕竟还得有那种现场的那种表演啊，怎么办呢？标准化。以前主播非常依赖个人能力这个下限很不可控。

然后基本都是销售角色然后他们自己提供了一个5分钟的稿子之后，完全刻意练习模板化，所有主播全部基本功，全部把它转化成非常标准的基本功，稿子一字不落背下来。

一字不落然后他们把主播直接定义成一个演员。这一下很厉害，就是他们不再把主播定义成一个销售，不需要会销售，只是一个听话的演员。逐字稿就是剧本，演员拿到剧本之后，练就是一遍一遍研究台词，研究动作，研究表情，把所有的台词、动作、表情全部都标准化。

所以主播培训三板斧分别是话术背诵、产品展示、情绪表达，全部都是演员你们上过逐字稿的课吗？我在逐字稿的课里，我讲了一下逐字稿的类型有一种叫做完整逐字稿，好多同学不知道什么叫完整逐字稿。

完整逐字稿的意思就是这样的，

讲到这咱们排名就到这比一个大拇哥，必须要比大拇哥，说到这必须要比大拇哥，然后做不了假，就现场摆手，必须要摆手，什么叫完整逐字稿？就是要把所有的语气

动作

情绪全部都标上去。逐字稿不只是嘴，

整个画面全部都标上去，对吧？指着KT板画个圈，就是一边指一边说，这叫完整逐字稿，全部都是严格标准化。然后什么口语化全都标上去。然后，我们在磨课的时候，说实话，我们当时还真的有点担心他们标准化的程度。

为了实事求是，所以我们专门派教研团队在他们的直播间偷偷，他不知道，在直播间蹲了三天，然后正儿八经的去观察他们直播间做的怎么样，结果是这个的确他们很厉害，基本功非常扎实。

他们的话术、动作、语气词全部都是标准化的，全部都是标准化的。举个例子，比如说他们在说足力健是个大品牌的时候，他们一定会举牌子，而且说到那的时候一定会比个三。

全国有3000家门店，说到3000家门店是一定要比三，一定举牌子，一定比三，必须要比，不比就是错误。然后再比如说他们在KT板的时候，讲到这的时候，他们一定要画个圈，因为这个圈要给他们看销量数字，一定要画个圈。

必须画。再比如说他们讲到这个的时候，他一定要说抖音旗舰店，对吧？他们一定要指抖音旗舰店，一定要把旗舰店指出来。再比如说在展示防滑性能的时候，他们会统一用左手拿玻璃板，右手去喷，必须喷。

现场表达它的这个防滑性能不怕水。

动作全是写死的，严丝合缝，必须到这个时候说这句话，用这样的表情，做这个动作，全都是死的。你只是个演员，你没有任何发挥空间，没有任何。相当于每一个人都在以一种非常标准化的，用一种相对精心打磨的一套标准的话术在演话剧。

所以刚做完之后，瞬间就发现这个对，包括打大拇指哥，对吧？到这之后一定得竖个大拇指哥，拿着牌子比大拇指哥，这是个标准动作，不比就是出问题，不比就得挨骂全部都标准化所以导致的是不管哪个主播，其实用户进去都是标准化的。

他通过一套标准的模型，把整个的水平拉高，然后通过复制的方式，让所有人都标准化。然后就导致结果是根本不依赖主播的表达，主播只需要认真听话，照做结束，不需要有很强的个人销售，什么我到这补个，比个大拇哥，我到这比两个，我到这笑一笑，我到这哭一鼻子，不需

要。

你就把最好的一套模型表演出来就好了。所以这就是他们的模型，大家感受到基本功的力量了吗？非常细啊，这就是我们在这个逐字稿的课上给大家的完整逐字稿。好。

继续这个就算是我不依赖营销，我还不依赖销售。

还有一个，你知道非标的东西，大家能猜到吗？

还有个非标东西。

个人状态。就算是这个主播，他不需要会营销，他也不需要会销售，他就听话。但是个人状态不稳定啊，今天会不会跟男朋友吵架了，然后少说几句话？今天会不会觉得哪不顺心工资发完了我少说几句话。

怎么办？个人状态又是一个非标。

怎么办？标准化啊，这个他们的主播都是轮播啊，就是一堆人轮着播18个小时啊，所以啊，这个总有一些主播啊，这个不想当一个重复演一段戏的演员，老想当导演，老想当编剧啊，你们有见过吗？改那个剧本，老觉得那个剧本不

行，到这别人伸大拇指，他就不伸，他就站起来开始扭。



就老想自己往里面加东西，怎么办？怎么办？所以能不能去把所有的个人的状态呀，不稳定呀，包括想当导演的那些演员全都给它管理好，效果总是控制不住怎么办？他们又增加了一个，主播运营三板斧。

日常抽查，日常监督，双重监督这个挺厉害。就是就是日常抽查。反正我觉得我做不到他说什么意思呢？他说这个他们会直接跟，就是不会给大家很长时间准备，比如。

比如第一天下班的时候说来，你们这六个人，来了已经一个月了。第二天上班的时候直接抽查，抽查这一段，现场来，这个给我背，现场直接拉到一个屋子里，直接把他排成一排。

同时代。

这个导致每个人压力很大，就直接日常抽查。这个有很多新同学可能没见过我第一次看到的时候还挺挺挺挺那什么，来感受一下，感受一下他们公司的这个这个这个抽查的过程

感受到了吗？就你以为的那些主播，什么现场的表达呀、文字啊、语气很好，都是他们演出来的。首先，一双鞋子能卖几十万双，因为咱们是大品牌。第一，咱们足力健十年专做老人鞋，全国有3000多家门店，所以足力健不是小品牌，是大品牌。第二，咱们足力健还有自己的工厂，有几千

的工人，大品牌都是这样，有自己的工厂，所以足力健不是小品牌，是大品牌。第三，大家看，郎平还是咱足力健老人鞋品牌代言人，奥运冠军对自己的名声都很在意，所以只选大品牌做代言，不是大品牌也请不到人家给咱们做代言，所以咱们足力健是奥运冠军代

言的大品牌。

第四，足力健上过咱们央视广告，很多长辈都看过，知道足力健是大品牌，所以大家都说足力健是。

不只是文字是一样的，严丝合缝，一字不多，一字不少，语气词是一样的，停顿是一样的，表情是一样的，动作是一样的，甚至节奏都是一样。

随便抽查。所以你看这个团队的基本管控到这种颗粒度，他凭什么能把一个2万的人变成5000的人？

靠的不就是一层一层一层把人的营销能力拿掉，销售能力拿掉，还要把个人的日常的状态拿掉。

完成了。而且这里面还会出现很多未知的管理，比如说，会不会大家经常容易出问题？他们专门成立了一个督察组，专门有人，去检查他们的准确率。

会去检查之前计划中的准确率，会专门有个组去督查。然后这里还有个问题，如果督查的人不靠谱怎么办？

督查的人

不靠谱怎么办？你检查别人，那你如果不认真你如果老放水你看到错误，你觉得跟他关系好，你不做怎么办？

然后第二步，给督查也加速，就是专门安排一个人去督查。

就是用一个人，用来看一堆人，这一堆人再来看另外一堆人，保证双重锁。基本上只要找到一个足够稳定的人，基本上整个团队的执行力都会拉满，都会拉满所以后来就组建了一个很完整的督查队。

大家分享一下最后的成绩，整个一套模型打下来，面貌大为改观。之前他们人数很少，都依赖的是什么？现场主播的能力，主播会说话，主播会销售，然后ROI像过山车一样，一会非常高，一会非常低，方差也很大。

然后经常会出现很差的直播间，而且分析不出来原因。现在呢，直接把团队拉到了60~80人，他们人最多的时候，小一百个人。然后方差控制得非常非常小，而且下限控制得也很好，投放也是标准化的。

销售也标准化的，然后基本上都在合格线以上。而且就算出了问题，两轮督查直接就找出原因，到底是这个人状态出了问题，还是执行出了问题，还是他们自己想自己发挥导致的。所以这样的话，他们就完成了十倍的规模的扩张，而且最有意思的是，反而规模更经济了。

然后在抖音直播间下来越来越卷的今天，这个大量的冲浪型的选手一个个都赔钱离场了，他逆势进了这个场子通过基本功的方式，不只是赚到了钱，还降低了对主播的水平要求完成了大规模的复制。

所以他在磨课的时候，张扬非常动情地说了一句话，他说我们能够成为头部，不是因为花的功夫少。

纯是因为功夫深呐。张扬这种营销大哥，在我看来很直男的一个人说出这种话。单纯的深，别人可能逐字稿差不多，练的差不多，他不行，他必须要逐字写，每个语气都要控制死。

别人不练也就不练了，他不行，必须练，还要抽查。别人可能督导放点水就放点水，不行，我们要督导加督导。因为严格的把基本功练到极致，做导师结果就是整个团队就很自然地可以复制。

很自然可以复制。

所以感受一下这个区别区别就是很多时候大家很容易依赖的所谓营销能力、个人能力这些都是最标准的规模不经济的这些问题它通过文案的标准化、主播的标准化和运营的标准化。

标准化完了之后，就完成了大规模的复制成功的对抗了规模不经济业务翻了十倍，然后而且方差小。对，所以最后，张阳这句话，何以解内卷？唯有基本功这句话映射出开始王兴的那句话。

就在这个内卷的时代这个基本功是我们能够抓到的非常确定的一张牌。一堂现在我们也在走这条路就我们觉得一定会竞争，一定会卷，但是我们应该会成为同行基本功练得最好的一家。

我们应该会成为这个效能最好的一家，我们大概率最后能靠基本功赢。

这个我觉得这个我跟张阳在这一点上还挺一致的。基本功是解决所谓竞争，在相对确定的商业路径的情况下，基本功可能是未来赢，可能最重要一张牌。

非常重要非常重要。

继续继续这个所谓的这个领先类的工作，最重要的是要标准化。什么叫标准化？就是你已经很厉害了，你已经很会了，他们已经是市场上很厉害的，什么主播，很厉害的操盘手了，能不能把它标准化，大规模的复制？

就是尝试把它标准化，不要再依赖那些个别的人。所以这个时候你要提炼模型，你要持续复盘，你要迭代升级。所以拆推评算非常重要，你拆的往往是你已经跟着自己要从自己身上建模。

而不是，你看上一个是什么？是很多人从同行建模，现在是从自己身上建模。

从自己身上建模。



所以一航这两年其实我们也在大量练啊，包括写逐字稿啊，其实我们写逐字稿划分过段位啊，课上我没讲过啊，老版本最近做更新没有升级。我们做了其实很多逐字稿的方法啊，然后包括不同的场景怎么写逐字稿啊，包括再难一点的领先类的工作啊，比如我请客关键假

设真的是我们往实验里轰了太多假设。

啊，我们现在大概的数据是同行的差不多十倍吧，哼，十倍的最佳转化率。然后我们领先类的工作，再比如说我们城市训练，其实我们在城市训练搭了一个非常有意思的城市训练的模型。虽然我们的起手的时候姿势有点

窘迫，我们有点弱。但是随着我们不断的自我复盘啊，我们应该给我们时间，我们应该会成为行业最佳实践。然后包括领先类的工作啊，我们有没有

有可能提炼方法论这个非常难这个要提炼方法论就是提炼方法论的方法论在一堂是一个非常高难的工作这个工作实在是太难了，所以我们也在努力自我复盘。我们每个星期一下午大概都会花2~4个小时的时间用来复盘。

就是专门复盘上一个星期怎么提炼的方法论哪一个环节是可以固化下来的就是还挺不错的。然后最难的工作其实就是一堂的教育创新这个范式很难这个一堂的教育框架是怎么做标准化的就是不依赖某一个人的。

直觉这是一堂可能现在最难的几个工作之一然后包括这个课题的范式，怎么去组织课程架构这个非常难，这个我也在总结我们现在没有总结出来就还是靠手感，不够好不够好，我们最近在总结，他们老问我你是怎么做出来的这个框架，我是说经验。

但是其实没有被做我们也在爬坡，非常非常难。所以包括一堂很多同学也在练习包括IP孵化手自然流的单很厉害，他们做自然流这个他们把大量孵化手的工作标准化了。

包括这个技术类的、投资类的、医学类的，To B产品经理、投资机构、咨询，基本上他们之所以能够往前走一大步，其实都是因为他们从自我身上完成了建模和复盘。这一下非常重要，你已经不是抄同行了，同行已经没有那么多让你抄了，你就是靠不断的复盘

和自我驱动、自我激励。

你有核心能力，你已经初步领先的东西变成是你的核心资产，然后大量的标准化持续复制。这个非常难，非常难。

这个第三个我讲完了终于到第四个了其实第一个我们稍微回顾一下这个第一个叫开放类的工作，开放或叫创造类的工作，靠的是围绕着加法减法来构建基本功。

然后第二个是所谓的专业类的工作就是你

很弱，但是市场上有很多专业的人，你要通过调研、最佳实践、建模、简化、练习、复刻，然后来练基本功。然后第三类其实是所谓的领先类，它是行业的核心稀缺的能力，它甚至公司也是你很厉害的能力。

你这个时候只能靠自我复盘，叫你要把基本功构建在你的复盘能力上，你的建模能力上，你的提假设能力上，你要不断地靠自我驱动来完成进步。最后一步，是这里面很有意思的一步，叫标准类的工作。就很多工作呢，它很标准，这个非常看上去非常基础。

就是很标准的工作，很确定性的工作。比如说做一个 sop 做一个话术清单，这个甚至有很多这样的有意思的比如说我们的晚餐会，甚至每次我在讲课之前催我睡觉公司是有 sop 的，因为我每次在直播之前如果睡半个小时到一个小时，我的状态会好很多。

我反正有个很有意思的清单，这个反正有个 sop 现在已经非常固化了，严格执行。就是不要出问题，就这些东西很确定，叫已经摸出来的确定性的流程，因为它已经很标准了，能不能 sop 化？

这个很多时候容易犯的错误叫依赖个人自觉性，执行一会，不执行一会，无法精细化管理，总是重复，总是出错，怎么办？怎么办？所以给大家举一个很有意思的例子，我们在线上当时马拉松的时候，举了一个古董的例子，我们犹豫来犹豫去到底讲哪个，古董的精细化运营是

非常好的。

如果你们想做线下门店的SOP的话，可以参考一下案例大爆炸的案例，非常的精彩就是他的线下门店的运营的SOP的颗粒度是比我想的大概深两层的。

就我没想到一个线下门店可以精细化到那种程度，就一个单店的一个运营的负责人可以到到那种颗粒度回头我们看看拆一下，如果有的同学想学线下门店你们自己去看吧。那个相对会容易理解一点因为其实很多做线下连锁的同学都相对熟给你讲一个可能大家没那么熟的北辰青年。

这个例子在作业里面大家评分还是挺高的就是

夸一下这个基本上北辰的线下活动，基本上也是我们自己在对标的一个行业最佳实践了。很多同学我们内部都参加过他的这个活动赞不绝口。所以我们关系一直也不错然后所以

这个我们回去从他们身上学了好多的技巧。

这个是谁呀？这是北辰的活动。哇，这是谁呀？

对，所以这次我们讲的苦练基本功我们就说，他们其实在行业里的运营活动的流程，其实还是挺精彩的。然后如何大规模交付然后据说他们还有很多的兼职。

全职没那么多，大量的实习生，大量的志愿者，怎么能做到非常高水平的稳定交付呢？全国复制，怎么办？怎么办？然后然后我先交代一下背景很多同学可能对北辰没那么熟。北辰是一个定位于青年成长机构他们有非常多线下活动，然后他们

有一个主要的商业产品叫 yes go 这个活动就是同城大量的组织活动。

然后一个几千块钱的客单价。

然后让大家相互的通过这个任务化的、学习化的方式去做一些任务或获得一些技能和体验，同时认识同城的活动。然后最开始免费，逐步商业化然后基本上已经在几个城市每年做很多期了。

然后这个背景交代完了然后这个其实就你可以理解为全国大量的复制一些商业活动。然后这个北辰，我觉得做的比较好的是它的精细化。我聊了非常多北辰参加过活动的人，我说你们评价一下北辰的优点，很多同学不约而同地说，他们做的是真细呀。

他们做的是真有人味儿啊，他们是真的能够在大规模交付到那种那种规模的情况下，还能做让大家感受到温度，很难很难。所以这个我们在我们在这个

访谈的时候，然后问了大家一个问题，之前的课。我说下面这个东西他们我们特别好奇背后是怎么做到的，他们是有SOP的吗？你们可以猜一下，比如说它背后是有SOP的吗？

你看多数公司包括很多时候我们其实都是这种，对吧？基本上运营的话术都是这样的来给你一个什么什么，都看着就很像是群发，很像是群发，但是

北辰的呢，他经常感觉好像每一个都好像不一样，每一段话好像都不太一样，都感觉是一个人在跟你聊天，但是这么大规模的运营，还能人聊天，很奇怪。你们可以猜一下，他们背后是有 sop 和话术的吗？是还

而不是。这个问题其实我们也很好奇就是北辰到底背后有没有靠 sop 来尝试把他们的标准化的工作给 sop 化。所以

我们真的找内部求证过结论是有，他们内部是有 sop 的。然后但是他们怎么做到的？就是在有 sop 的情况下，还能表现的像一个活生生的人，而不是一个冷冰冰的机器人，又有人情味。

又能 sop 化，到底是怎么做到的？后来我们和内部的同学去找了两个内部的人去聊发现其实内部的 sop 是非常多的，非常复杂的，而且面对不同的情况，不同的场景，其实 sop 是完全不一样的。

然后后来我们就感慨，真的是最佳实践我给你们讲一讲给你们讲一讲他们的 sop 大概的分层级是怎么做到的。他们的游刃有余其实控制的真的还挺好的。第一种叫严格执行 sop因为他们线下活动嘛，所以从活动

执行的角度来讲，全职的人比较少。

大量都是志愿者，甚至新人。所以整个确定性的会务工作都是严格的 SOP，而且可抠得非常细。比如说现场需要 PPT 对吧，大家一般都会说有 PPT 谁负责就行了，然后准备了什么物料就行了。

但是他们整个的颗粒度就会非常细。比如说 IT 设备的检查，有严格的检查清单，抠得非常非常细。比如说得测一下蓝牙。

有没有延迟？延迟多久？走到哪，蓝牙不行了。就他们的颗粒度控制得非常细，我们正常是只要能翻页就差不多得了，他们正儿八经的会去看看这个设备的延迟在这个场子里到底行不行，走到哪是不是这个设备不能用了。

然后告诉讲师说你不要再往那走了，走到那这个设备已经失控了。

正常人不会做到这个颗粒度的。然后再比如说这个，这里面非常有意思的一句话叫特别确定的事情，要追求事无巨细的管理。事无巨细，因为那个定律叫什么定律来着？

什么有可能出错的地方一定会出错，这是软件工程里边的一句话，那个叫什么定律来着？

墨菲定律啊，对，墨菲定律。就是项目管理典型的特点是，只要它有可能出错，时间拉长了，它一定会出错。比如说蓝牙这个不稳定的问题，只要你没测到，现场一定会出问题。PPT 假设屏幕会闪，你前面没测出来，只要你没测出来，现场一定会出问题。

所以他们就会把大量的工作全部都 SOP 化。然后他把 SOP 抠得非常非常细各种风险都提前被规避掉了。然后呢，后面执行活动就会非常稳。后面他们其实把大量全职的工作就直接落到了志愿者，甚至实习生一层就能完成，因为所有人都是

一套 SOP。

SOP 写得非常的详尽，事无巨细且人性化。严格执行 SOP，甚至很多时候都不用跟人和人之间打交道，按照 SOP 走一遍，基本上场子就可以控制了。

这有同学问，这么细的 ROI 合适吗？在这种情况下，在那种大规模的数据下，ROI 肯定是很正的，非常正的。

因为有莫非定律存在，就是你所有失控的部分。做过大规模运营的同学来回答一下，ROI 为正嘛大规模运营的情况下，把那些各种各样的问题靠 SOP 给规避掉。ROI 巨正无比，因为时间长了，这些问题早晚都会暴露出来。

就是提前规避的成本，通常是远远远远低于事后救活的成本。

远远远远低于。

就是在确定性执行的情况下这个你们如果做过项目管理，应该会知道我在说什么，就所有的坑你留到最后都是大坑。

然后第二种SOP叫有人味儿的SOP第一种叫做严格的、事无巨细的SOP，第二种叫有人味儿的SOP。我们在盟客的过程中发现他们的SOP包括聊天，格外有人味儿，就开篇那个案例。

怎么做到的呢？有的时候现场运营，有的时候线下指南，有的时候一对一沟通。然后我们先说第一个场景现场运营，就他们的现场运营，正常咱做现场运营怎么做？咱一般做前导，包括，我们现在大概都。

就这样吧，谁破冰，谁分组练习，谁负责这个，就得了。

基本就这样。

是不是基本就这样？基本上大家简单写一写就行了。但是我们看看北辰怎么做的。北辰啊，他们会保证，为了保证前面的顺畅然后他们会讲说接待的助理就是主要那个人，他们需要以什么样的形象。

什么样的打招呼，甚至穿什么样的衣服，都有非常明确的示例。这个比如说，如果用户说不好意思，我晚一点到，就要说什么？用户说晚一点到，你说好的，知道了，是这样吗？

就得了吗？他可能会说这个他们会有一套内部的指引，说比如说今天下雨，记得带雨具，注意安全。大概几点呢？

有点互惠啊，先对你好一下，然后反方向再问你几点这个，然后我和学长学姐说一下，然后期待一会见面。对吧，他就不会说哦，好的，或者已收到，或者好多人随手扣个一，你知道扣一这事可烦了。

说好晚点到，扣个一叫已读。就是他都是这样的作品。

SOP所以就是他们大量的这个SOP背后都是尽量避免刻意和死板。

然后第二种场景是线下指南，正常指南怎么做？咱们指南就是到哪坐地铁坐到哪一站，打到哪个门口，拐弯进来就行了。然后他们对SOP的要求是有画面感。

这个对我启发挺大的。他说SOP有画面感，什么意思？就不要让用户觉得你只是完成一个通知。

然后尝试去写出有人味儿的、有画面感的SOP怎么做呢？很多人就写个消息，给个联系电话就得了，他怎么做的？这是他们的一个指引其中一个活动的指引。走到哪看到这个牌子。

往前走20米，再看到这个牌子，再往左走多少米，再看到这个牌子，再往前走多少米，最后你就找着我了。你想一想，他们就这么复杂的选址，如果没有这张图，多少人在路上会多么焦躁走来走去，来回出问题。

他们就直接把图片拍过来，全部用画面的方式，就用第一人称，像玩游戏一样告诉你怎么走就好了。

对吧？即便你只要不是特别路痴不是特别分不清楚东南西北只要你按照它的路线走，基本都能走到，甚至还告诉你往哪个方向走，画好箭头，走多少米。

就是要到这种程度，而且它是，你说这东西真正吗？你只要做一次，以后全是标准化的，全是标准化，做不做嘛？然后第三种场景就是一对一沟通，要有人情味啊，这个很多公司，包括最近我也在逐步的要求一堂在这么做，就怎么有人情味呢？就是加语气词啊，就是加什么语气词

了，呢啊，这个，然后用短句，长句子很多时候就比较像是复制的。

啊，然后这个多用这些问号，有的是多加一个波浪线，多加一个可爱的表情包，可能就可以了。甚至很多公司啊，这个一堂现在没有要求啊，也许未来有一天会要求叫永远最后一条。这是一个非常重要的一对一的交朋友的方式，就是

永远的对话框，我不是，就是不让用户说最后一句话，永远我说，只要对方说个好的，我也给搭一句话，永远最后一条。就通过一系列的这个层级的 sop 来要求大家好好聊天，好聊天。所以这些沟通话术上，基本上只要用类似的策略啊，这个这些是 sop 就是

sop 不是话术。

而是话术要求。然后这样的话，只要按照这个话术要求走下去，基本上就很容易以假乱真，基本上是可以做的。所以这是我特别喜欢的一句话，后来我也把它写在了一堂的墙上，叫把朋友留给用户，把 sop 留给自己。 sop 是个内部工具，不是一个外部。真正优秀的不要让用户看到你有 sop。

你的 sop 让用户看到的只是一个朋友而已。

挺重要的。

啊，这个背后的核心原则其实就是要努力的去把你的 sop 藏到身上，要努力的呈现给用户一个真人。其实这里面大量的其实都是靠 sop 撑着的，但是他不是说我复制一条给你，发个已已读，好的，是呢。

么么哒。

就就它它显得就非常的刻意，尤其是么么哒完了又么么哒，么么哒完了又么么哒。这家公司真的是，写 sop 的人有点过于偷懒了，连语气词都只有一个。

就就就没意思啊没意思啊，这个好。第三个就是学会留白啊，我觉得这个是他们做的真的让我还挺挺挺挺挺有意思的一个东西，就是虽然我们鼓励大家的标准化啊，然后但是

你们过去有经历过签到，到了活动现场，因为都是新人嘛，就没人管的情况，对吧？到了现场大家都不熟，其实破冰是很难的。对，所以，这个这，他们他们

有一个关键的环节，就是要有仪式感，就不能让大家有冷落的感觉。所以他们有一个环节就是他们会要求每个场地自己去设计形式，因为一旦有了固定的模型，这种瞬间就有了所谓的套路感，用户就不会有仪式感了。

有的是夹道欢迎，有的是送个小礼物，有的抱一下。

都不一样。

每个都不一样。

所以模课的时候，其实我们就很好奇啊，这个背后有 SOP 吗？

他们能怎么做到让大家都满意的？都满意的。对，所以后来的结果就是他们说故意在有些点上拒绝 sop 只给鼓励。我觉得这个点做的还挺好的，就是在很多点上，在真正的一些关键的应用节点上，不要追求 sop 因为 sop 会显得太刻意了。

就是他们会在关键的某一个用户体验的，比如初值或者峰值上，故意的要求说大家都不写操作流程，只给建议，只写目标，只写追求，然后靠大家自己发挥，然后又给了团队自由度，然后同时又给了大家足够多的机会去感受到温度，因为真正的套路其实会让大家非

常不爽的。

所以这里面的关键原则就是关注用户啊，然后用一种人性化的方式，舒舒服服的服务每一个人。

这个案例我就讲完了。其实北辰是基本上我们在线下活动大规模运营的，那这种情况小规模有非常多啊，做得好的，但大规模的跨城市复制啊，是我们见过的最佳实践啊。然后他们最厉害的是他们把需要 sop 的地方抓得极死。

他们能给，交给实习生和志愿者。他们需要柔软的时候，他们又拿捏得很恰到好处，也不会那么的SOP让大家SOP让大家感觉没有人味儿。所以背后这三个原则，其实就是我觉得大家可以去参考的。

就是特别确定的事情，事无巨细，绝不妥协。甚至蓝牙走到哪就断了，这种事都测清楚。然后把那种真正跟人有关系的那些有SOP但是SOP留给自己的，不要给用户。

然后剩下的那些真正的那些峰值体验，那些重要的节点，拒绝SOP只给建议，就不许写SOP就所有人必须要现场发挥，现场发挥。所以这当你分完这三层之后，其实就可以游刃有余了。

你不会盲目的所有东西都SOP你也不会盲目的所有依赖人。它本质上是个ROI问题，本质上是个ROI问题就是你们去平衡所谓的效率和体验之间的这个过程自己去平衡吧自己去平衡吧。

这个体会到了吗？所以其实背后还是这个拆推评算其实他们是拆出了很多的小的具体的模块，基本功，然后去建立大量的SOP然后去鼓励团队去执行。不过通常SOP都是坚决执行的，SOP都是要求大家坚决执行的，最后让团队整个反复练。

反复练。所以这个 sop 啊，这个的工作重点就是拆的要足够细，写的要足够细，执行很到位，甚至要还要迭代，还要检查。所以一堂其实也有非常多的 sop 啊，这个给大家稍微看一下吧，为了规范化管理，每次都经常出现我讲课的时候饿了。

状态不好啊，或者是脑子疼，各种各样的问题。所以为了保证，不好意思。

怎么突然划到上面去了？不好意思不好意思，等我划一下。

先讲了这么多。

哪去了？

不好意思不好意思。

对，比如说一堂的直播间前给你稍微看一下，他们已经严格地知道了我最好的状态是什么，比如两个小时要吃饭，而且在我讲重要直播的时候，五家备选。

不许创新。

这几家饭就是我吃完会开心，而且会让我有饱腹感的。

每天创新，因为创新就有可能有风险。然后提前1.5小时要安排我喝咖啡，甚至有的时候他要怼到我面前看我喝完，因为我多数时间在开会。

然后前一个小时提醒我去休息，然后我的门前有个牌。

提醒我休息。然后我的门前有个牌，就是我在睡觉的时候一定会挂一个牌，叫“不许敲门”，因为我睡觉很轻，一敲门我就醒，醒了就睡不着了。那个牌一定得挂在门上，然后提前15分钟我开始练嘴皮子这个我会有一个几乎百分之百，我都会上台之前，你看我嘴

皮子开始就热，是因为我会大概背5~10遍。

八百标兵八百标兵奔北坡，炮兵并排北坡跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。我会背大概5~10遍，先把嘴打开这个口腔操做完这个基本上我上场的状态就是我所有的SOP里最好的状态。

所以而且这个也只是我们SOP SOP可能百分之十不到，我们还有直播间配置、班级运营、风险管理反正一系列SOP就是已经确定做对的时候，就不要再动脑子了，全部执行。

全部执行。

这不是强迫症，这叫稳定发挥，这叫稳定发挥。因为我非常容易出现现场的前十分钟还在磨嘴皮子，没必要啊，就把所有的东西全部都做好啊，就是到点了，就能磨出来最好的水平。

SOP 和 check list 有什么区别啊？首先在有些公司是重合的。 SOP 我们特指叫标准工作流，就是事无巨细那个部分，就是严格的流程，特别特别细的。 check list 很多时候还是个清单，还是个指导性质的。

但是有些公司会把 check list 定叫成 SOP 没有区别，那 SOP 正常的颗粒度是要比 check list 要细很多的，细很多的，非常非常具体。再比如说就比如说我们制作头图的时候，其实每一个头图都是有流程的。

就你会发现我们很多课程的头图都是有条标准流程的，不会瞎发挥的。然后再比如说我们逐字稿的表格我们颜色的配色，开始很乱，各种颜色，最近全是标准化的，不要动脑子，已经摸出来最好的水平了，全部建成模型，点哪个按钮出哪个，再点哪个按

按再出哪个，做到什么标准化，得了。

以后只考虑内容，不要再在这种确定性的工作上再动脑子了。再比如说外部讲师直播间测试，这个其实很麻烦啊，各个城市甚至国外的讲师需要讲课，总是出现各种各样的问题。

所以我们就做了一套非常复杂的测试流程，就是一定把各项检查做完。即便是这样，也经常出现问题，出现了问题我们就 review 补一条，出现了。所以现在的稳定性就会逐步增加。

逐步增加。再比如说，我们现在线下工作坊拍摄啊，最近也在建模型，就大量的在进行建模啊，就争取不要动脑子啊，一旦做一个标准模型，以后固定执行。

这个比较难的，线上课上架就是一节录播课，一节直播课怎么变成录播课上架，其实一整套复杂流程，每一步都是 SOP 脱敏了吗？没脱敏，竟然。

这个真的是，能给的你们都给你们了，反正就是全是SOP，就是只要做出来一版，以后照此执行，不会出问题，不会出问题，所以全部我要把确定工作全部SOP化，不要每次动脑子。包括什么私董会的报名流程这个内场招生流程，马拉松的招收流程。

我们晚餐会的流程，播客会真的是，事无巨细就是我们晚餐会，然后人数要控制在多少人，然后哪些人是要来的，然后提前多少分钟必须餐要送到。

然后这个早到了会怎么样，晚到了会怎么样，然后桌牌要打印到什么程度，然后包括。

要提前擦干净，插线板要是两个八孔的，反正就这种过去肯定是出过问题，我们就全部都做了，几个颜色的纸，至少多少张，全部都做，只要按照这个东西走一遍，就不会出问题，达到这种颗粒度。马拉松这个你们参加年度大课的时候，其实马拉松的那一场，我们是有严格

SOP的。

就是不要在马拉松年度大课当天去想方案。我的方案我们提前一周全部都写好了，现场只执行。

不做方案，不然现场出任何方案，现场写文案是不现实的。就我们把所有马拉松的东西全打SOP好了，到点执行就可以了。

就是不断地做，不断地复盘。一堂的同学，包括做内训的、接待工作的、跨境支付的

非常典型的SOP啊，包括销售。

团队的

培训销售人员，其实大量都是这样的。

有些工作他已经非常非常确定了，所以只需要去

所有的方案我们提前一周全部都写好了，现场只执行，不做方案。不然现场出任何方案，现场写文案是不现实的。就我们把所有马拉松的东西全部都 SOP 化了，到点执行就可以了。

这个这个就是不断地做，不断地复盘。同学大量这样啊，包括做内训的、接待工作的、跨境支付的，什么客服发货的，发货流程是非常典型的 SOP 啊，包括销售团队的啊，培训销售人员，其实大量都是这样的。



对，有些工作他已经非常非常确定了。

有些工作他已经非常非常确定了，所以只需要去重复，做就好了。所以

可以尝试着去把你们一些非常标准化的，不容易出错、不能出错的部分全部都 SOP 化。就是要把基本功围绕非常非常具体执行的工作，拆成一个个可以执行的小的 SOP 稳定执行。

然后一个大块儿的工作拆成5~10个小的 SOP 或者十个重复的基本功，到点儿执行，稳定交付就可以了。所以看看能不能做吧。

基本上就讲完了。所以今天我们讲了基本功是什么，然后也讲了基本功的拆、建、推、练，然后也讲了基本功大概的定义，包括给了大家一个三环的图。今天是认知篇，就是我们着重还是讲基本功的理解。

然后明天下下下一节课是实操怎么拆？

还有个武器库。认知篇最后我收个尾

这个我给大家讲一讲这个基本功为什么重要。我不知道从你们开始听这节课到现在，感受到基本功的重要性。

甚至必要吗？如果你们真正想去穿越时间，想去把能力给到自己团队，而不是靠你单个人的手感或者运气的话，基本功重要吗？甚至必要吗？我最后说一说大概的感想和修炼的过程首先一共有三句话，第一句话苦练基本功，越来越轻松。

这是我们当时马拉松的一个口号我现在特别喜欢说这句话。

然后这个在的时候，发现其实业内对于苦练基本功理解最透的人，其实在美团和王兴身上。他是19年之后，19年之后。所以他分享过非常多他的洞察。

他曾经说过一句话，他说从商业历史来看，绝大多数公司的失败，不在于没有掌握高难的动作，而是基本功出了问题。基本功就是那些最基本的动作。

然后把基本功练好，就能产生巨大的价值。绝大部分公司其实包括之前你看跳街舞的好多人都在强调，包括现在真正走到了一定的专业水准的人，再去指导新人或者说在给新人建议的时候。

你不要老学我身上那些花活，花活不重要，就是一个又一个的基本功，你把这些基本功练明白了，你自然就成为我。不要老惦记着我那些花活，花活都是自然而然延伸出来的。所以基本功我觉得最有意思的一个是什么？就是很多人的脑子里是缺了

一个。

缺了一个盲区，就是是有一个盲区的，对吧？我们是有业务目标的，业务目标会拆成业务动作，然后业务动作是不是绝大部分人会直接关联到公司的能力啊？对吗？

因为我有这样业务目标，所以我要拆这些业务的工作，业务动作直接就到团队的能力了。其实中间有非常非常重要的一个环，好多人逻辑缺失，就是中间的苦练基本功。中间是应该

中间是应该有一层苦练基本功的。就是你是把业务的目标拆成了业务动作，业务动作。

练成了基本功，最后又构成了团队能力，他是这么过来的。

这么过来的，就是它承载了业务的关键动作，它又可以塑造未来的核心能力啊，所谓的胜任力模型。

但是很多人对于管理的意识是非常粗线条的，根本就没有看到这层颗粒度。

非常非常重要。我说一个本质这句话有点

就是

你们过去有同学应该在大公司待过，跟我的路径差不多，大公司对吧？有岗位有职级对吧？然后管过很大的团队，然后这个时候你们是有公司的岗位画像的，有胜任力模型的，对吧？有雷达图，。

美人图，反正各种各样能力模型，对吧？然后大家习惯创业或者搭一个自己小团队的时候，是不是也习惯性地去划分段位啊？习惯性地做胜任力模型啊？

但是我想跟大家讲，胜任力模型的实质是基本功，就是

很多人其实做了很多沿用之前的公司，做了很多胜任力模型，其实背后是没有基本功的段位和练习的，会导致那个胜任力模型其实价值很小，甚至很多时候很容易跑偏，因为胜任力模型说实话，公司在早期的时候

用处是不大的，而且它HR体系一旦固化，其实就有很多的负收益。反而公司有很长一段时间，像我们一堂，我们现在根本没有业务灵活性，我们现在全靠基本功。基本功是一种可以随时推翻的、随时调整的、灵活的东西。

然后自然而然当公司到了一定阶段，它就转化成那个胜任力模型了，而不是直接从业务到胜任力模型。

有点难，大家懂我在说什么，懂我在说什么。所以这一年，其实我在公司和课上反复喊一个口号，叫苦练基本功，越来越轻松。就是看上去很苦，对吧？然后苦练基本功真的是。

我们在做客的时候，有一个友商说，你们胆真大，你们敢把苦练基本功当成课题。听着就不吸引人，人家都叫什么创业成功三十六计，什么创业底层逻辑，什么赚钱的五大心法。

人家都教你们这么取名，你们叫苦练基本功，听着就苦兮兮的。但是没办法这就是长期主义者的必经之路，就看上去很苦很枯燥，还得一直练，还得一直实践，还得一点点磨。

但是我们要相信，站在长时间来看，组织一旦形成了这个氛围，形成了这个习惯，一旦进入到一个稳定的往前走的正循环。

有一个非常有意思的效能，它就会把人这个因素慢慢的给固化。

人不再是人，人就变成一堆的基本功的组合。这个人就是会写稿子，这个人就是会写标题，这个人就是会拜访客户，这个人就是会讲PPT就变成了一堆基本功的组合，这个时候你看待组织就完全不一样了。

但你们要不要做？要不要做？



从商业角度来讲，其实好的基本功啊，最大的好处是新人不畏难，可以循序渐进了，老人可以有渴望，因为可以持续保持进阶了，团队可以话语体系有共识了，大家基本上都彼此是对能力是有谱的。

然后最重要的是可以轻松地复制基本功，不怕换人了。不管是换人还是业务，甚至换一遍人都没有大的关系，因为基本功是属于公司的，能力是属于员工的。这句话对，基本严谨。

叫基本功是公司的，能力是属于员工的。所以当员工全部换走一片，基本功只要给时间，这一茬人还能再练一批。这就是为什么那些有魂的，那些能打仗的军队，就算是

打仗啊，牺牲了一批人，再换一批人，只要给他们一段时间练习，他们还是一个能打胜仗的团队。因为培训体系和训练体系是属于这个部队的。

这件事很重要，这件事很重要，所以

这个第二个理解就是其实背后是有个能力段位图的这个一堂在核心课题上还是建议大家给你们一个循序渐进的过程，不要一次性觉得太难了，基本功学不会。送给大家一个很有意思的

地图吧。

今天比较晚了，我快速帮你们过一下就好了，回去大家复习的时候自己看一遍。其实基本功的能力需要迈过大概几次飞跃。首先第一个L1，不想练习，只埋头做事，不练习，连基本的意识都没有，对吧？埋头做事，嫌弃太基本，不愿意吃苦，这没办法如果你们是L1的话。

那就很，你不像这个一堂的课题，你把这课题跳过去就好了。L 二叫渴望练习，就我渴望基本功，我也反复的跟团队喊基本功，不断的喊，但是呢，没有拆解，就你没有锁定这个业务真正具体的可练的基本功，天天喊口号，空喊口号。

缺认真拆解，不善于起名字。

第三个叫能拆基本功，我们下节课带你们理解什么叫拆基本功，真正识别出来任务背后那些比较具体的、关键的、小颗粒度的基本功。

尝试去建，就是尝试去把它拆出来。然后给它起名字，甚至划分段位。然后第四个是建模，知识萃取，然后统一标准，就给它建一个模型。然

然后到 L 四。这个 L 四有建模之后呢，要带着别人练了这个带着别人大量练习这个练是很难的所以你要以身作则，要循序渐进，然后逐步到全员练习。

要点，最后大量练习，之后要持续迭代。

复盘，无限进步，遥遥领先啊，这个就能练出来行业最好的水平。对，所以基本上对应的就是拆、建、推、练啊，拆对应的是 L 三，建对应的是 L 四，推练对应的是 L 五、 L 六。



所以注意啊注意啊，就是这个图其实是对于一个管理者基本功的管理素质的追求啊。我自己现在可能在四五六反复横跳吧。我在有些业务上大概的表现是 L6，啊，比如一堂的教研，我觉得我对于一堂教研最近一年的成长非常的满意。

但是我们在有些团队可能就是 L 四啊，这个不一样，模都没建出来。对，所以反复横跳啊，就但我也在练习的过程中。所以所以你们自己去感受一下，你们自己对于某一个团队，你们大概什么样的水平。

这个爬山图主要是为了帮你们去形成信心的就是你们现在是L一、L二、L三、L四都没关系盯着山一步一步走就好，一步步走不害怕，一步步来，给一年的时间，怎么也上去了。

怎么也一年上去了。

这个作为产品和教研出身其实我过去。

作为产品和教研出身，其实我过去一直以为剥离基本功就L三是一个非常简单的手到擒来的事情，对于大家来说。然后我们参加了两次线下的mba的进阶营我专门设计了个题目，让大家去拆解我的基本功。

然后发现绝大部分的同学都到不了合格线很多同学应该参加过这个徐倩应该那谁来了，就大家连最基本的基本功的意识，应该过去动手是非常少的，非常少的。导致了很多人没有结构过业务，拆的基本功不可用。

就拆了个挺开心，但是他跟知行合一差的可远了。所以在下节课呢，我尝试用一节课来尝试带你们去理解一下，如何从业务现场一步一步去剥离出关键的基本功，以及里面的一些技巧和避之必讳。

到底怎么剥离出来的？我给你举。

给你举一些例子，感受一下啊，感受一下。然后这两次线下课也有很多同学建议啊，但我很犹豫。我可能会考虑，正在跟团队商量要不要启动基本功训练营。

就是大概两天一夜的时间，帮大家用刻意练习的方式去练拆基本功，主要练 L3。啊，这个保二，这个这个破 L2，保 L3，啊，争 L4。然后不知道大家有没有兴趣啊？这个如果要做的话，啊，先初步预告一下吧

啊，这个我们来给你们感受一下啊，这个怎么拆。上次徐建那一次吧，上次杰颖的时候，他们两组的人说，你就说吧，多少钱？怎么报啊？报了之后我们凑一场。

我们来买你时间啊，因为拆基本功真的是，它是从业务能力到组织能力中间的衔接器，就是你又得很理解业务，你又得很理解人的组织，然后在中间一旦衔接起来之后，它就把你的业务需要和组织能力就打穿了。

但是中间这个衔接器呢，多数人是思考很少的。中间是个黑盒，如何把这个黑盒展开成一个白盒，甚至是循序渐进，反复练习，这个应该背后有非常多的这个工作。我在一堂这两年倒拆了不少。

但我发现大量的同学可能过去没拆过。所以感受一下，感受一下这个

我们没有报名先调研一下吧。如果感兴趣的同学可以打一个口令，叫报名基本功训战，好吗？报名基本功训战，大概率就是北京、深圳、上海，也许马拉松之后也许办也许不办你们如果想要参加的话，可以留个口令，回头我们可以邀请你。

然后核心就帮大家去练基本功的拆解嘛，就帮你们把这两张地图中间衔接器打开。如何把一个复杂的、高难的岗位，像教研，像我这么高难的岗位，解构成一套基本功清单，让你的下下下级能够循序渐进跟着你练。

大概就是练这件事，应该会非常具体啊。这个报名基本功训战啊，这个几个字？七个字啊，你自己扣吧。这是第二个啊，第二个啊，看看能不能带你们去爬山。第三个啊，最后一个词啊，我最后想分享一个很有意思的词，颗粒度。

你们能不能在这节课感受到这个词啊？这个词其实我最近在解决教研复制的时候，这两年的时间，我对于颗粒度这个词其实体感非常强烈，非常强烈。之前其实我想的很简单，教研。

教研复制嘛，不就是复制我嘛，我招一个人跟我差不多，复制我就行了。我当时的颗粒度是在人这个单位的，就是一个 pm 复制另外一个 pm 啊，好难呀，咋复制啊，这个人太难了，怎么复制？

后来过一段时间我发现啊， PM 其实就是4~6个能力，哪些是能复制的，哪些是靠招的。

这就舒服好多，我就发现，哎，我身上有4~6个能力啊，有的是靠筛的，有的是靠培养的，但是依然很难复制，成长非常慢。然后后来呢，我开始把我的能力分解成大概十几个基本功啊，分成 s a b c 段位。

什么写稿子啦、建模啦、课程架构啦、结构化梳理啦、记笔记啦，分成一堆基本功，瞬间就通畅了。这个时候整个团队就开始一波一波地跟着我学习了。

最近一年，上次马拉松之后，我们又大概把一套，又找到了二十多个基本功。我们大概现在，让我最开心的是，基本上每个月，我差不多都能找到两到三个新的基本功，就新的做课方法论，还挺厉害的。我们一直在探索新的研究手段。

就不断地在往里面叠加。所以我们越来越细化，越来越细化。所以整个团队的状态就在变得很好。所以你看我们的颗粒度从一个，再到4~6个，再到十几个，再到

再到几十个。随着颗粒度越来越细的时候，我发现我之前那个天大的难题

现在我觉得已经快迎刃而解了。

靠的就是那么一颗粒度，一层一层的拆下去。之前想复制我太难了，我十年的经验背后包含了泛产品设计，包含了创新，包含了产品，包含了做客情，包含了商业，怎么复制？当我解构又解构，解构又解构，解构到一组连续动作的时候，你别跟我说那有的没的，你

就把这一个小时的笔记给我记好。

你就把这5000字的稿子写好，你就把那个这么长一段话给我弄好，不重不漏。当我拆解成一个又一个连续动作，一个又一个基本功的时候，你会发现其实问题就解了。

所以这个背后啊，其实就是科学建模的思维。就是你拆解和建模到什么样的颗粒度，你的管理就能击穿到什么样。这是我这两年非常明显的感知啊，非常明显的感知。所以人背后是有能力的。

能力背后是有基本功的，基本功背后是由一连串的专业动作构成的。所以我们之所以关注基本功，是因为那一连串的动作是有效能的，是有用的，所以你要把刻度建到这一层，而

不要说这个人的表达能力很好，这个怎么讲呢？这个人很聪明，我要培养聪明的人，这个怎么培养呢？所以做管理者，我们要有能力更精细化的去管理这些能力的最小单元。一旦你击穿到了一层，用更小的颗粒度去做。

去替代那种庞大的大的动作。然后有两个巨大的好处，第一个在业务上完成经济，就是规模经济的对抗，因为基本功的复制要容易太多了。然后在组织上持续拥有一个

有巨大成长复利的团队。

很重要很重要，就是业务上规模经济，组织上成长有复利。这状态就很好，这就是追求。所以最后送给大家一句话吧，这句话，其实这两年我越来越相信了，包括银行内部，我反复说这句话这个成长是解决问题的唯一方法。

规模经济，组织上成长有复利。啊，这状态就很好，这就是追求啊。所以最后啊，送给大家一句话吧，这句话，其实这两年我越来越相信了，包括银行内部，我反复说这句话啊，这个成长是解决问题的唯一方法。

当然为了这个谨慎我加了一个词叫长期。就是你们真正想解决眼下的各种各样的问题，如果你们是一个长期想拿结果，长期想去追，有长期主义目标的人，你们有非常多的方法解决问题你们可以。

跪求别人，你们可以卖房，你们可以解决很多问题这个但是从长期来说，本质上解决问题主要靠核心能力的核心人的成长。成长是解决问题的唯一方法，我觉得这是我觉得在一堂，我这两年越来越笃信的，就是因为一旦核心人完成了成长之后。

他产生的单人的产出可能是五倍、十倍甚至一百倍的进步，自然现在的问题就迎刃而解了。对，所以我只是期待你能一步又一步的成为十倍的你而已。所以加油吧加油吧，我觉得这是可能最后这个作为认知篇最后的一点点升华。

这个也希望给你们一点点激励吧，这是最近一年我很大的一个体会这个体会。

这个

继续啊继续，就这节课有几个作业啊，第一个学习心得啊，我讲了基本功、底层逻辑、四个修炼啊，四个分类啊，这个和追求，然后你有哪些收获启发啊？开放的写写你的思路都可以啊，这个比较简单。

啊，或者分享一下你的笔记。然后第二个复盘啊，结合今天的基本功，想一想这四类工作，你过去哪种基本功重视比较深啊，重视比较多啊，讲一讲你哪方面做的比较好啊，哪些方面可以继续提升。然后注意啊，就是可以围绕这些，如果展开就更好了。

然后这个会有一点点难，你们可以挑战一下。然后第三个就更更难了，就是往后推演，以及事件，看能不能找到一到

两个，一到三个基本功，尝试写一写你的执行计划。把它

拆出来。

尝试建个模型，尝试推一推，尝试练一练，试试看，这个比较难，你们可以自己选，这个的确要求大家知行合一很难。然后，来欢迎大家一定作业，一定作业。一堂课还是那句话，就是很难，这个我还是那句话，就是你们作业是写给你们自己的。

一堂课永远是面向十年的。就是你们一旦这节课有了微微的认知进步，它会在未来十年你的各种决策、各种管理上反复地吃到你的复利。就是还是建议大家勇敢一点，一定作业，这个不要怂，勇敢地把作业交了。

把作业交了。，这节课的彩蛋，这个科学开会模板笔记跟大家说了，这是我基本上我做头脑风暴的最高水平了，看看开源给你们，你们看看能不能有些启发。然后包括优秀同学的最佳实践。刚才评论区有同学提到，想偷看别人的这个这个。

基本功，我们会从作业里面找到一些不同行业的人的基本功清单。，你们看看，偷看一下别的公司是怎么理解基本功的。，这个看看能不能，大家相互有些启发。，欢迎大家一定作业。

，基本功的这个拆解。

推演，然后也讲了基本功大概的这个定义啊，包括给了大家一个三环的图。这个今天是认知篇啊，就是我们着重还是讲基本功的理解啊，然后明天下下下一节课是实操啊，怎么拆，然后还有个武器库。

对，认知篇，最后我收个尾啊，这个我给大家讲一讲这个基本功为什么重要。我不知道从你们开始听这节课到现在，有没有感受到基本功的重要性。
