
李笛老师以及上周上上周的范飞燕老师给大家带来的分享，也都会对大家本周的路演当中有一些帮助。

我们接下来会有几个关键的节点，大家一定要留意。

在明天我们会给大家公布最终的路演名单，然后在本周末我们会进行线上的路演PK在下周三我们会正式公布活动的获奖名单和MVP的名单。

在接下来雪儿妹妹也在这里给大家介绍一些奖项。

如果大家已经完成了每周的商业任务实战任务行情周报，那么会获得相应奖。

同时航海重点奖会有一枚实物奖牌，一个奖杯，一个奖状，以及会给大家加30学分。

如果大家在过去三个月里，在案例开源或者在业绩分享等多个维度有突出的表现，那么大家将会有机会冲刺航海特别奖。

航海特别奖会有一个徽章以及奖状，还有50学分。

接下来就是MVP大奖，MVP大奖也是咱们本次航海最高级别的综合奖项。

同时他会根据本周六日的路演的一个情况，综合大家的投票以及我们专家投票，以及评审会评审出来。

咱们MVP名单也是在下周三公布给大家。

在本次暑假，其实我们一堂还发布了一个新实验，就是一堂和探月进行的黑客马拉松的实验。

今天晚七点是由各位老师给大家带来的主题是做成一件事之前先问自己五个问题。

今天的这堂课其实是从孩子很熟悉的项目场景讲起，也是一个校园的二手教辅资料的流转计划。

同学如果想让孩子去看科学老师的分享，那么直播已经结束了。

稍后慢慢会在群里发布咱们直播的回放，大家可以留言一下。

今天同时是咱们线下黑客村报名的最后一天，咱们今天大家一定要抓紧去报名。

其实这不仅是只属于技术和AI很强的同学的活动，我们更会让那些愿意尝试，愿意合作，敢于面对真实难题的孩子们，大家其实不用担心孩子现在的AI实操能力不够强。

其实我们更加看重的是大家有没有好奇心，愿不愿意主动参与，能不能和人一起协作，面对问题和挫折时愿不愿意继续做下去。

本次其实咱们的黑客松的报名是分成两组，一个是少年组，一个是成人组。

大家都可以现在进行到报名，报名截止时间是今天晚上24点截止。

如果大家想去参加相关活动，大家一定要留意参阅群里发布的信息，一定要去填一填的报名表。

今天直播马上就要开始了，先简单介绍一下今天晚上直播的内容。

今天晚上直播是由胡腾老师给大家建立一个分析框架，来理解制度与自由之间的真实关系，帮大家在不完美的环境中去做出更清醒的选择。

本期直播的嘉宾是莫非老师，莫非老师是一堂运营的负责人，也是一堂的MBA，也是一堂山东学习中心的主理人，一堂私董会的督导，也是一堂初阶营、进阶营的教练以及高级营的助教。

曾经也是线下连锁经营专家，餐饮连锁创业十年，从零起盘十年百店年营收过亿。

也曾经是美资500强公司中国招聘的负责人，也曾经是兼具创业一号位、管理咨询、大师的三种视角。

咱们在这里曾经分享过6节案例课，多次分享过关于如何科学学习的开放麦。

咱们接下来欢迎郭东老师。

吴老师，咱们可以打开麦克风和摄像头。

怎么样收集的这件事情呢？

声音都正常的话，大家确认一下，然后我这边因为要闭麦，没法听得见声音。

声音有点小，你稍等，我把它拉近一点怎么样？

现在OK吗？

声音是不是都正常，现在打算怎么样了？

OK正常了。

那我们今天就直接进入到我们的这本书里边来，把这本书就是很有意思的一本书，但是比我想象的还要难读。

我很早之前其实就想读这本书了，然后各种各样的原因就没有认真的去仔细读过。

这次刚好收到崔崔老师的邀请，说我们这周可以帮大家去做一本拆书。

我后来想来想去，我说这本书还是很值得一拆的，然后对我来说是一个很大的挑战，发现比自己想象的要难。

然后先说这本书本身，就是有读过这本书的，或者说不一定是这本书。

张磊是在国内当代的这个中生代的知识界大家里面算是非常出类拔萃的。

他也出了很多不同的著作，有或者说有读过任何张磊书的同学，都可以扣个一。

或者说他的任何书都没有读过，大家可以扣个0。

有没有？

行，然后这作业回头给他布置。

那行，那我们进入到这个正式的拆除的环节里面去。

首先说这本书，说作者，赵天旸是我很喜欢的一个中国的当代的哲学家。

是1961年出生的，是一个60年代的人真是当打之年。

然后他实际上在学术界也是有相当的地位了。

他现在是社科院学部委员，也是人文社科最高学术头衔之一了，也是国家哲学社会科学领军人才。

但是他很有特点的是，他不属于那种很传统的考证派、翻译派，或者说马哲派那套的。

他其实是身上有非常多的本土原创的这样的一个思想的一个哲学家。

然后应该说在国内在目前来讲还是比较稀缺的。

然后他自己主攻的有几个领域，政治哲学、形而上学、伦理学。

尤其是抖音存在这个讨论的是纯理论，尤其是他讲的就是和而不同这部分，他聊了很多，他的代表作其实有好多，今天这个是他的一本，可以关注一下他的主要的几个学术思想。

第一个就是他一直强调的天下这个体系。

第二个，这是他的整个政治哲学的一个体系，的一个视角。

第二个就是共在存在论，实际上这是属于形而上的一部分。

但是大家理解的关键点其实就是在聊和而不同的一部分。

第三个就是他在伦理学这一块，其实有很多他自己思想。

《论可能的生活》很多年前就出版了，在当代中国伦理学领域是非常重磅的基础著作。

为什么这个哲学家在当代很稀缺？

其实除了刚刚说的他是当代原创思想哲学家，，其实他还有另外两个很重要的影响力。

第一个就是在全球国际上的影响力应该说是目前国内最高的之一。

然后他也是常年在哈佛、牛津，然后巴黎高师去讲学，实际上就是国外在研究中国思想的时候，赵天阳他的很多的想法，是提供了非常多的理论基础，或者说一些参考的依据。

上面就是有一句话就评论他，就是说他是中国哲学从引进西方转向向外输出思想的一个标志性的人物。

然后第二个，他身上还有一个非常稀缺的有价值的点，就是他不是一个在象牙塔那一端，或者说在历史的某一个空间里面去描述一些空中楼阁的思想论著。

他实际上大量的论述是面向当代的真实现实的生活跟实践，这点其实也是当前非常稀缺的。

所以这是关于作者他的一些背景，然后也是我非常喜欢的一个哲学家。

然后接下来到这本书，这本书就是首先他到底在讲什么？

实际上这本书它通篇就讲了一件事情，就是说在这个社会当中，在这个地球上面，我们的政治哲学它到底是如何起源的，以及后来如何去发展的。

然后他这里面有一个非常重要的一个关键假设，就是关于它称之为坏世界。

这个坏世界我后面有专门的解释，就它实际上它的基础在国内的传统的这个文化里面，其实也有包括孔孟讲人性本善，包括荀子讲人性本恶，法家也是一样，对吧？

实际上他有他的一些基础的假设，但是在这里面所谓的善恶，或者说他所说的坏世界的核心不是站在伦理的角度去描述那个坏。

他所谓的坏的意思更多的是说每个人都是有自利的这样的一个本性的。

然后在这个过程当中，整个世界的资源是稀缺的。

在这样的一个背景之下，我们如何发展出我们的政治科学一路如何去演化呢？

这是他整个这本书的核心脉络。

然后这本书他比较有意思的地方是，他没有说我站在特定的某一个立场上面去聊这个话题。

因为很多时候这些尤其是哲学范畴里面，我今天跟大家去分享的时候，我尝试做了一个新的方式，就跟大家会去分享一些一批关键词，尤其是这样的一些形而上的书籍。

我自己的理解，我自己的经验就是说如何去理解这本书，或者说理解一个晦涩的严谨的这样的一本哲学书，就是很重要的一个抓手，是我们能够去理解它的里边的最重要的一批关键词，你对于这个词你真的能理解了。

然后基于这一组词所构建出来的作者的论点，作者的推论的过程，我们就能够比较好理解。

因为实际上在哲学这个范畴里面，在伦理学这个范畴里面，论证的过程本身其实不那么的复杂，很多的因为所以他其实是符合人的朴素的、天然的这样的一些直觉和判断。

但是关键那本书任何这一类书它为什么很难读？

其实是因为这里面很多的定义，它是晦涩的，或者说之前大家在日常生活当中，很多的讨论定义它是模糊的，所以我这次尝试用一个新的方式，就是我们通过一批关键词来理解一本书。

试试看，看看这次效果怎么样。

所以后面他其实是有专门聊到什么叫坏世界。

然后接下来就是说他的价值，就是说他没有站在某一个立场上面，而是说他不断的去追问一个答案，或者说他的一个所谓的规则。

对我们政治，其实它的本质是对于权力义务的一个规则，这样的一个东西如果一旦被所有人都采纳了，他到底会发生什么？

如果只是在一个小范围内采纳，和同样的一个规则在更大的范围内采纳，它其实会会带来完全两个不一样的结果。

然后第二包括说一个制度，无论你是好制度。

如果你会遇到必定会发生的一些极端情况，包括比如说我们会有所谓的坏人？

所谓的强者，然后会有信息不对称，会有冲突，价值观的冲突，或者说更加直接的面对面的冲突，然后包括说人跟人之间其实是会有博弈。

有这样的一些比较极端的情况，不是一种相对完美的情况，它一定会发生的。

那么在这种情况之下，我们认为好的那些规则，它到底还能不能成立，包括不断的去推演，去追问。

是说有一些规则看起来它可能是一个所谓的好的规则，但是这个好的规则它真的创造了一个更好的博弈环境吗？

什么叫更好的博弈环境？

就是说这个规则的存在，它是是会引导更多的好行为，还是说引导更多的坏行为？

这其实是非常现实的一个问题。

举个例子，比如说我们讲法律，这本书里面其实也会聊到这个制度跟这个法这一侧的一些东西。

我们随便举个例子，就比如说法律大家不了解，其实我们聊的法律法治，它的本质是什么？

它的本质其实不是面向过去已经发生的事情，通过法律去试图去构建所谓的一个公平合理的一个规则，一个结果。

其实不是的，面向过去，面向已经发生的所谓的公平，所谓的合理，所谓的公正，其实是它的一个副产品。

它真正的本质是什么？

真正的本质是说我面向未来法律，他是能够带来更多的好的行为，还是相反，能够带来更多的坏的行为。

这个才是法律真正的本质所在。

所以实际上有一些我们看上去面对这个真实发生的某个人某个事儿，我们觉得好像这里边有些不公平。

确实也许他有的时候真的就是不那么的公平的。

但是这不是法律的第一优先级，法律的第一优先级其实是面向未来，因为会有不同的规则，这些规则它会塑造未来的人的行为。

这个就是关于这个博弈环境，多解释一下。

这次拆除我试图尝试去理解跟呈现张天阳他对于整个他对于政治哲学起源和一路演化他的一个推论的一个过程。

对于我们的一堂同学而言，可能更多的讲就是帮大家去有更多的体感，更多的敏感性去面对一个我们如何去构建规则，因为规则它通常是它要面临一个更复杂的一个群体，一个共同体的，我们要设立方法，设计规则。

在这个过程当中，其实它不是在一个真空环境里面，它不是在一个理想的状态之下。

那这个时候我们一定这里面会有各种各样的不同的人跟人之间有差异，人的想法有差异，人的能力有差异，有的人会待的时间长，有的人会待的时间短。

然后这里边各种各样的，有些我们其实不愿意它发生的，而且希望通过制度不要让它发生。

但是大家心里都知道，大概率它终究会发生的。

这样的一些东西，我们如何去真正去面对这些东西，去接纳这些东西，而不是说仅仅站在一个批判的角度。

因为有些东西它存在有它的历史背景，它存在有它的道理，甚至是存在有它整个所谓的社会基础，群体的基础，人的基础。

这种情况之下，我们去批判它好坏，其实价值不大。

而更重要的是，如果我们知道它一定会发生的话，我如何去面对它，包括说我面对它之后，我接下来怎么去做。

我能不能去构建一个所谓的面向未来的，能够去承载着所有的这些不好的一个规则，能够让整个的系统变得越来越好。

这是希望给大家有更多的一些启发。

整整个给大家一个结构给大家一个结构就是这个不完全是书的结构，这个是我自己的理解的一个结构。

实际上我们用所谓的before after的方式可以去猜一猜这本书。

从整个这本书大概推演的逻辑来讲，其实我从0到7分了这七层，七个步骤。

然后第一个是起点，所谓的现实的起点就是我们要接受，我们要去面对，我们要去理解，或者说你哪怕不理解，你不得不去面对这样的一些东西。

人还是有他的自私自利的这一面，我们的资源是稀缺的，人跟人之间是有差异的。

人的无论是体力也好，智力也好，或者说大家过去你打猎打的多打的少，对吧？

你现在赚钱赚的多赚的少，或者说你不一定是赚钱，也许你是你智力上比他会更聪明一些，甚至说你长得比较漂亮，这些其实都是真实的差异，然后这是他的逻辑的起点。

然后到了横着讲竖着讲，我们一条一条的很正常，然后就是他的逻辑行进证实，这是所谓的before，然后这个before带来的after是我们的其实解法是什么？

其实的解法就是刚才有跟大家去聊到的，就是我们不是去评论跟批判，而是说我们去面对和接受，以自我为中心，这是这个世界的一部分。

然后接下来我的重心，我的注意力，这不是说作者，而是说作者去推演政治哲学起源的那个原理，就那些时候很古早很原始的那个时代，那些生物，他不一定是人。

其实包括很多群体性的动物，他们这个作为群也是有他们非常明显的政治性的。

你比如说狼群，比如说狒狒群，然后一些群居动物，它们很明显能够看到其政治性的系统内部的规则。

所以说实际上我们去面对这些生物，包括人，包括不是人，包括那个人，包括实际上所谓的这个解法是什么？

解法是我要真正的关注的，我要关注的是我是否能获得我可能获得的那些利益。

这是一个视角跟我们的出发点，这是它的底层逻辑。

然后接下来其实就是在这样的一个原始的状态之下，然后到了第二个阶段就是他者悖论。

什么叫他者悖论？

他者悖论的基础就是说一方面我的希望他的好处是来自于他人的，然后另外一方面就是我可能得到的一些坏处，也是来自于他人的。

所谓的坏处就是说我的我的意志，其实你是没有办法自由的去施加于他人的？

然后资源是稀缺的，然后你别人拿走了，然后你就少了，这是他所谓的坏处的这部分。

但是还有好处的一部分，就是说我们我们协作能能创造更大的价值，或者说包括在在伦理学就是聊幸福的这一侧的时候，其实这已经是越来越被证实的一个在伦理学上心理学的一个结论。

就是说人的幸福感其实除了来自于物质这一个层面之外，它非常大的一个来源。

其实是来自于身边跟其他人的良好的关系。

什么是关系？

你关系得有另外一个人才能产生关系。

这些都是因为他人而带来给自己的好处。

所以说就是他人会给你带来坏处，他人也会给你带来好处。

那么这个时候这个悖论如何去解？

解这道题其实我们不是说要去消灭他人，或者说要回避他人，或者说我要否认他人，我要离开他人这个解法其实是我要去改造我跟他人的关系，这是他的核心，这是第二层。

然后第三点就是一旦当我开始聊到跟别人要去改造关系它带来的结果是什么？

这带来结果其实就会有合作。

然后在合作的时候，他进一步的会带来一个悖论。

就是说我们在合作的时候，其实就会容易带来我们在收益上面的分析会创造出共同的更大的收益，但是大概率这个创造出来的共同创造出来的大的收益，我们在分配的时候，是经常会有冲突的。

这个时候实际上它的解法是什么？

解法是我需要把如何去分配这些利益跟权利，我们要通过制度去把它给固化下来。

其实这个就回到了政治的本质是什么？

我们有了一个所谓的制度，然后去分配这些东西了。

但是这个制度接下来的一个悖论是什么？

就是公益悖论。

所谓的公益悖论大家可以去理解成就是最早的制度是怎么产生的。

最早的制度其实是在古希腊和古罗马产生的。

然后从西方的视角，东方也是有东方的规则。

我们站在古希腊的视角的话最早？

然后说政治，政治是跟城邦，我们有了城邦之后，城邦里面的人人人是平等的，然后人人平等之后，每个人都可以站出来说话，然后大家可以去讨论，公益。

然后讨论之后大家会去投票，然后我们就大家共同去遵守这个规则，这就是所谓分配那些权利义务，然后分配那些利益需要规则，用这样的一个方式去产生的规则。

但是产生的这个规则，它会带来一个悖论。

大多数人投票选这个规则，它一定一个更好的更正确的规则。

其实未必。

这个是很多时候都会出现这样的一个结论结果。

所以实际上这道题的解法。

这道题的解法是我们要去区分在这个所谓的公益，所谓的投票这样的一个过程当中，我们有一些词是经常出现的。

就比如说平等、比如说公正，比如说公平等等。

然后在这样的一系列的准则之下，优先级更高的准则是什么？

然后赵平阳的答案是公正，毫无疑问的，他选择了优先级是第一个优先级是公正。

好的，我们接下来继续去推演这个事情，就是我们通过明确了公认的优先级，然后去构建一个相对正确的相对更好的一个制度之后，那么接下来会怎么样？

接下来其实就到了这个权利这一层，我们不是分配了前面分配了那些。

就我们在公正的原则之下，它也是符合公正的。

然后所谓的比较好的这样的一个规则，我们赋予了一些人相应的一些权利。

但是实际上随着这个权利在执行过程当中，随着时间的推移，大概率它会发生一系列新的影响，就是他的这个权利慢慢的会开始对于我们既有的规则，会去产生它的副作用，那这个时候实际上就是我们如何去解这道题，这道题其实就是我们如何去把它制度化，刚刚说的那个公正优先其实还没有到制度化这一层。

就是当我们意识到权力随着时间的推移，他会去反思这个系统的时候。

实际上这个时候我们就开始去看到他的危险，看到他的边界，然后开始去束缚这个权利，然后开始产生制度的问题。

这是解这道题的前后过程。

然后第二个其实就是制度本身，制度本身其实也会有它的局限性。

因为一旦形成了一个制度被确立的时候，它是会有制度系统本身带来的局限性。

系统有漏洞，没有哪个规则，它是在所有的时间，所有的空间面对所有人的时候，都是那么的好的。

制度本身的漏洞是不能通过制度去解决的，那么在这种情况之下，它的解法是什么？

它的解法其实就是我们要去创造一个更好的博弈环境，这是它的前提。

然后再往后，其实当我们去创造了一个更好的一个博弈环境之后，慢慢的我们的考察的那个对象，我们考察的对象就会从一个小小的一个城堡，他会越来越成熟。

当然这时候慢慢的它会形成现代化的国家。

然后这个时候当现代化的国家形成的时候，实际上就国家跟国家之间的那个边界，或者说我站在国家内部去看待国外的时候，这个时候因为这种差异，我觉得这里面有你跟我们之分，然后有你们跟我们之分的时候，实际上这个时候就会开始引发出外部跟内部的冲突。

当外部跟内部的冲突，赵天阳他的解法是什么？

他的解法就是所谓的天下体系。

这个也是赵天阳他的哲学思想当中比较重要的一个部分。

我们且不论它的好坏对错，但是这是它比较他个人思想的一个重要的体系，然后进入到天下体系之后，其实这个时候，最后的一个悖论就是什么？

就是看上去在空间上面大家好像天下大同的。

但实际上就是人跟人之间，或者说局部和局部之间在一起，是没有办法去形成那个同的，所以说在这个时候，他所强调的其实是和合而不同，我们追求的不是同。

虽然说在物理的空间里面，我们在博弈的边界上里面，我们可以放到无限大，我们放到整个地球。

但是即使把这个边界放到全部的地球的话，如果是说我们追求的是铜的话，这个背后还会产生的内部，在这个大大的边界内部，它还会产生一系列的问题，所以哲学的解法就是所谓的和而不同。

他一直强调的叫共在存在论，他是在存在论的基础上加了一个共同的，这句话很拗口，就是大家可以去理解和而不同，大家就可以去理解他所主张的那些，他所主张的他们在这一侧的一些思想。

然后这个是整个这一本书，就是我去理解它的一个基本的脉络。

然后接下来是这次我试图去我选了30个关键词在这本书当中，这本书这本书大概将近30万字，我选了30个关键词，试图先去和大家一起去理解这三个词。

然后理解这三个词之后，我们从最初的所谓的推演的逻辑上面，可以比较好的去进入到这本书里面。

稍等一下，我去把空调开大一点。

好了，回来了。

然后第一个关键词就是坏世界。

实际上坏世界是这本书的一个起点，是他这个语言假设坏世界的本质是什么？

而不是说人邪恶？

而是说人人自私加上资源稀缺，大致是作为这个世界的最基础的充分条件，然后这就是所谓的坏世界。

因为只要这两项同时存在的话，我们生而为人的欲望就不可能同时被满足。

然后个人利益一定是会有冲突的发生，包括人跟人之间会不一样。

刚才举了很多例子？

你的力量可能不一样，你的相貌可能不一样，然后你的智力不一样，你的经济不一样，然后你的家庭背景，你部落不一样等等等等。

进而我们还会带来了刚刚说的更多的是物质这一层的。

然后它其实进而会带来新人这一侧的这个差异。

比如说价值观的问题，宗教差异的问题等等等等。

实际上你想这些年有非常多的我们说站在全球的这个视角里面的冲突。

它背后的根源其实都是有它的价值观，有它由它的背后的宗教教义所带来的。

所以这个是所谓对这个坏世界他的理解，然后整个这本书它的定义。

然后我每个定义重点跟大家讲一下逻辑链。

我们对这个词做了30轮的逻辑链的推演之下，然后可能对于我们后续理解这本书，理解作者，他的整个的项目脉络就会越来越清晰？

他的逻辑就是说因为人是自利的，资源是稀缺的，所以就带来所谓的这个坏世界。

但实际上它背后还有一个客观的背景，就是因为人的个体的能力是有限的。

这个时候就是别人跟我之间的这种合作，它的必要性，它的价值就是不可或缺的。

这个时候就带出来的一个结果就是我跟他人必须是共存的。

正是因为这两个东西同时存在，一定会在我们所谓的这个权利跟利益这一侧。

大家要去人跟人之间如何去分辨他一定是会有冲突，这个时候，随着这个冲突的加剧，然后随着整个社会的发展与人的发展，我们一定会产生去解决这些冲突的一个更加系统规范的这样的一个规则。

然后它规则其实就是政治，简单来讲，其实政治的本质是什么？

政治的本质其实就是对于我们的权利和这个收益利益包括它背后一些责任，这样的一个分配机制。

所谓的政治哲学，因为这本书包括张天然，他确实是个哲学家，不过他的哲学家里面有好几个专注的领域，包括伦理学的，包括这个还有一个就是政治哲学。

政治哲学它其实聊的是原规则，Meta我们说政治的本质是分配那些权利义务利益的一个规则。

然后所谓的政治哲学也就是规则的规则。

所以这是第一个，我们去理解他们的坏事情，我刚刚已经把第二个说完了。

第二个其实就是在讲这个政治跟权力利益之间的一个关系，然后我们再看一看它的逻辑链，因为这是它是一个元规则，所以说这个时候他就一定会面对那些权力跟利益的，我们需要去回答我们去如何去分配这里边背后的正当性的问题。

然后当有了正当性之后，其实它就会形成所谓大家共

然后这个投的多的人，大家就听这个结果。

到了后期其实是就变成慢慢变。

但是这本身你试试做就一定是一个所谓的好的可持续发展的，然后成为蜘蛛的未必。

然后

历代王朝，更新迭代还是他们。

他的王朝其实从用他的阵亡来的，是从乱世而胜出。

然后逐步的去越走越兴奋，然后再到逐步去衰减。

实际上它整个的政治体系，你说有多大的变化吗？

未必，甚至第二个朝代、第三个朝代之间，它可能会有大量的政治整体资产的延续性，整个体系的延续性。

但是随着时间的推移，就所谓的可持续性的问题，它自身消亡，破碎。

所以说我们聊到制度之后，关注制度的

不光光得有正当性，你还得有可持续性。

赵丽阳关注的就是站在一个更大的视角，站在一个终局的视角，所谓天下大同，和而不同这样的一个天下政治，这是作者看待政治的逻辑链。

然后第三个就是他提出来了一个词，我特别喜欢的一个词，特别好的一个词，它叫政治。

什么叫政治呢？

就是我相信大家都会去了解，经济学里面的一个假说，就是理性人假说或者经济人假说。

实际上这个恰恰是经济学很多时候，尤其是最近十几二十年，就是因为随着行为经济学被越来越多的人去关注，我们传统的这个经典的经济学，就越来越被大家很多人去诟病。

为什么？

是因为传统的经典经济学，它的背后有一个重要的原假设，或者说它理论的基础就是理性人假设。

但实际上人他天然是不理性的，或者说人天然他不是完全理性的，他有理性的一面，他有大量的非理性的一面。

甚至很多时候无论是面对经济决策，还是说非经济的决策，甚至很多时候很普遍的是非理性的那一面其实反而是占上风的。

这也是为什么这些年行为经济学会非常火热的原因。

因为行为经济学它背后的核心其实就是从人的非理性出发去关注这一部分。

我们给商业给经济带来一些什么样的影响。

我有没有可能去面对人的非理性，去找他的背后的一些规律去建模，然后去应对人或者说人这个群体的非理性的一些更好的解法出来。

同样的正常人，为什么我说我很喜欢的一个概念呢？

是因为他能够把我们刚才说的那些不是显性的那些人的价值，人关注的那些价值，能够放到模型当中去。

因为它的本质就是说一个人他不是只计算狭义的水面之上的那部分的实体的经济利益，他其实会计算很多，我们在经济学领域里面，他可能会聊更多的。

或者说在心理学领域里面，营销这个领域里边，会聊很多人的非理性的情绪价值等等等等。

但实际上这些都是政治人他会去考虑的，甚至超越了所谓的情绪价值。

比如说权力，比如说荣誉，比如说你的尊严，你的归属感，我的优势地位等等等等。

就这些都是作为政治人他会去考量的广义的我个人的收益的一部分。

所以说这是一个特别好的概念，然后它这个概念引发出来的逻辑链是什么呢？

你看说的逻辑链实际上是说，因为人人都是说自立的。

自立的意思不是说我要多分一块肉，也不是说这个个人我希望多打1万块钱，而是说有这些经济侧的显性的考虑，同时我也有他背后的那些隐性的考虑。

我是不是希望更轻松一些，我是不是哪怕我可以很吃苦，我天天加班，但是我希望我更有面子。

我在我的这个同僚当中有优越感，我在老板那边，老板会更喜欢我，甚至完全没有任何竞争的可能性，老板更喜欢他。

可能这一点就足以对于他来说是很大的价值，而这个价值是存在的。

而且每个人跟每个人在评估这些收益的时候，大家的尺子是不一样的。

大家还记得我们说的那个起点是什么？

起点第一个就是人是自立的，第二个是人是不同的。

然后其次从人的这一侧，然后才聊到资源的稀缺性，或者说我们去解决问题的困难性。

有了那些困难之后，才需要人和人之间的协作。

就是资源的稀缺，解决问题的困难，他还是排在第二第三的。

在第一位其实就是人的自立和人的不同，所谓人的不同其实包括了同样的一个人，我面对不同样的局面，每个人他对于利益的评估的尺子是不一样。

有的人可能觉得天天加班给我带来的这个正收益，我的这种优越感，我的这种在老板喜欢我的这种价值，是远远超过我加班的辛苦的。

但是可能换做同样一个人，他完全有可能得出完全相反的一个结论。

你说老板喜欢到底有多重要？

也许对这个人来说不那么的重要。

然后我早点回家，哪怕我回家并没有什么事，我只是想早点罚单

那个价值可能都是比我每天多加2个小时班，然后得到了甚至会得到一些真实的好处。

也许他都会觉得回家，哪怕是发呆，他都会觉得更有价值，所以这些都是人跟人之间的不同。

但是无论人跟人之间如何的不同，但是身为一个政治人，而不是传统意义上面我们说的经济学院里面所说的理性人。

他是能够这一部分引进的收益，他会计算在里面的，他会去考虑的。

他不是个傻子，他是有感受的，所以这个我们作为一个政治人，我们有自立有不同。

所以这个时候所谓自立的结果就是我要开始不断的进一步的去我的利益更大化，我要扩大我的影响力。

那这个时候其实就会带来一个结果，就是我们会进入到一个利益的分配的规则的斗争当中去。

然后这个时候实际上就带来一个什么问题？

带来的问题就是说因为我们这里面所谓的精神权利它的起点在哪里？

精神权利起点是因为大家需要找到那个对我更有利的那个规则，那个规则从哪里来的呢？

规则它的起点其实有一个起点，就是我们所谓它的正当性，而正当性的起点从哪里来的呢？

正当性的其中有一个比较简单的比较表面之上的起点，其实就是大多数人都同意，然后实际上这个时候就涉及到精神权利，我们进入到这个政治的系统当中去，然后就涉及到我如何去影响更多的人来接受我，来认可我。

而且不论我说的站在上帝视角他是不是真的好，真的对。

那这个时候其实就会出现舆论的问题，文化的问题，这个时候就会进入到公共的资源的范畴，这会变成一个真实的在政治范畴里面的一个真实的面对的一个问题。

这也是为什么拿中国来举例子的话，宣传这个口子一定是党政这个系统当中非常大家关注的一个领域。

为什么？

因为且不论这里边的好坏对错，我们能够去形成更多人的认知的共识，这个事情本身的价值就是极大的。

所以再往下的话，其实就当他一旦进入到公共领域之后，那这个时候我如何在一个更大的公共领域去处理好哪些是水面之上的，哪些是水面之下的。

他其实要面对两个问题，第一个就是水面之上跟水面之下。

第二个问题就是所谓的实质的显性的SOE和隐性的NSV，这些其实都是支撑背后它的论证的逻辑。

这是第三个关键词。

第四个关键词就是叫初始状态。

所谓的初始状态就是你凭什么说政治的这个起点是那么产生的，这里边就是有几个假设，他引用并强调的其实有两个假设。

第一个假设就是霍布斯的假设，然后他的假设大家简单理解就是可以理解成这个世界是一个丛林丛林法则。

丛林法则的意思就是源头状态就是最自然的那个状态，就是人类社会的自然状态，他认为是一切人对一切人的战争，就像《三体》里说的黑暗森林一样，对吧？

然后就是说这个时候每个人都是自己，然后大家两个人之间都是存在那种对抗的，不是。

这时候所有人会产生一个朴素的想法，就是说我们如何不要让如何让这个混乱的状态去结束。

而且他背后还有一个假设就是人跟人之间因为天然有了合作的存在，有了协作的存在，我们其实是可以去形成更大的力量去面对这个大自然的，所以说我们能达到更多的成果在这种情况之下，人跟人之间的协作，它是有天然的发生自然的动力。

所以说，这个时候就会带来的一个结果就是因为人类就是群居动物，尤其是所谓群居动物，合作性它天然就是存在。

当我们天然有存在的时候，它真正要解决的是什么？

真正要解决的是既然人天然是就会有人跟人之间的合作。

那这个时候在合作的过程当中一定是会有冲突的。

而有了冲突之后会伤害整个群体的利益。

所以说冲突是必然的。

但是我们让那些冲突去所谓的乱虬枝的这种愿望，也是天然的。

所以整个人的政治是围绕着这样的一个背景去展开，从零开始。

所以这两条它的逻辑链是什么？

它逻辑链是说对于霍布斯来讲，这边的活动，他的起点就是大家没有一个共同的规则，每个人都对自己，然后对荀子来说，他的那个原点其实是在于人是个体，他能力是有限的。

人天然是群居的，然后群居之后天然是会有有有有有合作，而合作天然会产生冲突的，是这样的一整套的逻辑，实际上就是有了冲突之后，就一定会产生解决冲突的这样的一个人的自然的本能的一个诉求，然后这个诉求就会塑造出我们所谓的政治哲学的这是这是这是这是关于，赵天旸对于正是如何产生的原点的一些，假设，他的一些观察。

然后第五个关键词，叫他的他这个的核心是什么？

他这个核心是他这个核心不仅仅是说，就我是我，你是你，他是他的，跟我不是我的对面的那个人，反正是他。

那他的核心不仅仅是在这里，他的核心其实就是在于不同，就是说是和我一样的。

另外的一个人的意思是说，他有他自己的利益诉求，他有他追求的那些水面之上的显性的利益，有追求他同样和我一样有追求他的水面之下的那些隐性的利益，这些都是一样的，跟我一样的另外一个人，他是但是同样更加重要的一点是说，我们每个人都是不一样的，他是不能完全被我所替代，或者说被我所定义的，被我所预判的，他每个人都都不一样。

这个时候就是作者面对他者的时候，整个书当中他的逻辑链是因为有他们的存在。

这个时候沿着荀子的想法，关于荀子跟霍布斯他的使用的边界后面会聊。

他其实一个是面对内部的，一个是面对内部跟外部的，。

进一步的要产生的一个结果就是关于有没有人被排挤，有没有人被边缘化，有没有我们真的能形成那些所有人共识的，并且也是正确的、有效的、公正的那些规则。

然后这些其实都是我们面对它

第二个关键词，其实它叫分，这本书里别人就提了很多分，他的这个分的意思不是说简单的，它的本质是在那个规则这个层面上面，荀子就所谓群而无分则争，对吧？

就是说大家在一起，我们都有哪些规则，你有哪些规则，否则的话就会有争执。

所以说这个时候就我们仅仅形成所谓的一个群体，一个共同体其实是不够的。

我们必须对于这个共同体内部大家如何去分的规则，我们得符合几个层面。

第一个我们要取得更多人的认可。

第二个大家很多人认可，但是他不够正确，那也不行，我们还得足够的正确。

正确的背后是什么？

正确的背后其实按照作者他的观点，他的思想就是优先级排第一的就是公正。

这个我后面说，就是第三。

第二点就是他除了正确其实还不够，他还得有可持续性，他得有能力去面对这个共同体，这个群体内部的大家的这种彼此的博弈。

我们在长时间的博弈之下，它还能够持续好啊，这才是一个好的所谓的规则，这是第六个关键词。

接下来的关键词是权力，权力的本质是什么？

权力的本质其实是你对于他的影响。

这个时候就是你的意志要作用在别人身上。

这种作用在他人身上的这个能力，当这种力量进入到共同体或者就是公共关系中，会带来什么结果？

就是能够带来改变选择，然后改变那些利益的分配，包括说我们对于这个游戏规则执行之后的整个群体的政治形态，因为聊到权力的时候，它背后特别重要的一点是什么？

就是关于权力获得受影响者的承认，什么意思？

其实就是关于权力的正当性的问题。

为什么从古至今有那么多听上去很荒唐的，但是当权者特别在意的那些小动作、小东西。

然后为什么？

其实他的背后就是他都在争一个所谓的他的权利的正当性。

我权力背后非常重要和底层的一个基础，你有了这个正当性才能有更多人的承认，有了更多人承认才能形成稳定的权威。

而这个时候权威其实你能不能所谓的正确，所谓的可持续发展，就要解决公正，解决这个博弈的问题。

然后这是权力的本质。

然后权力他的逻辑是从最原始的个人的力量，然后到权力，到权威，进而我们要有正当性。

有了正当性之后，你就能够形成更加稳定可靠的公共权力，然后这个时候它的背后其实都是有公正在发挥作用，这个是关于权利这一侧，它的整个的逻辑。

第八个就是震荡性，前面其实也有聊过，关于震荡性。

震荡性其实它不仅仅是说我有权利？

我有权利现在这么做这个权利现在是有效的。

它其实更重要的是受规则影响的人，这个群体能够去理解承认。

而且这个权利以及他能理解和承认这个权利为什么有合理性。

这个其实就是所谓正当性的问题，实际上正当性它是需要理由的，是不是荒诞，是不是不可信都不那么的重要，重要的是你得有理由来承载你的正当性。

就比如说历朝历代其实都有所谓的传国玉玺那一说。

实际上，史料已经说的非常的清楚了，甚至连当事人都很清楚，这个就是一个假的，但是不重要，重要的是我可以拿着这个假的去做文章，我可以去在我的这个国家的范围内去进行这样的政治舆论，这是我现在有这个统治依据了，他自己也知道，下面人其实也知道，但是没关系，不重要。

所以他自己也知道，其实这不是真的那一块，下面人其实也知道，这不是真正的一块，但是不重要，重要的是我们有一些这样的手段和工具去承载他的权利的正当性的问题。

举个例子，不是说把权力的正当性全部建立在这些东西之上，还是说有一些它的增长就是建立在一些非常合理的基础的东西之上。

有一些它可能是建立在一些很荒唐很荒谬的东西之上，都有。

但是重点是你无论是好坏对错，是真实还是荒谬，你的权力需要有一些东西来承载你的正当性。

因为权力的稳定性，它需要它的正当性支撑。

你如果不能找到非常扎实的东西去承载你的正当性，你就用那些东西。

但是如果你找不到足够支撑的东西的话，你也得找出一些哪怕很荒谬的东西。

因为哪怕它很荒谬，它一定程度上可以去承载你的震荡性的。

而就是这个东西它存在正当性本身，在这个环节上面，它有一些瑕疵就没那么重要。

但是某些东西有它的正当性的存在，这个事情本身比较重要。

然后下面一个是什么。

陈邦为什么这个词我会把它保留下来？

其实就这个词本身跟其他的词比起来，我觉得它的价值没有那么的大，优先级没有那么高。

但是我考虑后最终还是把它留下来的。

是因为一定程度上它代表着政治起源的源头。

因为城邦，什么是城邦？

城邦就是古希腊那个系统当中的一个词，所有城邦就是我们有一群人，然后我们在一个圈地？

然后大家可以长期稳定在那边生活，然后这个时候其实就会出现很多人，很多人天天在一起，基于一些特定共同目标在一起。

那这个时候其实就会产生公共生活，然后就会产生所谓公益问题。

因为在古希腊他们政治系统里面，其实有几个很重要特点。

第一个特点就是他们所谓民主绝对民主，跟相对民主。

因为它这里面有几个特别重要的特征。

第一个特征就是它所有的就是公民大会，公民大会是有无差别的抽签去参加的。

而不是说因为我穷人，因为我是个残疾人，因为我是什么什么什么，然后我就没有权利，只要你有公民的身份，你都有可能被抽中，？

这是他的这个抽签的绝对性。

当他抽完签之后，然后接下来其实他是有投票的机制，投票的机制就比如说500人大会，这个公民大会500个人，你被抽出来的500个人大家聚到一起之后，然后这个时候会开始通过投票，然后去做决策这个决议。

但是正是因为它的这个规则的存在，所以就会产生第十个，就是这个关于修辞跟辩证的问题。

而我们把那种说法，就是因为这样的一个生存环境的存在，因为有了这个公共生活的存在，然后他因此产生了大家这是自发产权的。

或者说古希腊人他们所选择的一种公共制度。

因为不同的历史背景，不同的人群，大家的选择可能会不一样。

但是在古希腊他们选择了这样的一种方式来去构建他们的权利利益的一个分配的规则。

所以这是源头。

正是因为有了城邦，有了刚才我说的他的500人议会，有了他的这个投票。

所以接下来就会产生了很重要的一个问题，就是关于我如何去争取投票。

而争取投票其实有两个层面。

第一个层面就是说我更正确，所以我争取到更多的人。

其实还有另外一个就是我正不正确没那么的重要，重要的是我能够所谓的蛊惑人心，所谓的这就是当年在亚里士多德，在柏拉图那个时代，非常盛行的所谓的修辞术。

修辞术它其实核心说的是什么？

它核心说的其实就是我争取让听众接受我的想法，认同我的想法，实际上我凭什么让对方认同我？

这有两条路径，第一条路径就是我试图把我的注意力关注在我的这个东西本身，我的这个观点本身，我的这个方案本身，我的这个决策本身，它的有效性、它的正确性。

然后第二条路其实是就是我们刚才说的，它更关心我如何在那个公共的广场之上，我在500个人的议会的演讲台上，能够去在那个瞬间我如何去让更多的人陷入到对于我的认同之下。

就经常说说乔布斯，

乔布斯他有改变时空场的这个能力。

那他其实当然不是说他一味的在修辞，或者说他在诡辩，或者说他所说的那些内容不重要。

但是如果仅仅是那些内容，你换一个人来讲，很可能效果会是不一样的。

凭什么乔布斯讲的同样的一个PPT，同样的一个发布会，那他可能大概率比另外一个人讲的会更能够去赢得他下面的那些人的认可。

这就是他在羞耻这一侧他的功力所在。

但实际上在这个过程当中就慢慢的这两条路就会产生越来越大的一个冲突。

所谓辩证的本质是什么？

辩证的本质其实是我试图通过逻辑来证明这个东西本身它是对还是错，甚至我通过你的逻辑来证明你说是对还是错。

然后因为逻辑它是有它的天然的这个所谓直觉的，你可以接受我的这个方案，因为它是更正确的，然后这个就是辩证法要去解决的问题。

是9点20。

是国家主权跟这个无政府状态。

它的本质其实是把所谓的共同体内部的权利，包括他的一些强制力，就比如说这个法律，比如说安全能够组织起来。

主权就是把国家定义为边界内的最高权力，这个涉及到国家跟国家的主权。

国际的无政府状态，它其实意味着什么？

意味着在国家之外，在国家跟国家之间，我没有那些更加公共更高的公共权利的，辐射的那些范围内，那些无政府的那种状态。

然后这里面因为在其他地方这部分可能没有那么的重要。

但是在赵天阳的这个书里边，它的重要性比较高的原因是在于赵天阳他的理论体系，他的哲学体系一直在强调，所谓的这个天下，所谓的天下政治，所谓的和而不同。

为什么他会聊这个问题，就是因为他认为如果有所谓对的一个国家，你有了所谓的这个国家这个范畴里面的主权，你就会开始有我跟你的区别，一旦有了我跟你的区别，这个时候就会陷入到，尤其是在西方，我觉得更明显。

所谓的天下的这个文化，天下的价值观，天下的政治观。

是因为赵天旸作为一个中国本土的一个学者，其实是带着很强的中国本土的一些想法，一些思想，所谓天下，所谓的就是朝贡国对吧？

然后前段时间还刚刚看了一篇报道，讲像当代的美国的是哪个政治学家，专门讨论所谓的朝贡，中国古代的这个朝贡系统对于中国当代的一些影响。

实际上就是为什么中国有系统。

天下政治这样的一个雏形不是把你当做我的对立面的，我不是把你当做我的敌人的，而是说我把你当做我的天下的一部分。

然后你如果能接受的话，那你来朝贡，我甚至要你来朝贡，送我十个礼物，我要返回给你可能20个礼物。

他是这样的，他不是说把你当做我的竞争对手，把你当做我的猎物，把你当做我的利益的来源。

相反操控整个体系的话，我是要去给我的朝贡国提供安全的保证，去提供这个经济贸易，很多很多就是对他来说，他拿到的也比他付出的更多的。



但是在整个西方的传统文化当中，正是因为有了城邦，有了城堡，有了一圈一圈的这样的公民，有了我的内部人、外部人、公民、非公民。

这样的一个体系，其实在传统的西方文化之下，它会带来一个结果，就是说国家之外，天然的会当做我的对立面。

其实我们看看最近这些年美国也好，或者说很多西方国家他们的一些在一些重大事项上面他们的反应。

我且不论他的决策，我们就看他们的天然的第一反应，就能够看到一些端倪。

这个反应是基于我把你当做我的对立面，我把你当做我的敌人的。

而不是说像中国有很传统的天然就是我没有把你当做我的敌人，我考虑的更多的是我们如何去共同去发展，我们如何去协作，我们如何去一起就是你对我好，我对你更好。

这个其实是在赵汀阳的他的著作当中比较重要的一块。

所以就是我把这部分的关键词也保留了下来。

然后接下来其实就是天下这个前面其实已经说很多了，我们就不再多说了。

这是张天阳他特别关注的一个关键词。

然后包括他说的这个天下无外、世界性世界政治，他的本质其实所谓无外，它的本质不是说所谓我的扩张，而是说我不预先把我对面的那个人当做坏人，当做其他人，当做我这个边界之外的人。

而是说我把你当做这个世界的内部的一部分。

然后世界性他不是说我们全球在物理层面的这种全球化，更重要的其实是我们能够共享规则、责任、精神生活的一种政治状态。

他还是从政治的角度去解读这个问题。

所谓世界政治，就是我们有没有可能去构建一个不是站在某一个国家，而是站在全世界的共同利益和公共权利，这样的一个系统。

所以在这个理论当中，他其实最最重要的一点是什么？

最重要的一点就是他的对面的那个人，就是我们不把他定义为我的敌人，我的对立面我们试图站在一个更高的视角，试图站在一个更大的范畴内，更大的我的范畴内来去考虑我和我其他对面的那个人的关系。

所以这是关于天下万物。

然后接下来一个关键词就关于治乱分治国论。

为什么在这里？

是因为他有这是整个政治体系当中的另外一个基础的一个演天然的衍生的结果。

因为这个人他的政治思想当中天然包含了人跟人之间的这种协作性，是一种天然的属性，而不是说我跟你搏弈，然后像黑暗森林一样躲起来，是天然的一个属性。

既然是这样，就一定会有协作，有协作就一定会带来冲突，有冲突就一定会带来所谓的乱，有乱就一定会产生大家对于不乱或对于治的一种渴望。

这个一个基本的逻辑。

而实际上这里边除了这个基本逻辑之外，它更加重要的是它其实是完成了一个从静态的秩序转成一个动态的可持续的这样的一个秩序。

这也是为什么说一个制度它是不是一个好的制度。

你不能看它当下的是不是被大多数人所投票。

那你也不能仅仅看他是不是所谓的上帝视角之下的正确和公正。

你还要去看他在时间的尺度之下，他在整个所有的当事人的共同的演化之下，或者说共同的博弈之下，他会发展成什么样子。

他会不会塑造和滋生出一个能够带来更多好的人，好的事情的一个系统，还是说当下的这个所谓的好的正确的制度，它天然会滋生出更多的恶。

那这样的系统，制度本身，它带来了什么？

它带来的结果就是那个乱，它还是有巨大的系统性的问题。

然后接下来是关于那个制度的可行性。

可行性的本质是什么？

可行性的本质是他的本质不是所谓是不是漂亮，是不是甚至是不是正确。

然后他其实可行性是人们是否相信他会持续的执行，按照规定行动。

而不是说我自己成为最惨的那个人，因为我遵守 粉丝反而成为那个最傻的那个傻瓜。

这个是指的制度的可行性，它的重点不是落在它的正确性上面，而是落在它的可执行性上面，以及它的可执行性普遍有效性上面。

你不能说这个谁定的法律，然后只对我有效，对他自己没效，甚至他也不是制定者，对吧？

只对甲乙丙有效，对于丁戊无效，这个其实就是它的制度的可行性的问题。

然后接下来其实进入到有几个特别关键和重要的关键词。

第一个就是关于公正或者正义。

然后在这个书里面，其实这两个词没有做特别大的区分，它是混用的。

因为先说一下传统的古典的公正，它到底是什么意思？

它其实就是说首先这种关系，还有它的这种对称性。

所谓的对称性就杀人偿命？

这是一种对称性，比如说我们儒家说的以直报怨，为什么要以直报怨？

因为以德报怨何以报德，所以它强调的是一种对称性。

然后第二个就是它强调不仅仅是在关系之间，在主体跟客体之间的这种对称性。

它其实想到的第二个观点就是行为跟结果之间的对称性。

就是我偷个东西，罚款5万块，或者说我判个罪也行。

这个是OK的，你不能说我偷个小东西，然后就判20年。

我偷了5万块钱东西，你判我20年，这个其实就是我得到跟付出，我的这个收益跟代价，它之间是不对称的。

所以这两个只是传统的古典意义上面所说的公正。

但实际上这里面会有一些局限性。

为什么说这个公正还不是赵天旸他所说的那个所谓带来正确的那个那个公正。

是因为如果我们只是看主体跟客体的关系层面上的对称对称性和我们的这个收益跟代价之间的对称性。

它其实会带来一个很重要的问题，就是它不能证明我们的这个行为和这个标准本身它的正当性。

这里面举个例子就比如说A就是以某个方式对B对称，就是我们只能说B以这个方式对A但是它不能说A当初对待B的这个方式有理由的。

我手机充个电。

所以赵天旸在这个地方他做了一个补充就他还需要地位互换。

所谓地位互换的意思是说，制定标准的人跟被执行这个标准的人跟被执行的这个标准。

你换了这个位置之后我们仍然能够去承认这个标准的。

所以赵天元他是对于这个位置或者地位互换补充进我们的固定功能当中去。

这里边就是特别重要的一个辩证的关系，关于公平和平等，就是所谓公正和公平平等的关系到底是什么？

我们下面可以去看。

公平在这个书里边它的定义就是所谓的正当性。

我同样的事情同样待遇不同的事情不同的待遇然后同样的事情我同样的操作不同的事情不同的操作。

但是他带来的就是能证明什么？

公平能检验给这个规则是否能够被一致统一去执行，是否有偏袒。

然后这个标准本身已经成立了，我们是否可以检验的是对A跟对B我们都是在这种情况之下我们的处理的一致性。

但是他不能证明什么东西呢？

就是还不能证明所谓的标准本身的增长性。

就因为一个所谓的坏的规则，它也是可以被所谓执行的。

所以一个不正当的游戏，它也可以拥有一个在程序上面完全合理合法制定的这样的一个程序。

所以说在很多时候程序正确，它是不等于游戏本身这个内容跟结果的正确的。

我们很多时候去强调程序正义，或者程序正确的意思不是说我只强调程序正确，而是说我们不仅仅要另外的那个正义，尤其是中国法制。

最近这几十年，就越来越强调所谓的程序正义。

他不是说其他的正义不要了，我只要程序正义，而是说我除了要结果，要在那些方面的正义之外，我的要求更高。

我同时还要求程序的正义。

在这个地方。

但是作者对于对于罗尔斯有批评，因为罗尔斯其实就是提出了这个无知之幕的。

就无知之幕这个理论，其实我我还是非常喜欢的一个理论。

因为他创造了一个所谓的想象当中的一个环境。

所谓无知之幕的意思就是说现在你可以来定规则，只不过就是你并不知道你是谁你要去给这个世界去定个规律。

当这个幕布拉开的时候，你才发现我原来是什么角色。

但是你之前不知道，当你不知道的时候，你又要给这个世界去定规则的时候就是。

同城就会有确保自己一一适应就比较糟，给他们的手机游戏就是高的局面遭不高的角色的数。

但是那个很糟糕的角色，他不会陷入到一个极端糟糕的一个境遇当中去，这是第一点。

第二点，角色之间的这种公平性，不是我是一个富家公子，还是一个农户家里的女儿。

然后在这种情况之下，到整个这个世界当中的所有的角色，怎么样要批评这个无知之幕的他删去了真实。

这里面你既不能保证选出了最好的那个解，其实更重要的是你不能保证你揭开那个幕布之后，然后他后续的可持续性。

所以这是他对无知之末的一个批评。

但是说实话我自己没有那么理解跟接受作者的这一段，我觉得我这部分还挺好的。

是他逼着我们每一个人能够站在尽可能不叫平等，我觉得不叫平等，而是说尽可能合理的情况之下去兼顾到所有不同的人的。

大家可能对于这个规则带来的任何的结果。

然后公平跟这个公平跟平等的关系，就是在这点上面，实际上这平等它大概率是所谓的公平的程序带来的一些结果，或者说是一些天然就存在的一个结果。

所以说公平它既允许相同的一些所谓的收益待遇，它其实也会要求有一些不同的差异，因此带来不同的待遇。

然后这个时候我们才能说，这是一种公平，这是关于公平。

然后最后一个是关于平等。

关于平等，平等实际上是在赵天阳的这个系统当中，它的优先级其实放的是相对要低一些，然后就是元素里面定义其实包括这个法律的平等，然后这个政治资格的平等，机会的平等，自由权利的平等，分配结果等等等等？

在不同的场景之下，它其实都是在做平等的考量。

但实际上他带来最大的问题是说，这个世界其实就完全要求完全一样的东西，就是他这个绝对化的平等，因为有些东西它是天然有差异的。

因为在这个平等之前。

那个结果不是什么，就是为了。

如果说是天然的会带来所谓的平均主义，会带来其结果的均分。

因为实际上这样的一种平均，很多时候他并不是对于那个平等，就是每个人都有一个木箱子，然后三个人都站在那个木箱子上面。

而结果，本来个子最高的那个人，他本来就看得见，他拿了一个木箱子之后，他还是能看得见。

然后那个最矮的那个，他本来就看不见，他上了那个木箱子之后，他还是看不见。就是强调的就是你跟我们都有权利拥有一个木箱子。

但实际上我们如果站在公正角度，可能会是另外的一个结果。这个公正的立场其实就不一样了，这个立场其实就我们在不同的立场其实会产生不同的公正。

对，比如说有一种立场是说我最厉害我应该拿拿两个箱子，中间厉害的拿一个箱子，最矮个子的那个可能他只有那只能拿一个拿不到。

但是也有另外一种公正是说因为他个子最矮，所以我们给他两个箱子，他也能看到里面的风景或者比赛，这样的话三个人结果都能够看到。

所以说公证背后它带来的更多的是指向结果的，而且指向的是可持续发展的。

在面对群体博弈长期博弈之后的一个可持续的一个结果的有效性和正确性上面。

而平等它更多的是站在当下的绝对的平均主义的这个视角之下来去看问题。

最后一个是跟他相关联的是一组关系，就跟刚刚我们说的自由权利跟这个义务责任，这也是一组关系。

这组关系跟我们之前去聊过的那本书，就是高效能人士的七个习惯的第一个习惯在我看来他说的是同样的东西，第一个习惯是积极主动。

积极主动的本质其实不是所谓字面上的积极，也不是所谓字面上的主动。

积极主动的本质其实是我要去承担我的责任同时行使我的权利，或者说我要行使我的权利，同时承担我的责任，这个是积极主动的本质。

因为你只有他的积极主动背后带来的是什么？

带来的其实是一种自由，就这里面所提到的自由。

但是这个自由如何产生的？

它其实就是由你行使你的权利和同时承担你的责任去创造出来的这种自由。

这就是为什么我说这三组关键词我放在一起，并且那本书拿出来一起去说的原因。

所以就是我们先聊自由的问题。

自由的话其实它的本质是说有两个，一个就是我不干涉别人，然后第二个就是我自己也免于被别人所干涉，然后这个是自由。

但是在这个过程当中，就是所谓什么叫干涉或者不干涉。

其实他的背后就是约束。

它的约束就是说我们如何去受到所谓公正的约束。

然后这组里面的第二个就是关于权利，这不是力量的力，是那个利益的利。

权利的本质其实就是我跟别人之间的那个边界，就到底规定了什么是我的，什么不是我的，什么是我可以做的，什么是我不可以做的。

因为它天然是跟自由是有冲突的。

因为自由在主观上，我希望越来越大的，在客观上我不得不的那部分，在我的某个边界内我是自由的，我在某个边界之外我是不自由的，而权利是说权利的本质，是我们所有人能够去达成共识的，大家彼此都承认的那个边界。

然后这个权利的本质，然后义务或者责任，义务或者责任它的本质是。

义务或责任它的本质其实是它不是一个所谓的一个道德层面上的要求。

它的本质是你的成本，就是你为了去行使你的权利，需要被共同支付的普遍化的持续保护的一个成本。

你不要指望我不付出任何的成本，因此就享有什么样的一个权利，这句话大家能理解吗？

所谓他不是道德要求，而是你支付你的权益的一个成本的意思是说道德要求它更多的是站在所谓的一个群体的特定的立场之下的一个主观的要求。

或者说主观的所倡导的东西，主观的认可的东西。

它的核心其实是想不想要不要，然后这是在主观内侧的，这是所谓的道德。

而实际上就关于他是成本，它最大的这个不一样是它客观的，而且或者他所约束的，他是被权益本身所约束的，或者说被权利本身所约束的我们在相应的权利的背后，他一定是有相应的义务和责任作为代价，作为成本的，这个才是义务跟责任的一个本质。

所以这里面就作者他就是一直是强调的一点，就是义务先于权利，廉洁公正。

而且这个背后还有一个关键词，就是关于这个天赋人权的问题。

这个我们后面还可以再说。

他不是说天赋，因为西方一直在聊，？

就是君权神授，然后这个天赋人权，然后赵汀阳提出了一个预付人权，这预付人权到底是什么意思？

他凭什么会提出预付人权？

他其实就是在聊我的义务是先于权利的。

再聊个话题。

然后我们进入到下面的一组，就是关于这个硬道理软道理。

硬道理软道理在这本书里面其实说的是我能够以力量，以强权，以外在的强势去改变这个行为的，这个是叫硬道理。

所谓的软道理是说我们以精神、以文化、以信仰、以宣传，以及这个途径我们要去改变的，这部分是要软道理的，而实际上就是为什么由硬道理跟软道理一说的话，实际上这个就回到我们有了城邦，有了投票权，然后慢慢形成了制度，而这个时候所谓的形成制度的背后，就会面临的一个问题就是因为制度它其实是硬道理这一侧的，这个是罗马跟基督教他们之间的关系，其实就体现在硬道理跟软道理这一侧。

因为罗马它不仅仅是一个军事帝国，它其实是一个非常成熟的法律帝国。

早在2000年前的时候，古罗马它的整个法律体系已经非常健全了。

但是后来国外也发现，我仅仅靠这些硬的法律，其实还有很多问题我是解决不了的。

所以解决不了的意思是，因为你可以要求这个人硬的行为边界，硬的表面的说的那些话，他做的那些事儿。

但其实你没有办法真正的去要求他内在的想法会变成什么样子。

我就为什么张天阳他后面一直就是强调西方的同的这条道路，也不叫对立面，就是不同的另外的一条路。

就因为整个西方的精神世界是一个特别大的特点，也是我对于基督教一直就有一些看法的一个特点。

就是他强调就只有我是对的，只有我是好的，所有其他的都是不对的，都不是好的。

你要皈依我，你要放弃所有其他东西，甚至你要放弃

你的孩子，你的爱人，然后放弃你之前所有其他的东西。

但凡跟我不一致的，但凡跟我不一样的，他就是错的，他就是坏的。

这个背后是什么？

这个的背后其实就是古罗马在追求硬道理，去解决问题，发现走不通的时候，开始上的软道理。

它的软道理选择的是通过犹太教，然后基督教等管道传播其理念，核心是追求。



你们真出来了后，需要在宗教文化之下的一系列的问题。

这也是为什么我说尤其是面对西方国家，因为尤其是。

比如说欧美，尤其是欧美。

然后在基督教文化的背景之下，他天然的有一个惯性，就是认为跟我不一样的，就是站在我的对立面。

而在东方显然就没有这样的一个

不同。

能在两个都不一样的地方帮助。

然后。

下面那个，但是关于与。

一一。

这五个我们。

他强调的其实就是不是说说所谓的相对于群体而言，我个人是一个原子。

原子在这本书里面其实强调的重点不在这，他的重点是说我们。

但是同样的，这里边的个人想强调的是你不仅仅是一个个人而已，而是说你有那些水面之上跟水面之下的权益。

同时你还有水面之上跟水面之下你的那些义务，你的那些责任，你的那些所有配套的东西在一起的，这是一个政治产品。

然后接下来关于民主公益跟投票。

这个我们在很早的时候其实就聊过，就是民主它其实是公共选择的一个手段之一。

然后它其实民主本身并

没有因果关系，这点确实是。

不仅仅是这本书，其实很多书里面都有关于对这一部分的论述。



这是关于民主。

因为民的背后其实它只是这一个计算的方式支持一个所谓的公共。

选择的方式而进行。

所以这是，关于关。

放在一起的话，就是他们，张天阳他都是强调这里边都是有一些先行的限制的。

就是需要有有所谓的法治，所谓的权利，所谓的公正，然后去作为先行的限制。

然后我们的这个民主所谓的我们或者投票，他才是有更大的价值。

然后接下来这样的这个张天阳在聊《和而不同》聊天下政治的时候，经常提到的就是和与同还有就聊到儒家的一些改进。

然后因为他的整个论述是从荀子思想开始。

但是到了荀子那里之后，因为他并没有认可孔子，他只是说他只是认可荀子。

所谓从乱而治的那部分，就是因为强调人和原始的冲动的。

然后在这种协作之间，天然会除了产生收益之外，会产生分歧和冲突，进而会产生一系列的影响，这部分是作者所认同的。

但是在他的这个价值观里面，强调的所谓的天下政治，强调的和不同。

其实从儒家的思想当中他也借鉴了很多。

所以我们理解一下这几个字，就同他强调的是就是我不要差异，然后我要大家一致性，我和大家一样，这也是为什么基督教是有那样的一个底色，就是他强调的是统的很多的，就和而不同。

而这个时候的和是什么？

和他强调的是我接受这个差异性，我承认这个差异性，但是。

重要的是我们有这么多我的参与在一起，我们有没有能够创造出一个能够兼容我们这些不同，但是会更好的一个局面和关系，这是和的部分是吧？

所以这段在书里面有一段论述，我就不展开来讲了。

作者他其实引用儒家的一些思想，用他的话说是转化成了一个加强版的博弈的最优解。

帕雷托的最优解，我们一方获益的改进，然后必须同时促进另外一方的获益收益的改进。

如果我们开始一个更好的所谓的规则，所谓的系统，这是关于合同，还有儒家的一些相关改进。

然后接下来我刚刚说的，

关于赋人权的这部分。

这人群。

听。

第二个倒数第二个就关于那个关系事实跟这个共在存在论，就是共在为什么他说叫共在存在论？

就是因为背后作者的这个理解，或者说作者他的这个思想的根基是什么？

思想的根基是共在是先于存在的。

我们关系规定了主体是如何存在的。

这个其实就是从荀子那里，他在讨论政治规则，政治是如何产生，就所谓政治的起源，虽然荀子那套系统它有很多它的局限性，但是在这一点上面作者是认可的，就是人跟人之间天然是有这种协作性和合作性的。

为什么？

是因为你在那个所谓的黑暗森林当中，不是说每个人所有人是所有人的敌人，我只能靠我自己一个人藏起来去躲别的人，或者说打别的人。

不是的。

而是说在那样的一个社会环境当中，尤其是你是针对语言。

对，你不是像大型的独居的食肉动物，你就是人在那个古老的时候，而人实际上已经证明了人他的这种群居性。

所以所以就是这也是赵天旸他所理解他的哲学就是共在是先于存在的，共在就会有关系。

因为共在先于存在，所以共在的那个关系，它其实就约束了这里面的每一个人，他是如何存在的。

所以政治真正要处理的不是孤立的人和事的是什么，而是说人和人共同做成了什么，以及以什么样的关系共同做成了一些什么。

所以这个就是他所强调的，就是关于这个关系和共在之间是什么样的一个关系。

而这里面其实带来的结果是什么？

带来的结果就是为什么赵天阳他会有所谓的预付人权的这样的一个想法，其实就是因为有了这样的先于存在的共在，然后就是先于存在的共在所决定的那个关系，进而又决定了所谓的每一个个体在这个关系当中，在他存在因为关系在存在之前，然后这个时候你会决定了你的存在之下的自由、权益、公正利益等等等等。

然后这个就是整个作者他的想法。

然后最后一个一个关键词，就是关于模仿，普遍模仿跟最大兼容。

然后这个里边他所表达的是说普遍模仿，问所有人都学会之后，这个策略会不会反过来伤害我自己。

这就是关于一个好的制度，好的规则，我们好的权利跟义务的分配的规则，你不仅仅是在当下要能够是好的，同时你能够塑造出一个好的长期的博弈环境，能够让未来越来越好啊。

然后所以他政策的背后的原因是在在于因为在博弈的过程当中，那些所谓的好的东西，在当下的好的东西，其实每个人都是会去学习和模仿的。

而一旦每个人都去学习模仿之后，带来的结果是会让所有的人更好了，还是因此会走向相反的方向。

对，因为每个人都会去模仿所谓当下的那个最优之后，是会让结果变得更好，还是有可能会让这个结果变得更惨，这是由这个策略本身决定的，所以这就是作者聊到的这个普遍模仿，他背后需要去就是能够支持的那个重复博弈的环境，以及最大兼容问的是什么？

最大兼容问的是这个原则是否能够容纳不同的对象。

这因为在他的政治理想当中，就所谓的天下政治，所谓的和而不同。

那么在这个过程当中就一定会涉及到我的这个规则，我的这个原则，他能够是否容纳就是多种不同的主体，大家在硬方面和在软的方面的这种差异，就像有硬道理和软道理一样的，有硬力量软力量一样的。

就我们的这个兼容要能够去兼容那些硬的差异和那些软的差异，而不是说我去靠消灭差异来实现，而是说我靠兼容差异，

可真这个是我选出来的最后一个关键词，就关于这个金融跟模仿跟带来，作者他背后意味着他的加入。

好了然后其实后面还有一个。

我们今天就不讲了，已经经两个多。

然后如果机会的话，可以以后我们此想详细的去聊整个的那个过程。

因为我其实本意，因为今天是做了一个尝试，是基于我自己的经验，就是理解一个很多时候没有那么困难。

因为都是符合人的天然的直觉的，而属于那些朴素的，对整个的逻辑推演论证过程当中的定义是模糊的，或者说作者凭什么，为什么在这个点上他会纠结，那个背后又是因为什么所决定的。

而那些所决定的东西其实都落在不同的关键词和对于这些关键词的定义和他的背后的本质和他带来的一系列的影响上面。

所以这次我第一次去做一个尝试，我想要通过一组关键词的展开来帮助大家去理解整个作者的脉络。

我没想到前面说这些关键词说了这么长的时间后面还有一部分是本来计划去展开，我觉得今天不讲了。

但是不妨碍我们去重新将表格回到这张表格，并基于它理解作者的论述的一个脉络。

能不能去面对这个天然的无法改变的世界？

能够构建。

出。

一个相对更好的率体系，sorry，政治体系，这个是政治体系他不仅仅是被更多人投票到的，而更加重要的是它是正确的和他能够经得起时间的推演。

他能够在。

更多人更长时间参与进来的，不博弈的过程当中能够带怎么再来一个就是因为博弈你会产生所有人越来越好的这样每一根的中去，而不是说因为博弈。

今天的局部优势变成未来不好，今天的局部的好会变成未来的整体不好。

这就是整个这本书试图表达的观点，及其政治影响与责任理念。

然后我们再快速回到这张表格。

就是源头对吧？

因为那些客观的人的存在，人的主体的局限性和客体的局限性，天然会使我们所追求的那个东西，我们必须要放到自己的立场。

而一旦有了这个对可得利益的追求，他既会给我正收益，他也会同时给我造成消耗。

而是我要去改造我跟他之间的关系，一旦有了我跟他关系之后，这个时候我们就会开始形成协作，因为这个是天然产生的，这就是作者所描述的他的整个政治的起点的那部分，一旦有了。

所谓的相对更加正确的，更加公正的这个公义的结果。

慢慢的他就会形成权利。

形成权利之后带来的结果是什么？

带来的结果就是权力他最初只会是为了保护所有人的权益。

人在这个权利的执行的过程当中，慢慢的他就会产生对于公共利益的破坏。

谁是？

然后这个数据就像下雨了之后接如何处理？

其实这道题就是我们要把权力给关注在制度的完善，然后就会采取安全制度。

我们要把那些东西基于正确，基于对等的权利义务，我们如何去把它落实？

这个时候规划下来，该来的就该来的，结果这就是回到了我们的制度的问题。

而制度的问题就是它的before是什么？

他的问题是什么？

是你一旦有制度的形成，因为天然没有绝对完美的制度，制度系统本身的问题，很多时候在系统内部是解决不了

而有了漏洞的制度，它天然会被人学习模仿和利用，这个时候就会产生制度问题。

而这个时候，赵天阳给出来的解法是什么？

就是说我们需要让这个制度不仅仅解决当下的问题，更重要的是这个制度需要去创造出一个好的博弈环境。

什么叫好的博弈环境？

好的博弈环境就是说让所有人都清楚这个制度，去使用这个制度。

但是这个制度在长期的使用过程当中，我也在用你也在用，我知道你在使用你自己的方式也知道我在使用。

那么在此是一个博弈环境。

在这个长期的博弈环境里面，这个规则塑造出就是彼此越来越变好，而不是说彼此越来越坏。

然后这里面跟大家举了一个例子，就关于如何去

富二代以为是开上了他的保时捷，结果一个代价，所以这是关于制度，我们如何去理解制度带来的结果。

他并面向未来去塑造好的博弈环境。

而一旦有了好的博弈环境之后，就会产生一个边界。

边界的问题是东方跟西方很大的一个差异，这也是赵新阳他不断去提醒的，这是赵新阳他的一些最最代表性的哲学思想。

这是我们如何去进入到天下的系统，如何去追求那个和而不是追求那个同了。

我觉得今天时间关系，就以这样的一个方式去跟大家说理解这本书。

它整个的论证的系统其实是比较复杂的。

我把所有的论证系统，其实在今天的拆解的过程当中，不能保留下来了。

我用一个最简单的论证的方式再加上梳理出来最重要的那批关键词，做详细的解读，试图试试看，能不能帮助大家用一个非常简单的方式去对于这本书，对于作者的一些思想，他的论述的论证的做一个呈现。

然后我在后面其实还附了一些笔记，还附了一些可能对我们的同学们

哪怕你现在还是一个比较初级的管理者，但是面对被创业者或者管理者，所以我们都在面对面对一个群体，甚至很多时候你是去塑造这个群体的，在原地等他，想想也不觉得奇怪。

主要的塑造者谁还会傻傻的在原地。

你无论是你自己是一号位，还是在业务后端，我只是一个小小的不满，就迅速采取了行动。

现在我有我的价值观，我有我的愿景，我们要怎么样。

但是所有的这些之外，有一个重要的你逃避不了的是，这不是关于我们如何去给这个群体。

因为大家在一起的这种协作，才有可能产生我们所说的所有大家想要的那些东西、那些愿景、那些目标、那些价值观。

但是因为大家在一起，因为大家的协作，就一定不得不去面对所谓分配的问题，权利义务责任，利益分配的问题。

而我们如何去构建这样的一个分配的规则。

然后也希望今天的这本书作者的分享他的一些解法的思路，启发。

好了，然后最后的那个我还列了3，也放在最后。

然后有兴趣同学就可以回头可以去看，还有我们的速记稿。

好了，今天我们就到这里了。

感谢大家的时间。

今天是非常晦涩的哲学书。

拜拜，我们今天就到这里了，我是关还是留给班班来处理。

现在那个手机里会有顶级杀手拿起弹药，随后迅速接近目标，趁他不备，一击制敌。

目标甚至都没有发出声音，便一头栽倒在地上。

此时周围爆发出尖叫声。

好，感谢Kitty。

那我也退出会议了。
