
来热个身啊，正好大家可以互动一下。如果从一堂的所有你学过的板块里面挑选一个主题，然后你觉得对于你来讲最最有价值，或者说对于一堂，我们对于这个市场，对于管理创业市场帮助最大你觉得一堂的哪个课题

对于市场帮助是最大的。欢迎大家可以互动一下。



怎么有个六年级的同学说不认识啊？真的是怎么上的六年级？

咱俩热个身啊，你觉得一堂的哪个课题可能对于这个整个市场大家的做事能力提升，或者说减少浪费可能最重要的。你可以想一想想一想你的答案是什么？

答案是什么？欢迎大家来到一堂学习，其实今天非常特殊，今天算作一堂周五的一个小的节日，这是我们周五的第200期周五直播课，算作一个我们的一个小的纪念日吧，然后所以今天呢，我们来

讲一个在一堂非常特殊的一个课题，大家感觉好像很熟悉，但是对于很多同学有非常陌生的一个课题，低成本验证。这个课题我们在立项之后，这个有一个非常强的感慨，就是这是一堂最开始的地方，也是一堂。

我，做一堂梦开始的地方。我第一次在一堂讲公开课，第一次讲业务必修课，就是这个课题。给大家讲了这么多年我们研究的，包括我们这些年的做事的浪费，包括低成本测试的方法。

最早还是2018年底，那个时候我还是在微信的一条条语音条里句话一句话讲的课。然后我现在的合伙人，包括志钊、张磊、孔源，最早都是在这个群里，听我语音条讲，跟我认识，逐步建立了信任，后面才加入一堂这家公司的。

这次重新磨课，我也才意识到，其实一堂后面我们的那些什么假设思维，五步法，我们的科学创业精神，其实最早都是从这个课题里一点点长出来的。甚至五步法只是最早这个课题里面的个小知识点，一个副产品而已。

这节课被我在内部封禁了五六年，这个也是最近两年大家呼声非常高的一个课题，因为它还是语音课，是很老的课。也是我在第一年我能把《一堂》做起来的一个核心能力。在最开始一八一九年的时候是我交付的，我主要用我的实操经验交付的，然后到了二

020年，然后我们跟程浩合作，就迅雷的创始人，他当时正好写了本书啊，我们用专家磨课的方式，第二版是他来交付的。然后又时隔了五年的时间，然后这一次呢？

我带着一千个共建的同学，又重新启动了第三轮的研究。然后程浩呢，反过来作为课题顾问，我来主讲，他来辅助，我们又从这次开始，给大家做一次课题的全新升级。

我把最近两年我们一些新的做课能力，工具化的能力全部都叠加进去。时隔五年，我们也把最近的一些新的模式，新的生意形态，比如说AIGC IP出海、To B各种模式尝试都加进来，给大家讲一个全新的系列课。

欢迎大家过来学习，所以今天是系列课的第一节课，也是我们的精益认知篇，大家准备好了吗？我在后台搜了一下，其实

很多同学在一堂学了一段时间之后，都表达过早点遇到一堂就好了甚至我看到大量的同学过去在一堂提交过自己做生意走过的弯路和浪费就交过好多好多学费。

然后包括我们去看很多的这些相对头部的创业者他们在很多时候在复盘的时候都会说类似的话比如任鑫我特别喜欢的一个创业者，他说

他说两年来我的一半决策都是错误的未来我也不可能避免错误，但是我能做到的是，我可以尽量减少错误的成本。原来一个失误可能能烧到1000万，现在我希望几万块钱就能够回头。

其实非常多的人都是在不断地去修炼这种低成本验证的能力。所以如何去验证呢？如何把业务跑通，是每一个业务一号位最重要的操盘能力。

所以里面最核心的方法论就是精益创业然后我们在调研的时候发现王慧文老王美团外卖的一号位，他在讲课的时候说过一句话他说会精益的人在竞争中会拥有巨大的优势。我其实特别认可这句话。

所以很多地方。

我都提过，说如果你们要是所有的书关于商业关于创业操盘，如果所有的书我只能推荐一本的话，大概率我会给你们推荐精益创业。但是说实话我们观察到

绝大部分的人对于精益创业的理解都很浅。我不知道你们自己认为自己掌握到什么水平你们理解精益的思维吗？你们真的接受这个思维，能说服自己吗？真的能够用精益思维持续地解决问题吗？我们发现其实大量的业务，其实很多人可能看过书，也知道，但是

还是不行，还是转不过来，还是习惯性的，普遍的存在浪费。很多人喜欢追求完美，憋大招埋头苦干，大量真金白银砸进去，最后最后一反思发现

自己浪费了很多很多钱。所以你们会发现很多真正训练精益训练好的人，他们能用非常非常少的成本，非常聪明的方法，就能省下很多钱。

所以避免那种满盘皆输的情况。然后不同的业务负责人差别非常大，有的人可能干了一年花了三百万，拿到的认知跟另外一个人30万甚至3万块钱甚至3000块钱，可能拿到的认知都是一样的。

背后的逻辑就是就是大家的验证效率不一样。所以究竟怎么办呢？究竟怎么办？所以这最近几年，其实我们一直在强调精益但是大家的意识，大家的这个案例，包括大家的这个思考的体系都没有建立起来。所以今天呢，我们尝试通过今天的第一节课，帮大家建立精益思维。

充分的理解精益的本质，了解精益的实操方法论以及如何未来十年的去修炼。两个预留思考题第一个题目。

案例推演。来，我们来假设一个场景比如说你们选定了一个赛道我随便说随便定一个题目，比如说最近银发赛道很火，然后你拉着两个朋友一起创业，想做一个老年鞋，然后这个来提升老年人穿这种这种这种鞋的一种体验。

市场上其实有很多竞品然后比如说你们想寻找一个新的卖点或者新的定位，然后用一些新的，比如抖音的渠道来卖，比如说你们可能的卖点，比如说柔软，适合拍照这个这个防崴脚，反正各种卖点可能性。

然后想做一个新的鞋出来。问题来了，比如说你有200万的启动资金，你可以想一想，你们几个朋友啊，咬着牙凑了200万，想启动这个项目，怎么做呢？

怎么做呢？你们这200万会怎么花来验证这个方向？

再换一种情况，比如说如果你没有200万，你只有20万，甚至只有5万，你想做这个事，有可能做吗？这么少的启动资金，有可能来测这个项目吗？背后

这个题目非常有意思你们可以想一想，你们如果来做，第一步、第二步、第三步你们会怎么思考？怎么想？背后的逻辑是什么？如何用最低的成本来验证？想一想想一想背后的思路是啥？

第二个这个我们来上一个难度比如说你在公司被老板委以重任，负责公司内部的创新业务探索，帮助公司发现新的机会新的产品可能性。

然后可能每年都需要验证3~4个，3~5个新方向。然后这些方向呢，各种各样啊，大方向，你们公司大方向可能就是偏内容营销或者宠物这个方向的，但是题目可能五花八门。

有的可能偏 MCN是自己做账号，自己做个IP，有的呢是做个店，有的可能是做个AI项目，有的可能还做个玩具，做个零食，各种项目可能在这大方向都不太一样。

这个时候怎么办？

怎么办？问题来了，看上去这些毫不相关的项目类型，有没有办法用同一套操盘的框架来优化和执行吗？怎么去验证？注意我问的不是一套五步法，不用动不动分析五步法，五步法是分析框架，是拆解框架。

你们有执行框架吗？就是怎么测？

就这么多方向，对吧？每一个方向看着都挺难的，如果我真正想测的话，如何以最低成本来执行测试呢？有没有可能用同行10%的成本，包括时间和钱，来拿到同样的验证结果呢？

这两个题目说完了，非常非常难。遥想当年，我大概是能做到合格线，才有机会成为公司的业务负责人的。你们可以想一想，强迫一下，思考一下，你们会怎么做？

你们背后的操盘的习惯、操盘的方法是什么？希望今天这节课结束的时候，你们面对这两个问题能有一个全面的、全新的理解。提前画一下重点，大家不要迷路。今天主要讲几个话题，第一个话题这个作为开篇。

我们先给大家讲一讲创业浪费。这个话题是我在一堂第一年讲的最嗨的课题，已经好几年没有讲了。然后我给你讲一讲这么多年我们为什么特别想做一堂我们观察到你们身边的浪费。

到底有哪几种常见的类型？第二个核心的原则如何低成本验证这个给大家四个关键的工作原则，希望你们先有一个初步的理解。第三个核心方法这个如果你们真正想长期修炼，那个精益到底是什么，那个方法到底是什么？

它适合哪种情况，哪种业务，希望帮大家理清楚。最后这个给大家一个修炼的地图，如果你们自己真的希望你和你带的团队有能力去低成本验证的话，该怎么练？该练什么？

今天呢，我会分享一堆血淋淋的真实的经验还会给大家一张非常值钱的策略图以及最后会给你们一个爬山地图希望大家努力跟上。然后这个话题范围非常宽我稍微解释一下，因为精益思维其实能用到的地方非常多，它可以用在

商业上、管理上，甚至生活，甚至教自己孩子，其实都可以用精益的思维。然后我们在这节课以及我们这个系列课的前几节，我们先专注一点，先去解决最核心的那个场景，就是五步法那个场景，就商业创业场景。

然后我们先来讲一讲它如何大范围的避免你们重大的在商业上的失败。然后在后续的课程里面我们会陆续地展开它在其他地方的应用，比如说ROI转化率业务公式，包括团队管理。

是怎么落地的这个我们最近这个前两节课先着重围绕五步法相关的来讲。这节课我来主讲，然后这节课的PM是春平。很多同学都参与了，非常感谢这些同学的贡献。

然后欢迎大家，欢迎大家提交作业啊，提交作业。今天这节课比较特殊啊，我们在中间留了一个案例收集作业。如果你们过去交过学费，走过很多弯路，希望用弯路，教训。

帮助身边的人，照亮他们的路的话，这是一次非常难得的收集案例的机会啊！我们的案例收集需要更多优秀的同学贡献啊！所以欢迎大家可以提交作业啊，尤其是。

今天的这个第二个作业，大家可以重点完成啊，后面有可能教研团队会联系你沟通，好吧，欢迎大家提交作业。

加油。这个吃别人的堑，长自己的智啊，把自己的堑，让别人去长智啊，所以希望大家好好交作业啊，欢迎大家提交作业。好了，我们直接进入今天第一个话题啊，就是从创业浪费开始。

因为这个话题，精益这个话题看上去比较简单啊，甚至可能大家过去或多或少在都听过精益的这个理念。但是我不知道你们的观察，其实

知道精益的人可能不少，但是真正认同精益，就是从心底里认同为什么要低成本验证，为什么要精益，能够理解它的底层逻辑的，其实也不多了。

然后还能够动手的人就更少了，或者能有一套操盘体系的人就非常非常少。所以今天呢，我们稍微耐心一点，我给你们循序渐进推导一下，就这个理论怎么出来的？它最早的根源是什么？它怎么一步一步形成的，然后你们更容易去接受它。

好，进入今天第一个话题啊，怎么去理解？

所谓的这个创业的浪费。

我这直接下了个结论啊，我不知道跟你们的观察一不一致。不管是我自己这些年做事，还是我们自己以前以及做投资，还是我们跟专家程浩啊，。

大家其实普遍的一个共识是在早期的商业项目上，就从零到一，从零到五这个阶段。

八成以上的早期项目都存在着显著的浪费这个需要复盘和反思。就是浪费是一个大概率事件，不浪费是一个小概率事件。我不知道跟你们的观察是不是一致，就是什么叫浪费？就是你看上去这个做业务花了好多的钱，花了好多的时间，最后你发现真正

它的有效性，它的贡献是非常少的，走了好多好多弯路大量的钱，说难听一点，都花掉打水漂了就是都被无意义的消耗掉了。

所以背后是什么呢？背后是什么呢？从2018年开始，这个尤其是最近钱不好拿，对吧？然后而且现在市场越来越多的竞争，然后这个很多人在学习如何低成本的做事。

然后很多人都在抠细节怎么低成本的开始抠细节？比如说能不能避个税？能不能少发点公积金能不能找个便宜的办公室能不能装修简单一点大家想办法都在降低成本。

但是忽略了一个基本的事实，其实业务绝大部分你们交的学费都是业务认知的试错啊，你们在业务认知上花的钱才是大头。

这个定位错了，定价错了，选址错了，需求判断错了，产品卖不动，用户不续费，这些导致的学费和失败，才是你花钱最多的地方。大家认同吗？

那些钱其实都是小钱，但是这些判断一旦错了，它都是大钱。而且你去真实的市场去看，你发现绝大部分的项目，你仔细进去看，都发现冗余不堪。

就好多的浪费存在。所以问题来了，就是早期的项目究竟浪费在哪？我们能不能有意识地去避免那些浪费，让自己变得聪明一点。所以我们最早期模课的时候我做的第一个在异常早期的研究工作就是大量地收集身边的案例我自己经历过的，我们投资失败的。

各种各样之前大厂外部的一些失败的搞砸案例，然后我们就希望能够通过一系列的方法帮大家避免这个失败。所以呢今天我们先讲第一个子话题，就是我们先带你们完整。

展示一下我们总结的早期做商业管理最典型的六类失败，我专门给它起了个名字叫创业六宗罪，一共有六种最典型的失败。

我来快速说一下，手快的同学可以帮我画一下重点。我为了方便提醒大家记住，这一次呢，我新增加了几个词，你们可以猜猜看。在早期业务管理上有六种最常见的失败，分别是最悲催的失败。

什么类型最悲催？最考验的失败，最考验你能力的失败，最盲区，最容易被忽略的失败，最赔钱的失败，最让人惋惜的失败和最难调整的失败。

就这六种失败呢，在早期广泛的存在，且让大量的公司交过很多很多的钱，甚至把自己负债，把自己的身家性命都压上去了，就是因为犯了这些错误。

带你们感受一下。

我们先讲今天的第一个问题啊，创业最悲催的结果是什么？

你们有见过很多创业的搞砸吗？所有创业结果里面最惨的，就最感觉最悲催、最倒霉的是什么？

你们可能会因为很多错啊，可能会因为比如说一些运营上的错误、渠道上的错误但是你们会发现啊，所有创业最悲催的错误就是你们创业一开始的那个问题。

就全错了。

就任何一个生意，任何一个项目，什么是第一重要的？有人说是团队，有人说商业模式，有人说是增长。但是我们跟很多专家聊我们的基础的共识是，任何一个产品存在性那个所谓的被需要永远是第一位的，就是找到一个有效的需求。

所谓的真需求，所谓的有效需求是最重要的。就是国外的一个知名的创业数据服务商，在早年的时候，几年前，当时创业最火的时候，分析市场的失败，发现有将近

一半百分之四十几的错误，就是个原因，排名第一个错误就是需求不存在。什么意思？就是你做后面做了非常多的工作，你做什么做直播，做号，搭团队，做了好多好多，花了好多钱。

最后发现你最后失败复盘的时候，是因为你的需求都找错了，所有的所有的事情全部都浪费了。这个数字非常恐怖，非常恐怖，就是很多人花了很久的时间，只是

发现自己的需求搞错了。我们在以太，做创业服务这么多年，真的看过太多案例了。比如说做一个，什么内容产品，小众的社区，什么办公室的什么共享纸巾。

什么什么厨房的智慧屏幕，这看上去项目都还不错，最后最后项目烧了好多钱，最后发现连基本的需求都找错了。所以要不然需求非常弱，要不然频次非常低，反正构不成一个独立的项目，不能支撑你想要的东西。

我稍微解释一下，就我们来给你们看一个非常经典的案例，这个案例是我们最近研究的一个非常典型的有同学可能老同学之前在案例课上可能见过这个案例，大表哥是我非常喜欢的一个创业者，他早期的

时候还是不太成熟的时候经历过的一个例子。

他当时早期看到了一个非常重要的商业机会。我不知道大家去不去健身房，就是他早期特别想做一个项目，在健身房放一个自助的售卖机，做那种健身的补剂。

稍微解释一下补剂，可能健身的同学这个同学会知道，就是在增肌的时候会补充一些蛋白，需要冲一些蛋白粉之类的然后这种冲呢，其实会有一些困扰，就很麻烦。

温水呀，洗杯子呀，很麻烦所以经常是大家不顺手，后来他想，那我就做一个自动的嘛，这样的话我就都摆到健身房里，对吧？然后大家就自己买就行了，大家都省事儿，相当于各方都很好。

然后这个点子听上去很靠谱，趁着现在市场没有，看着大家有需求，大家都是健身，都很多人就在喝这个东西，能不能做呢？然后呢，他开始也做了很多调研，然后发现，哎，好像还行，的确好像还行。

后来就开始干，开始干，然后学技术研发算账生产设备，然后各个城市去跑，不知道飞了多少趟，连轴转，熬了很多很多夜，最后搞了四个多月时间，终于做出来10个样机，10个样机嘛，不就能

统计了嘛，然后就开始铺。然后这个看上去一切都好，最后真的发，就真正铺那时候发现数据非常差，非常差。然后后来呢，怎么办？开始救这个项目，换选址、换位置、换定价、换品类，各种调整。

还是杯水车薪，很差很差，最后现金流，现金流烧光了，最后差不多烧了100多万，后来业务就关了。然后后来我们一起复盘的时候，我们开始复盘说这个业务到底问题出在哪了。

到底是犯了什么错误？是因为我们的产品没做好吗？是因为我们现金流没管理好吗？最后发现。

最大最大的问题就是发生在需求上。首先健身房的用户里面，真正需要增肌的是一少部分。然后这里面需要冲氮泵粉的又是一少部分。

这里面绝大部分都是养成了自己冲或者是健身完了回去冲的习惯。真正愿意花钱买的人是非常少的一个，第一拨人。这拨人其实的规模，你稍微定量算一算，你算算天花板，很难撑得起来一个柜子的收入预期，根本撑不起来一柜子的收入。

稍微好好算一算，就会发现那需求频率太低了。所以最后相当于花了很多很多钱，100多万搞了搞了半年的时间，最后其实只是证明了这个事需求撑不住。所以当复盘的时候就显得非常的。

就悲惨非常的惨兮兮的，因为感觉做了好多工，非常努力，每个细节都画得特别特别的细，然后最后发现连第一步连最基本的这个市场都判断错了100多万买了一个教训。

然后这个这个我们我们后面这个后面会说这个其实如果真正想回去重新做，其实最简单的方法，如果真正想测需求，这个回过回到当年，最简单的方式就是做一个 MVP 其实动手自人工冲一些，其实摆个摊。

稍微支个摊试一试，大概也能拿到一样的认知，可能也就几百块钱就能测到，相当于用几百块钱可能两天的时间也能学到类似一百万的认知。当然 MVP 一会我也说，好多新同学。

就是这就是需求找错，就是如果你发现你在做业务的时候，连第一步的判断都错了，你整个的就所有的其他的钱都浪费了，都浪费了？你投入的钱，研发的钱。

生产的钱，什么组织的钱，什么 BD 的钱，所有的钱全部都浪费了，这个非常非常典型，非常典型。，这个所以我们过去，我不知道你们过去有见过这种需求失败的案例吗？这两年其实我们在做客也好，还是做辅导，还是线下 MB 的，收到了大量同学的案例，其实差不多有将近一半就是第一步出现了问题，这是非常悲催的一种失败，包括有同学做了一个慈溪资金的项目，赔了六百万，最后发现这个需求其实非常非常软。

非常小，包括这个酒店 SaaS To B 的非常典型的一种情况，大酒店，有需求，他们自己研发，不屑跟小公司合作，然后小酒店，没需求。

非常小，啊，包括这个酒店 saas to b 的非常典型的一种情段情况，大酒店啊，这个有需求，他们自己研发啊，不屑跟小公司合作啊，然后这个这个这个这个这个小酒店啊，没需求。

小酒店没需求啊然后根本不付钱啊，最后也赔了几百万然后包括机器人在什么餐厅、美妆等领域，包括各种各样的知识库啊。

就是这业务烧了好多的钱，最后发现连第一步的判断都错了。尤其是这些年 AI 大火啊。

大项目AI 应用场景的案例甚至很多技术背景很好的人出来做包括我们去 AI 大厂去看他们的内部创业，大量受挫啊，大量受挫，其实绝大部分的原因都是拿着锤子在找钉子，连需求这一关都说服不了自己，都过不了关。

啊找到一个足够真实、稳定、可靠的需求，才有机会做后面所有的事情。如果你发现你错误犯在需求上了，所有的浪费，所有的后面的投入都是浪费啊，就是需求一错，后面全部都白搭。

啊就算你再拼，再加班加点都很难跑出来了我不知道你们过去经历过吗？经历过吗？这就是第一种最悲催的。

第二种第二种错误这个所有的早期的商业失误里面，最考验你们能力的，最专业的错误是什么？

第二种错误，最专业的错误是什么？

方案做错，我不知道你们过去有没有经历过方案做错需求是存在的，但是呢，你们的这个用户痛点很明确，但是呢，你们的产品不行你们的产品不能跟那个需求匹配。

你真的能够解决用户的问题吗？你的产品真的足够强？你打磨真的足够 sharp 吗？你真的有差异化吗？你数据够好吗？你能支撑一个模式吗？这个在之前的老课上，我们举过一些段子似的例子这个跟大家讲说你可以做一个什么两倍、三倍的。

特别大容量的手机电池，看上去很酷对吧？待机时间超长，什么做一个什么皮鞋吹风机，当时讲的段子，对吧？这些看上去挺有道理的，但是你得知道说你加了一个功能上去，还带来很多负收益，就这个负收益加在一起，用户真的会买吗？

看上去用户是高容量的需求，是有吹风机的需求，但是你的解决方案明显是不对的，明显是不对的。这里面其实非常典型的需求，非常典型的一个案例。

裴同学，当时做过的一个非常典型我快讲，就是他在很多年前，交过的一笔学费，他当时在互联网就最热拿钱最热那两年，那个时候做了一个项目，就是他发现大家办公场景，其实日常用什么操作系统或者办公软件的时候，经常会不会。

然后需要一些教程，然后大家市场上那些教程都比较碎质量很差，而且好多都是图文。那个时候互联网大量出现之后，他说有没有可能我去调研一下，我来做一个集中式的。

所谓的大家使用软件那种视频教程的一个社区，大家可以来我这集中地学。后来呢就问了一堆人，大家说有机会的确好像都不错，鼓励他做。

然后大家去调研市场上呢，发现视频基本上。

这个都不太行。然后后来他说能不能我做一个，然后后来呢，就开始特别有热情，开始干，就想我要做一个视频社区，我觉得这是对的，开始去各种跑，开始去找投资人。

开始去找广告主，想尽各种办法，甚至还找了大量的大学生全职做视频内容。然后他觉得得生产几万条内容，就能支撑得了一个社区了。不断地开始往里面加资源，然后不断地跑。

然后他预判可能一百万可能能起这个盘。然后后来就开始做，然后的确终于把第一批人搞出来了，然后开始发布，开始投放，开始获客，最后发现数据非常差。

就算来了一些流量，基本上也很难留存，新用户看一眼就走了。然后后来就很快，就广告，因为没有流量，广告主也不来，后来这项目就结束了。

最后就只能

关掉了啊。然后我们在跟他复盘的时候，我们就问了一个问题，我说因为他自己一直说想不清楚嘛，觉得产品也挺好的。我当时就问了一个问题，我说如果真的回到那个历史场景，你问问自己。

就你如果真遇到问题了，你真的会因为一个小问题去专门下一个产品，专门去进入一个新的网站里学吗？就是你自己遇到问题会怎么样？他说其实我自己遇到百度一下可能也行。

大家理解我在说什么？就是你会发现你提供那个产品的价值根本撑不起来那个东西，那个东西对用户的价值跟百度搜一下本质的区别。

差不多所以根本撑不起来一个独立的产品。4~5个月的时间啊，100万买了个教训。所以这几年其实关于方案做错，我们找到了非常多的同学包括这个这些都是真实的血淋淋的例子就都是真实的例子。

有一个同学特别好的初心，想做一个低价的早教班就是觉得现在早教太贵了就说我要用各种方法去降低成本，让什么人人都能上得起的早教班各种开始讲故事。

然后最后故事大家都很喜欢，说你去创业吧。就终于把班开起来了，发现大家不报名。最后发现啊，缺少了一个家长可能最关心的，除了价格以外，比价格还关心的，你的安全是不是能保证？不断降低成本，降低到最后家长都担心你能不能把我孩子保证基本的安全。

最后大家都不敢报了。然后包括什么各种各样的，就是烧了很多很多的钱，很多很多的钱做了很多的业务，最后发现就是方案不太行。

就是他们就是产品力不行。需求是明确的，产品不行，然后后面就会发现所有的错误。

全部都发生了，所以你们过去有见过这种错误吗？需求很明确但是呢，你的解决方案不能有效的解决问题，你的解决方案没啥差异化，或者你解决方案用户并不买单，转化率不行，留存不行。

然后这个满意度不行就非常糟糕，非常糟糕。

继续啊，继续。所以第三种啊，第三种啊，所有的商业早期的失误，第三种最盲区的错误是什么？

我不知道你们过去有感受过吗？其实有一种错误是非常隐性的，很多人没有注意到啊，但是其实非常非常常见在各个人的身上，包括一堂，其实我们这几年也无数次犯过这个错误。

就是第三种啊，最最最容易有盲区的错误是什么？

其实所有的浪费里面，有一种最容易被忽略啊。我们甚至很多人喜欢把它包装成叫极致追求的错误，叫过早细化或者叫过早优化。过早优化啊，这个就是，本质上就是在业务早期的时候，你们的方案还没有验证。

还不太知道这事行不行的时候，你们就开始不断地抠细节，把大量的成本都花到了细节上。尤其是很多完美主义者啊，特别就是觉得应该把产品打磨得特别好，特别精致，无限好之后再给用户，否则拿不出手。

比如说刚才举那个例子我想做一个什么带吹风机功能的皮鞋，这个东西到底行不行还不知道呢，就开始设计颜色、吹风机的功率、什么工艺什么配色、什么材料、更薄、更时尚。

你抠了一堆细节，但是你没发现这个东西压根是错的。然后你会发现你所有边边角角的那些东西这个全部都浪费掉了，全部都浪费掉了。所以你想一下，就是如果你们用额外五倍的资源，额外的五个月的时间去做各种花边的东西。

然后一旦你发现这个产品本身，它的逻辑有问题，它的价值不存在，你所有后面的投入全部都会清零。这个我看到一个作业在后台，就是非常有体感。我们做了很多官网官网打磨了一堆版本，然后还在磨细节，然后最后他们反思浪费了这么多人力其实如果真正用验证来说如果只是为了验证效果的话，其实第一版本就能验证了，后面那些东西都可以在验证之后再说。

后面改了好多改了好多改了好多改的改到最后发现，其实那些东西对于他的成功率帮助不大。这个问题非常典型非常典型就是本身这还不确定靠不靠谱的时候，就开始不断地往里面加细节。

后面改了好多改了好多改了好多改的改到最后发现，其实那些东西对于他的成功率帮助不大。这个问题非常典型啊，非常典型啊，就是本身这还不确定靠不靠谱的时候，就开始不断地往里面加细节。

所以经常做产品经理啊，我不知道有没有产品经理的人出身呢？产品经理有一句话叫过早优化是万恶之源。学员可以帮我打一下啊，就是什么意思？就是很多人其实就是按捺不住，就喜欢做优化。

就是他不去学习认知，不去想验证点什么，我就喜欢抠细节，然后在细节里面消耗了大量无意义的成本。然后最后你会发现这个主流程，这个主价值不存在，你那些细节花的成本全都没用。

全都浪费掉了。这个非常难受这个过早细化，我们也包括现在，我们也不断的警惕自己，因为过早细化是人的惯性嘛，为了安全，为了总觉得多做点，我说不定能成功率高一点，总觉得我多抠点细节，说不定我就能成功率高一点。

就更安全。所以就不断地磨细节，其实你会发现客观来说，很多细节其实没有意义的，没有意义的。

然后我们在搞砸里面我分享过一个例子这个金宝珠的医美当时开了一个。

美容院然后他自己之前做投资的，背景不错，然后就开始下场创业。然后我给你们稍微复盘一下这个例子挺有趣的。他之前带过上千人的团队其实各种业绩做销售什么都还不错。

然后觉得没什么难的呀然后资金也不错，然后上有相对不错的启动资金。然后觉得这事没什么难度，之前投别人的时候，看别人做的也挺简单的就很强嘛，不就是医美嘛我有顾问，我有钱，我不就是把这个工作流拆一拆。

找一个什么有经验的人，咱盘一盘，这事就做起来了开始做。然后呢，后来没想到一开始做，终于要创业了，然后按捺不住的就开始进入到那种喜欢抠细节的状态。我不知道你们经历过吗？

我反正最早做这行之前有两年也是这样，后来按住了，早期大家习惯性的一做决策就挑最好的做。

开始，一旦终于我来操盘了，开始高举高打，场地呢要最好的直接拿下了2000平方找了一个交通特别好的一个好地段不错多花点钱。然后那个装修也按照最高的标准然后找给别墅装修的团队进口大理石，各种材料都是最好的。

一定要高大上啊，找最好的。然后手术床位一定要最高规格的啊，然后这个本来二级手术标准的手术室就行，他们这个这个配置了三个一级的，特别好的这个正常这种其实很少医美医院会用的，他们也都配上了。

没问题的确嘛，要追求极致嘛然后这个设备要最先进的然后各种各样的设备别管别管以后是不是真的能把钱赚回来反正咱们得把这个这个这个这个

高大上的这个医院先建起来，然后而且能买就不租。就是因为其实知道美容院很多贵的那种设备，其实用租的就是他觉得租用二手的不行这个不行，能买就买就开始买。

然后这个甚至开始招直接招在医院未来还没有运营经验的时候，就直接招了一些百万年薪百万的全职医生。然后这个团队就拉齐了各种各样的岗位全都配了，而且都紧着贵的招。

然后这个就是你看都很不错对吧？你看一个人创业对自己有追求，对自己有追求，就有一点点的小瑕疵。这个这个项目都很完美，就有一点点的小瑕疵，就是预算超了。

他们本来以为四百万啊，他们手里差不多有小一千万的预算，一千万左右的预算嘛。然后他们之前预估四百万就能把医院开起来。然后呢，后来他真正这个项目做完之后，把水电呀，什么各种成本都算，差不多就一千万。

也就意味着直接就把手里的钱花得七七八八了。

然后呢，没什么底牌了嘛。然后开业之后。

大力营销啊，还找到一些资源，开搞一些流量。本来还有现金流还有一些，还有个200万啊，后来这个流量一过去之后，然后订单也开始严重下滑，ROI也没跑通。

然后疫情冲击。

继续借钱，因为钱已经投进去了，借钱始维持。最后前前后后这一个项目烧了3000万最后清盘离场。我们一起复盘的时候，当然项目有很多原因很多搞砸的原因。我们要跟他复盘的时候，我问了一个非常扎心的问题，我说

你现在把钱花完了，你回顾一下，你这3000万觉得探索这个业务真的值吗？就这个业务值得你花3000万做吗？

然后后来呢，他在搞杂志业，最后说了一段心里话，他说，其实后来才意识到，就是钱多不见得是好事。

就是很多人这个三千万有三千万的打法，三百万有三百万的打法。但是因为手里有三百万就很难当那两千七百万不存在就喜欢抠细节，就开始往里抠。

高举高打，不经意然后也不访谈，也不调研，也不测试反正把钱就花完，花完试试看，最后发现其实你花完了，很多事就没余地了。

所以其实他说，其实业务本身跟认知有关，跟你手里的钱没有那么本质的关系。我不知道有多少老兵能体会到这句话，就是业务的成立，它主要跟认知有关，它跟你手里的钱没那么大关系。很多人认为我钱多，对吧？

我就有更大的成功率，所以我就可以随便画，反而把自己给陷进去了。这是一个非常典型的过早过早优化。后来他自己分析了一个非常重要的认知就是他自己后来就说业务最重要的是要找到开医院成败那个最重要那个假设。

这个用最低的成本把那个最重要的东西验证一下，可能医院就能活下来。但是呢，他把所有钱砸进去之后，其实没什么太多余地了。这就一个非常典型的错误，过早优化或者叫过早细化，就是习惯性地往大了做，习惯性往最好了做，习惯性地完美主义，习惯性地做大闭环。

这个非常容易忽略很多人都有这个盲区。我来稍微调研一下在座的各位过去也陷入过这种错误的同学，可以在评论区打个四我因为我做产品出身，其实相当

长时间我做成熟业务，其实优化是没问题的。但做新业务的时候，就需要特别克制。我当年在早期也是无数次的忍不住的想抠细节。这个慢慢被一次次毒打之后，后来才慢慢意识到说，其实那些细节在早期不重要先糙着来。

好多同学都经历过这个比如说你们可以自己看，都是真实同学我们这几年积累的各种真实同学的案例又是裴同学，应该一个人一个人，后来又做了一个餐厅。

没有验证是不是结束，开始在桌椅板凳各种事抠细节，抠了一大堆，做的特别精疲力尽，最后发现整个店其实整个店的需求人流量都不行，所有的细节全部都浪费掉了。

然后无人售货机，然后这个为了缩短配送时间，然后开始抠细节，抠流程，抠 sop 各种各样的环节，抠抠到最后发现其实。

然后再比如说，自己看自己某同学然后做卫浴产品早期的时候，过度的追求材料美观然后把一堆东西都忽略了

这个你就是过度，就是过度追求了某一些小的细节，最后就会导致其实对于那个生意的成败帮助不大。不断地抠细节所以这种情况典型的特点就是产品的价值还没有充分地成立的情况下，就不断地抠一些细枝末节。

不只是慢，大家理解啊，抠细枝末节不只是慢，不只是拖拖拉拉。它更大的问题是，你一旦要是整体上价值不存在，你那些细节全部就都浪费掉了。

就比如说随便说比如说我们做一个课，对吧？这个课呢，你还不知道这个课选题对不对，定价对不对？比如做个什么什么课，这课题可能都不大对。

然后这课题可能还不对的情况下，你就往里面加细节，对吧？改课表，找工程师，然后招班主任，给班主任做流程，做细节，做页面，乱七八糟做了一大堆。你一旦发现判断错了。

所有的细节全部都浪费了，全部的钱都白花了。其实非常难受非常难受。所以过去你们有过这个错误吗？所以总结一下，最悲催的错误就是你们的需求，因为它是原点啊，然后最考验你们的是能不能做出来一个有效的产品，不要做错。然后最有盲区的就是过

早细化，过早优化就是我们早期习惯性的抠细节。

然后这是三种早期的赔钱的常见的类型。然后第四种，来抢答，老同学来抢答，所有的做创业。

最最赔钱的错误是哪一个？在只有一种错误是最赔钱的，在我的语境里。

所有的体系里。

赔钱最多的。

浪费最多的，最变态的浪费是哪一种错误？哪一种错误？

你们还没有直接反映出来吗？大家，你们在一堂学习的第一节课，259那节课里面最重要的一个知识点。

那句话是什么来着？记得吗？是“不要过早”。

所有错误里面，大家知道需求最悲催的，最悲催的意思是很委屈，对吧？你需求一旦错了之后，你发现前面好多工作浪费了。但是这个错误所有的里面赔钱赔的最多的。

你看，但凡赔过大钱的，基本上犯的都是这个错误。别的错误，不见得能赔那么多钱。

就是过早扩张，过早扩张。什么意思呢？就是一个店成不成立不知道，连开3~5家。有同学犯过这个错误吗？没少犯，我见你们的作业有这个错误。

一批报吧，好不好卖不知道，啪，直接先囤50万的货。一次投放成不成？比如说我们先做个直播间，一次还没有测通呢，不知道，啪，拉满，先砸200万，

一般大家没那么多钱啊，现在20万预算下去，这就是典型的过早扩张，我连这事行不行我都不知道，啪的一下就开始翻倍，开始加杠杆。

这个错误要是犯起来，你亏的钱是无边无际的。

这是非常典型的非常典型的这个最典型的其实我觉得值得大家

反复学习和反复警醒的行业级别的就是当年O2O整个行业，整个行业的错误基本上。

就是过早扩张。当然有一部分是创业者的问题啊，有一部分是因为资本太热了，钱催的。就是当年各种上门服务，上门洗车、上门按摩、上门什么做饭。

然后一年之后，99.9%全都死掉了。然后这个其实很多人在反思，我觉得反思的都很浅。如果你仔细站在行业的角度去看我们当时也投了挺多的，你会发现整个行业里犯的一个最大的错误就是整个行业的公司，尤其是头部的。

不管是创业者被动的盲目，还是投资人催着，过早放大未经验证的商业模式，大家商业模式其实没有充分跑动的情况下，还是疯狂的复制。当然最后剩下的那些是相对理性的，模式也比较健康的，最后剩下了一小部分公司，相对理性的那些公司，资本只要一不投，瞬间

就死了。

当时很多O2O项目看似很漂亮，对吧？订单很漂亮，然后靠补贴撑着。然后本来去店里100块钱的按摩这个到家里其实应该是更贵，不管是成本结构还是价值应该更贵。但是呢，因为补贴大家为了竞争

不卖150，反而变成50块钱，甚至30块钱，甚至10块钱就完成了。就早期为了获新客，他们开始疯狂的去补贴。然后看上去在资本热的时候没问题，但是资本一旦收紧，钱跟不上。

然后你开始涨价，一涨价发现所有用户就流失大家不会加价的。然后一旦价格恢复理性，最后整个商业直接崩盘当时大量的 O2O 公司就是因为这个死的。

是整个行业的一个集体教训这种事情其实不止发生一次很多公司其实在没有验证清楚的时候，就过早的考虑了。

所谓的规模化软件产品连核心功能都没有验证，开始大规模的买量，开始投放。硬件产品还没有证明用户能用，开始大规模的量产开始大规模的建生产线。

回到前面吹风机的例子，你需求没找准也就罢了。然后你的那个过早方案没做好也就罢了，然后你的过早细化也就罢了。在这种情况下，你还一次性。

开发了一万台就直接弄了个厂子做有几辈子的钱能赔这所有过早扩张是所有错误里面

烧钱最凶的，最凶的也是反复跟大家讲一堂的那个基础，那个一，中间那个质变点，就为了帮助你们去意识到这个错误的所以错的事情复制的越多，反而失败越大，因为过早扩张的本质是给错加杠杆这个画一下重点

希望大家理解这句话这个我说过早扩张你们可能没感觉，我说给错误加杠杆，你们可能就理解了给错误加杠杆是一种非常

非常非常非常非常

揪心又很愚蠢的东西，就是一个东西本来它不对本来它是亏钱的，本来就不对，然后你给它加杠杆，啪，先乘以个十倍，乘以个一百倍，乘以个一万件。

那所有的都是负的，然后这种直接复制了十倍你会发现你所有的现金流全部都耗进去了。然后给大家看一个比较典型的例子

这是搞大职业里我特别喜欢的一个案例。赵耀军的例子啊，赵耀军的例子啊，就是幼儿园监控，我简单说啊，简简单说特别简单，他是给幼儿园装监控，然后啊，家长有看孩子的需求。

但是呢家长，这个这个这个这个这个这个的，但是幼儿园呢不愿意采购那个，是装摄像头呢，这个这个这个幼儿园不愿意花钱。后来他用了一个非常聪明的方式。

就跟移动合作啊，跟移动合作就是移动来

在中间啊，调一下，然后家长给移动付钱，移动再分啊，大概这样啊，就是就中间再分一下钱啊，所以用移动的方式，相当于啊，幼儿园不用交钱，幼儿园有了服务，然后家长付钱啊，订阅制啊，就这么一个模式啊。

然后就是打概念，回头自己看细节啊，我稍微说一下这个错误。然后这个典型的情况就是他自己其实在早期的时候是测过商业模式的，你看他之前大概估算过啊，还在幼儿园专门停下来测过他的这个商业模式，发现哎，回本周期还不错，10个月。

然后觉得十个月回本不错呀，对吧？投资两万块钱一个点位，10个月回本，之后都是利润，感觉太舒服了。然后他就觉得没问题，开始跑，看着还挺理性的。

然后开始复制，然后半年的时间直接签了几十个幼儿园，打进了14个地市的幼儿园市场，一切都很顺利，看上去一切都顺利，他认为没问题，就开始疯狂的去跑市场了。

因为他之前做销售嘛，大销售，一个厉害的销售出身，然后他就天天谈业务啊，就没心没心思看账，公司就是一大坨账。然后后来春风得意的时候，正准备征战全国市场的时候，突然财务告诉他说，老板，咱们这个项目快没钱了。

后来他开始反思，怎么亏呢？对吧？10个月回本，以我的经验已经非常好了，说咱钱到底花在哪了？然后开始反思，最后发现他们其实真实的情况跟他测算的丢了好多成本项目。

一些资金成本，一些后期的服务成本，包括一些税，包括一些物流运费，看着都不多，把这些东西加在一起。当把这些加在一起的时候，瞬间，成本多出14%。

然后他们的这个收入还高估了，看着每个都没高估多少，每个都没高估多少，但是把这些东西全部叠加在一起，就非常恐怖。之前以为10个月就能回本，直接就拉长到了20多个月。

二十多个月对于它的整个商业模式其实就已经相对比较危险了。

看吓一跳，账上直接把钱耗得差不多了。

本来其实一个幼儿园的时候，你去调那个幼儿园，其实你还有非常多调整的方式，对吧？你去谈合作，你去调定价，你可以提转化率，你要耗非常多精力。我没有调，我也不看账，我就出去跑市场，我觉得应该没问题。

啪的一下，直接先复制几十个，一百倍。然后当你钱消耗得差不多的时候，你要同时调那几十个幼儿园哦。

你要同时调那几十个幼儿园啊，当然后来他执行力比较强，用尽各种办法，的确又给救回来了啊。他自己后来说大概烧了一套别墅的钱，大概几百万，东北的别墅，还不是北京的别墅，几百万吧。

说差一点，因为这一个错误，整个整个项目就没了。这是非常典型的，就是过早扩张，你明明这个业务的那个模式的健康度，你是不够充分的认识到的，或者是你在过程中没有仔细地盯着你那个大盘，没有持续地在关注你到底健不健康，开始不断地去

复制复制复制。

然后你把一个明明亏的东西，直接搞了几十份出去，然后

大量的钱就全给耗掉了，全给耗掉了。

继续吧。

这几年其实我们看到大量的案例啊，所以你看，你们自己去看吧，基本上这种钱，赔的都比较多啊，都比较多啊，这个什么云教室。

然后什么这个沃柑的项目啊，然后包括这个项目实在太典型了。所以你们会发现，其实一堂的同学其实有大量这种项目，就是本身业务其实在早期的时候

可能还有机会，或者是你花一点时间去把它调得比较健康，然后再去扩张，可能也还行。但是呢，可能在早期的时候，没有那么清晰的去找到自己的业务模式，然后过早的开始去想尽各种办法。

不管是因为自己也自信，还是有钱，还是投资人催，还是以为有竞争，还是事实上有竞争，反正就开始不断地加码。最后真正你发现整个项目到最后的时候，你把所有钱耗进去之后，整个项目全是亏的。

全是亏的。所以这浪费了非常多的钱啊。然后我之前在课上跟你们分享过，我觉得对我启发很大的一个这个习惯啊，就是老王王慧文啊，就是我自己一直是拿美团外卖的

那个团队啊这个王慧文当我自己的榜样的就他整个他们的决策质量，包括方法论的成熟度都非常高。老王做决策的时候，其实有个特点，就是他特别喜欢放权，就是做新业务探索，他说你们都可以去测。

但是真正在扩张把握的时候，他控得非常严。就如果你说这业务跑通了，需要加杠杆，需要去用大平台的资源了，他会不断地追着问，你怎么判断这模式可行？你怎么测算的这你的模型？

你能量化吗？你怎么验证？你有多强的信心？所以就是我们做新业务非常重要的一个灵魂拷问，就是你们真的有信心这个模式是顺的吗？是通的吗？这个模式有利润吗？

就模式的成功，这是一个非常重要的质变点需要真的特别认真的判断这个你们要用尽各种方法去判断，因为挺难判断的，而且它是个动态的过程。你们可以去找一些创业老兵找一些投资人，找一些过来人去聊一聊。

这个真的有信心之后，你再加杠杆，不然的话在早期的时候真的会浪费非常多的钱。最怕的是不成立的时候，扩张越多亏损越多所以提醒大家一下这个定量的判断一个商业模式的可行性。

真的是一个很复杂的问题包括后面我们为什么做了那个课，单元模型就是为了回答这个问题的。就是单元模型是一个用来衡量你的商业模式健康度的一个非常重要的尺子。

找到你商业模式最小的那个单元，单元模型是一个很重要的工具。这个回头再说回头再说。如果你的一个单元都不赚钱，你把这个单元直接复制了5个、10个、100个。

这个1000个单元其实你很快就会把你的现金流耗光，你甚至把你的退路，把你能借的钱，把你的人生所有退路全部耗光这个真的非常惨非常惨，我不知道你们过去见没见过。

你们要时刻提醒自己啊，尽量避免那个最严重的过早扩张的错误啊，即便是你扩张，你最好也一直盯着你的报表。

跟着你的模型是不是健康，不要盲目的因为一些奇奇怪怪的原因直接全给耗光了，全耗光了。

有同学说这个可能有规模效应的，这是一个非常好的问题这个规模效应在很多行业里需要理性的预判，在相当长的时间内，规模效应在。

中期是很难发挥的，就是你的现金流如果一直亏，亏到有规模效应那一天，正常公司是耗不住的。

包括我不提名字有个明星项目之前在以太官网前段时间，前两年出事了，后来我们就没再提，是个明星项目，他们就是其实中期是不打通的，他们认为自己有规模效应，其实跑到中后期了。

跑的规模非常大了，他依然发现规模效应没有产生。最后这业务还是出问题了。这个这个这个规模效应这件事情的判断更难你们需要更理性的去判断，说跑到，就是你需要一直亏着去跑到规模效应那个点。

你们自己看看自己有多强的信心和能力能判断有那个点。

正常公司耗不起正常公司耗不起。

所以最好在早期的时候就是可控的可控的。然后我讲完了最悲催、最考验、最盲区、最赔钱这这个四个都是偏一些商业判断侧的

最后两个是偏做事姿势上的，也是非常让人可惜的两种错误。第一个就是最可惜的，最可惜的错误是什么？就是很多人在姿势上有两个很

常见的问题，第一个问题就是闭门造车。

这个闭门造车典型的情况，这个我在最开始做业务的第一年也会这样，但后面慢慢就改了。典型的情况就是我有一个想法，我觉得我能成。

然后呢我看好一个很不错的机会，最近什么

什么 AI Deepseek 很火，我就想做个号。最近什么很火，我就做个号。我觉得有机会这个我觉得想做个什么消费品，想做个什么店。然后也许是因为怕被抄，也许是因为不够自信，或者是太过于自信。

然后就开始把门关起来，然后潜心研究然后从来不跟客户接触，从来不跟市场接触，然后一闷头一做就是两个月、三个月、半年、一年然后终于说服了自己，打磨好。

信心满满的开始发布、推广、开店，然后最后一开门发现，其实你想的市场跟你真实的市场根本就不一样，根本没人要。本来你是有机会接触用户的，验证一些想法，测试一些判断，发现一些错误。

但是因为你把门关起来了。

然后你完全按照自己的理解，自己的设想，自己的美好期待来设计这个东西。然后最后发现严重的偏离了市场和需求，满盘皆输。这种情况其实还挺多的我们在MB线下训练的时候当时有一个国内的比较头部的技术团队

我们不提名字了做了一个儿童智能监护设备，就是儿童监护仪的产品，就是用红外的新的技术，然后你知道孩子嘛就是婴儿需要有大人在旁边一直盯着，很累。

后来说那我们就做一个智能化的算法的东西，然后就是用智能陪伴然后风险预警，就大人可以离开一会，他可以报警然后技术团队很强大公司，然后开始研究技术各种研究然后各种算法，红外感应各种搞。

然后事实上也的确攻克了很多技术出来，然后做了小一千万做终于做了一个原型，团队说技术专家说终于搞出来了这个咱们终于能去打那个教育市场了然后开始说，那就咱就

过了一年了嘛那就找一个真实的孩子去测吧。

然后这个在实验环境下，理论上这个东西是很好用的但是真实的在业务的环境下，然后发现孩子稍微长大一点之后，会存在大量翻身的情况下。

尤其是有些孩子到了那个岁数，他会转身，他动的比其他孩子快。然后一旦要是有一部分少量的孩子，他翻身转身过快。

尤其是有些孩子到了那个岁数，他会转身，他动的比其他孩子快。然后一旦要是有一部分少量的孩子，他翻身转身过快。

导致就不稳定在少量的孩子不稳定这个产生误判和误报。

就很麻烦了。他不能保持足够足够高的准确度就虽然在他们实验的理想环境下是 ok 的，但是因为一些局部的少量的情况，他们之前忽略了，没有接触过这批客户，他们也没有接触过市场。当真正开始接触上，把门打开接触市场的时候，发现判的错。

然后，怎么办呢？这个最后就发现根本解不掉就是孩子翻身，后来那个技术解决的难度比之前投那1000万还要难。最后说算了，我们不解了，关停。所以前面的1000万基本上就相当于全都浪费掉了。

所以所以所以你看，就是本来你如果把门打开，对吧？你让孩子早一点进来，早一点的去观察，早一点的测，你这个问题说不定在你投入100万或者50万的时候就能发现。

但是一直就没做就是关起门来开始搞搞搞搞搞，你以为你搞得很好了，然后啪，门一打开，发现你造那车根本跑不起来这个发现你那个东西其实跟真实的用户的那个需求的那个点。

中间有很大的差距，很大的差距所以

就

我们这几年其实发现了大量同学都是这样的，就是闭关研发，闭关投入，自己瞎琢磨，然后觉得自己能磨出来一个足够好的产品，几百万想做一个 SaaS。

上百万想做一个产品，这个真的是。

这个这个不说了错过上市的什么机会自由品牌相亲平台，各种各样，你们自己看吧。你们自己很多时候搞研发的时候不接触客户就是我不知道你们自己有这个习惯吗？就是一旦做一个产品。

尽早接触客户，如果不接触客户，就意味着你把门关起来，你以为你是客户，你以为你理解的需求是对的，然后不断推进，就打开之后，你发现你想象中的跟真实的客户差别特别大。

这个真的很难受，很难很难。

我感觉其实每一个业务负责人，最开始刚做业务的时候，应该都犯过类似的错吧，包括我也犯过不少这种错误。后来被现实打击几次我深刻的意识到，我以为的客户。

跟真实的客户大概率不是一个东西这个后来我就慢慢就消除了一些强迫症式的那个完美主义就先把糙的东西先抛给用户先看一眼。

先用短平快，超快感的方式做做看，避免这种一打开门失败的情况，真的挺难受的。这个很重要很重要，这是一个这个最可惜的错误，最后一个最难调的错误是什么？

其实这6种错误，最后一种错误也是一定程度上这个很多人可能最教学也教的比较多的错误，就是转型太慢。转型太慢典型的情况就是很多人把做一个新业务当成一锤子买卖，过度迷恋自己的方向。

当机会不太对，或者是有人发现好像有一些假设不太对，或者市场发生变化的时候，跟不上。即便错了也不愿意承认，就沿那条路一直往前走。这个我曾经遇到过一个人，他本来可能有一些资金还不错，然后如果及时转型的话，他能验证两三个方向。

那这个但是呢，就死守这个方向，就是不调，就是不调，然后就一直做一直做，最后整个就全全部都失败。不喜欢调整是人之常情，而且很本身如果你的团队大家都很信你，很多人会有感情因素，对吧？

万一我转型了，万一我食言了，万一我调整了，感情上也接受不了，会不会影响团队的稳定性？就是大家可能就更不愿意去承认自己可能

预判错了。

这个。

我觉得我最近后来说服我自己的主要就是这句话，就是活下来比什么都重要。就是对于业务一号位来说，最重要的是要足够快的调整，就是先把这业务先做通。

比你那些心理包袱要重要的多。我们来看两个例子感受一下。这个有一个同学做了一个外卖的培训的产品。

然后这个业务呢，其实在早期的时候，外卖早期比较火的时候，他们其实做的还行然后有很多人开始找他们做咨询也做了一些培训然后按照之前的经验一直做，然后发现数据也不错很快营收就一年做到大几百万。

然后甚至一些头部的品牌都是他们的客户，然后就开始很顺。后来呢，到19年然后其实外卖这个平台这个变得越来越透明，越来越多的人卖做的运营这件事，大家开始变成显学，大家基本都会了。

市场上有了很多的代运营的公司。后来他们招商变得很难然后营收开始快速下滑。然后后来自己被迫转型，然后开始调。

然后开始调，但调的又不够快不够快，然后还是觉得之前有机会有机会，就是没有没有预判到其实市场变化，外卖在早期运营存在运营红利这件事。

是之前没有判断的。所以当大家都在转型的时候，后来转型的就比较慢转型慢了之后，后来项目又亏了挺多钱。

比之前差了特别多所以我们看到了非常多同学，其实就是业务一旦做起了之后就默认这业务一定成，然后就开始不会调后来竞争加剧了然后红利可能消失了。

或者是比如说市场环境发生了一些变化然后还在坚持，然后本来模型可能还行，但是因为一些变化导致没有与时俱进，没有快速的调整最后

做的项目又赔了好多钱进去。所以这两年的时间，我们见了非常多的人就是我们我们甚至在很多时候我们都会不断地去挑战他和

非常直接的去问，就是你现在这个模式到底行不行？这模式是不是可持续？就是很多业务其实就是不可持续，或者到了某个时间点就是不行，你就必须得调整。

理性判断，及时止损，换下一个机会就是必须得调整，就没办法。所以总结一下，大家感受到了吗？我不知道你们这些错误经历过多少经历过多少。

就是我们回到这六个错误感受一下，绝大部分的公司或多或少的都出现过，而且在这些错误上赔过挺多的钱的。问题找错、方案做错、过早优化。

过早扩张闭门造车，转型过慢。而且他们对应的是最悲催、最考验、最盲区、最赔钱、最可惜、最难调。这些错误，其实大量的，甚至可能整体上百分之八十的各种各样的。

你们花的钱，都没有转化成你们的所谓的业务成果和业务认知，都耗在了这些无意义的工作上了，所以如果认真分析这些错误的话，你们觉得

这些错误的根源是什么？

这些错的根源是什么？

你们觉得？如果总结一句话。

他最他的背后。

最大的那个心结啊，就大家之所以会犯着一些表面上的错误，最大的心结是什么？

我们跟很多人聊啊，就是大家可能有的时候觉得没问题啊，做啊，没问题，行，没问题，扩张，没问题啊，就是大家总是处于这种状态。

这种错误最后的根，最最根源最根源的那个心态是什么？

心态，没有实事求是啊，这有点过于底层，还没到实事求是那一层。

最根源的是什么？

犯过这些错误或者见过这些错误的同学我我们当时磨课的时候，我跟程浩有一个非常有意思的共识。我不知道大家过去心理动机是不是这个也许你们承认，也许你们不承认。

这些错误其实底层有一个非常重要的心理动机，就是五个字。

热爱憋大招。

热爱憋大招欢迎大家可以画一下重点

提醒一下自己吧，就是非常多的人为什么问题找错了也不那么敏感，为什么我的方案错了，我过早细化，过早扩张没那么敏感，是因为大家。

习惯性的想往大了做，是吗？就很多人啊，尤其是最早的时候，大家会习惯性的就是追求一个完美的业务循环，业务闭环，是吗？

大家都会习惯性这么做嘛，对吧？然后啊，有的人想说，我怎么能把一个这么简陋的产品推给客户呢？

我怎么能给用户一个半截子的产品呢？我要做就做到最好啊，然后是这样吗？这其实有一点点的，我们叫病态的完美主义啊，就没必要在早期的时候。

还有一些是因为过于自信啊，我一定行，我足够聪明，我把这事看透了，我一定能赢，我一定可以成功。还有一些呢，是因为不够自信啊，这个是吗？就是这种情况也挺多的，就是要不然过于自信，要不然不够自信，都会导致被打击啊，就是因为我不自信，我不知道行不行，所以我多做

一些嘛。

特别担心啊，上线之后数据差，见光死。我反而愿意多拖一段时间，我多做一点，多做一点，多做一点，我做的多了，说不定就行了。

是吗？

见得多了就行了，你看我做一个功能，两个功能，三个功能不行，那我多做四五六行不行？

不行，我再等三个月，我再等三个月，我再做个七八九，说不定就行了。越害怕越不行，越往里加，越加越多越不行。

现在你们大概可以理解啊，为什么我从一开始说啊，你们看到这几个错误，能不能一眼就看出来？其实

从这节课里，我总结出了一堂五步法。

能理解吧？就很多同学很好奇五步法是怎么出来的？就是为什么一定要分，先分析需求，为什么需求完了要分析解决方案，解决方案要分析商业模式，商业模式之后有增长，增长有壁垒。

最早就是因为从这些错误推出来的。我们最早做创业里程碑就是帮大家避免你们犯这些最基础的，重大错误的。

所以感受一下。所以这就是我说的，就是本质上，五步法其实是我们在这节课附带着为了解决这些错误的一个产品。你们先在第一个步骤上多花一些时间，把它做扎实点。

再去做产品，再做扎实点，再去做商业模式，再扎实点，然后慢慢的你的商业就会少犯一些错误，至少能避免一些这种非常基础的错误，然后也不至于太闭门造车这因为它是动态的嘛，也不至于太不会调整。

他这么出来的啊，这个这么出来的。所以

这个我觉得如何低成本呢？如何低成本的解决你们的这些问题呢？我觉得送大家一句话，叫克制别大招，就忍住别逼。然后就快速的学习认知。

所以因为有大量的常见的，你们要交的学费，所以我们要努力的去有假设思维就是我们要尝试去分析风险，然后我们要尝试着去拆里程碑一堂五步法。

我们要尝试去聪明的验证假设这个要去做实验所以才一系列的后面才长出来一堂我们其他的东西，最早就从那开始了最早就从那开始了，所以

这个所以下一个问题下一个问题如果把如何把试错成本大幅地降低呢？虽然我们感觉好像大量的时候，大家都会因为一些重大的误判或资质上的问题，可能会浪费很多很多大家业务的这个验证成本。

如何真正降低呢？其实改变习惯是非常难的，所以为了让大家更好地接受，更好地认识到什么是精益的思维。我想给大家分享四大原则，这些原则一定程度上是

大家可以尝试去调整的。精益的方法相对还底层一点，难一点，但四个习惯你可以适当养成。你们过去有没有这些习惯，这些习惯可以一定程度上去对抗你们前面的这些错误。

第一个第一个习惯，尽早发布。一共有四个习惯，四大原则，尽早发布、小步快跑、克制设计、拥抱变化。每一个部分，我会举一到两个例子，然后同时会给你们一张有意思的图。

你们就感受一下，什么是所谓的精益思维。第一个尽早发布。这个低成本验证的第一个最基础的原则就是尽早发布，尽早去接触到你真实的客户。

养成习惯，如果产品但凡立项了，但凡想做，就尽快把这个产品先抛到用户面前，先看看用户的反应。别

忍，别憋，别关门。

就是如果你的业务经过了一年半载的封闭开发，从来没见过客户，那风险就太高了，很有可能一开门全是错的。所以我们提倡大家，如果可以的话，尽早，哪怕极小的规模，去接触一个呢。

先尽早地把它丢出去，先跟你的客户形成互动，先拿一些认知，不要自己光自己臆想所以当我们做一个复杂的项目这个你们觉得需要多长时间才应该发布？所以其实从一个产品从立项决定干。

到跟客户见面，中间那个时间非常非常考验你们的执行力。

你们觉得一个项目这个一个稍微比较复杂的项目，比较大型一点的项目，从真正立项决定干，到开始接触客户拿反馈，中间那个周期一般是多久？

他是十二个月、六个月、三个月还是多久？就你们多长时间能够尽快地把反馈拿回来。这个我们先看一些比较难的例子之前在课上我觉得对我启发比较大的例子就是美团外卖。

其实美团外卖当初从正式立项决定干到开始跑它的第一个订单的循环，就开始有派送这个循环跑起来一周的时间。包括闪送O2O大家知道很复杂，对吧？O2O跟美团外卖差不多，也是用了不到一周。

你们可能很好奇像O2O这么复杂的业务，对吧？那么还有什么外卖员配送、双边各种各样的，还有供应链、派单系统、客服、配送，一个星期怎么可能呢？一个星期怎么能发布呢？

就是你们回到美团外卖早期，其实美团外卖早期就是想验证一件事，就是那个时候最早最早的时候，用户真的会愿意用手机去下单，这个需求到底是什么样的，他就想回答一个最基本的问题。

所以最早的时候就是一个特别糙的下单页面，甚至全部都是人工配置死一组商品，然后在一个小的美团周边的一个商圈。然后呢，所有的都是人工，用户点击购买之后直接转给人工客服，人工在中间平衡和处理。

然后所有东西都不开发，那做一个假页面，弹几个商户就够了。

即便是。

这个即便是到20一三年，那个时候，美团的主营业务已经在市场已经跑到头部了，新业务依然是这么操的。所以反思一下我们自己，太多的人在做业务的时候都在那。

憋着，来互动一下，有没有同学在第一版产品的时候，就反复的打磨自己的什么账号系统、风控系统、营销系统，什么甚至激励系统，甚至页面什么。

个性化定制，恨不得在第一版的时候就磨得特别细再推出去。我一定要把客服做好，算法做好，全都搭好了再推出去。等你推出去的时候，已经半年都过去，一年都过去了。

真的真的那些东西影响成败吗？我提的这些，这么说吧，一个稍微难一点的，复杂点的业务，你的账号系统，你的激励系统，真的决定产品成败吗？你的什么用户订阅？

什么官网，那些东西重要吗？

尽早发布，先把那些东西先放下，先把第一版直接扔出去。这就是为什么有的项目真的开发了大半年，还觉得不满意，有的人一个星期啪就扔出去了。

有的人等到大半年之后，等你开起门来的时候，那个发布早的可能已经迭代几十轮了。

非常重要啊，非常重要。不要毕业先扔出去，先扔出去。如果一个人一个星期就发布了，迭代一年，一年之后才发布，你想一下这两家公司一年之后会有多大的差距？

帮我导航

所以真的很重要！当然一会我也说有同学说什么什么。

我稍微说一下。

如何一周发布是个技术活它不是说你想不想的问题，它是个技术，你得会它这后面有一些 mvp 和设计的方法，这个后面实操篇我陆续会讲这今天我先带你们理解一下认知。

所以这几年我其实做业务，后来我特别喜欢，这是美团很多做业务负责人的人，大家会常常用的一些。

词叫简单粗暴有效。这个欢迎大家可以画一下重点，就是我们在做业务的时候，早期的时候应该追求的是简单粗暴有效。简单说的是这个东西早期不要复杂越简单越好，先有个东西。

然后粗暴的意思，粗粗一点没事短平快，粗一点。然后第三，有效，它的确能有效的证明一些东西就可以了至于我们不追求什么极致，早期最早期的时候不追求什么极致完美完备细

什么效率那些东西都不重要。

在早期效率一点都不重要所以就是先先扔出去再说。如果我们想做一个，比如说我们想做一个新的品类，我们想做一个消费品，我们想做一个什么新的号，最重要的那几个判断，你就粗着先验证一下，先发出去先试试。

所以简单粗暴有效在早期非常重要，非常重要。然后在美团内部，其实我们们有的时候会讲说第一版产品不仅不要追求完美，甚至还要追求粗糙。

这个是不是有点反常识？

对，我稍微解释一下，你知道追求粗糙这四个字打出来是需要非常强的信心的。什么叫追求粗糙啊？

我这么说吧。

你做一个产品，你的能力，你资源很多，你不差钱，你

做一个产品，它最开始的时候非常细，非常细。然后另外一个是相对比较糙，就第一版的时候相对比较糙，就一个很细的产品跟一个很糙的产品，假设都不考虑成本，假设你都能接受。

为什么有的时候抄的还更好一点呢？到底好在哪？

甚至在早期的时候稍微糙一点是好的，为啥？

你们要理解啊，你们要理解。有同学说一个是好好改，好好快，这还不是最重要的。

为什么在早期都是抄一下，我举个例子，我举个例子，我随便说，我随便说比如说我们最开始在做一个，比如说一堂的线下的训练营，或者做一个什么，我们在做第一版最开始的可行性判断都不知道的时候。

我就开始去抠细节。比如说给你们送外卖，对吧？外卖要不要旁边加个小纸条？外卖要不要给你们加一个包装。

保障路子，对吧？然后做精细化的打磨，我把你们的什么道场的那些细节都抠得特别特别特别细。然后把什么什么 PPT 什么视频呀， AI 呀，什么自动打卡呀，什么，CRM 能搭的全搭起来。

我做的特别特别细，对吧？我做的很细，跟我做糙一点。

区别是什么？

我只说一句话，就是你看，现在能理解为什么我做产品内核这个课，大家上过产品内核的课吗？根源就在这，就是你一旦要是产品做细了，很多时候你们是判断不了用户是为什么买单的。

你们懂我在说什么吗？你做了一大堆东西，有的没的全揉在一起，看上去也行，对吧？一个糙的也行，一个细的也行。那问题来了，你告诉我细的这么多东西里面，用户到底对什么满意？

你下次要简化要复制的话，哪些东西是可以砍掉，哪些东西砍不掉，你根本没有判断力。就加在一起，他看着还行，但是就那个东西根本判断不出来。我之前举过一个例子，我举过一个例子，我说，比如说你们想测一个店？，比如说你们城市能不能开现

堡，现烤汉堡店。

，这个不知道你们这城市什么口味能不能接受，这是一个挺大的风险。你想开一家试试？正常，你要是开店，你测什么？你是不是应该测你的这个工艺？

测口味，测定价？测里面加什么，这是最重要的嘛，这才是正儿八经你开店，餐饮店最最重要的东西？

但是你看，你刚开店的时候，你找一堆妹子去店门口跳舞，弄一堆大长腿在那天天扭扭扭，你往里面揉了一大堆有的没的。

一会补贴，一会大长腿，也弄了一大堆。早期的时候，的确这些人在的时候。

数据也还行，但是问题来来了，他们来你这吃到底是因为啥吃，你就判断不了。

听懂了吗？你下次扩张的时候，你告诉我要不要带着妹子一起去扩张？你是保妹子还是保口味，你根本不知道，反正她们加在一起还行。

那怎么做嘛？

所以最重要的是什么？就是有同学说有一些品牌这么做，你一定要知道你是在做营销还是在做测试。如果你在测的是可行性，你要把那个产品内核有意识地剥出来。

你不要早期搞的特别细，早期粗一点挺好的，然后慢慢往里加，如果不行，你往里加一点就好了。

对，变量太多了。理解啦，就是如果你们做了非常多花边功能，反而其实你对于业务的感知就没了。

这个非常常见，所以这个看图说话，今天会送你们几张图，这张图在硅谷，这个在精益创业这个领域非常有名，大家能看懂什么意思吗？

非常经典非常经典，大家能看懂区别吗？这个我稍微小一点。

其实你们如果想给客户交付一辆汽车的话，其实两种交付方式，一种上面这种，一种下面这种。

就是我们该用什么样的方式？很多时候大家习惯性会用上面这种方式，我要交付一个汽车，那怎么交付呢？就是我这个月先做个轮子，下个月再做个轮子再过半年我再做个车壳等我明年我就能让你见着汽车了。

他到第四个步骤，用户才能用这个车。

第二种情况就是我先弄个糙的东西我先弄个滑板先扔发现滑板不行，你不满意，然后我再改一改改成个这，然后再改一改，再改成这个所以这两个版的区别就在于我要尽早的在第一版上，我就要跟客户接触我因为我

不是在

关起门来去研发汽车，我要在用户的需求的感知情况下去造这个汽车，我用用户需要啥我造啥。这两种其实区别差别挺大的，那区别挺所以，我们经常讲说在早期业务，其实大家多用一种试错的探索的方式做。

就是不要用你想象中的方式来做。

差别很大差别很大，所以第一版往往很糙这个漏洞百出。然后你要努力的找到那种说，即便漏洞百出，用户依然满意其实你慢慢就找准了。

所以，尤其是如果你们做一些新的产品假设如果真的是一些新的模式，用户已经困扰的不行不行的了，即便是很烂，用户依然愿意尝试。就你们要找到几个关键点就行然后就够了，其他那些细节都在说，你先把它扔出去，先找找那

个关键点。

很重要非常重要。这个很多公司都在都在用这样的原则我稍微给你们举一些例子，你们可以初步感受一下这个我不展开讲太细你们可以稍微的体会一下，就是要尽早发布。比如一堂我不知道大家能不能猜到，其实一堂最早最早的时候就是我们最开始立项我

之前拍过短视频说过。

从我们立项，正儿八经想做线上教育这件事，到

第一次把课卖完。

花了。

最早就花了3~5天，3~5天啊，3~4天吧。

对吧？怎么可能呢？一个不懂教育的公司，只是觉得这事有机会要做，从正儿八经立项到开始把课卖一轮出来，3~4天怎么可能？我们用的方法就是。

做一个假页面，把那个课表大概定完之后，做个假页面直接就开始卖。这个我们也不找讲师，也不找班主任，也不营销，就先卖卖看。如果卖得好，初步证明大家有兴趣，我们就赶紧在一个月两个月的时间把这事搭起来。如果发现卖得不好，我们就这事直接停了。





可能两三个月的时间然后如果测的话，可能一两周就够了。包括之前汉堡店也是，不到一周就可能早期咱们要开个店怎么选址、开店、选品，对吧？这整套工作。

全部都省一省，省掉那3~6个月，直接先用现成的店，用朋友的能凑一凑，就先试试，没关系，先试试，一周就行。包括张磊的那个之前做那个动漫电商也是，就是之前正常其实可能需要1~3个月对吧？你还卖一批货，采购各种系统上架，

可复杂。

不做，直接去进一批货了，先测，，直接开始卖。就包括你们看，非常非常多，非常多这个情况，就是所以你看，正常情况下，右边其实是行业惯例，就是可能都需要也许一到两个月。

甚至有的需要可能3~5年。包括这个乡村旅游，这个班村长对吧？正常你做乡村的项目，周期是非常长的。从你开始计划，然后到开始一层层部署，一层层谈，正常可能两三年就过去了。

但是呢，如果你用这个短平快的方法，你用这个科学的方法，用海报，用村民测试，用朋友圈，可能一两个月就可以跑。所以你看你能把时间直接压缩了10倍，这就是区别。

所以大家可以体会一下，体会一下。我们要做的工作就是问问自己有没有可能把门打开，尽快先接触用户，没关系，先测测看，先测测看。所以我们最近也做产品，有一个兴趣，就但凡这个项目立项，第一步先找一些用户先扔给他们。

行不行都我们默认不行，先扔给你们拿点反馈，很有可能你们会直接给我们一些重大的认知所以我们要开门做业务。注意这五个字开门做业务这就是先把这东西先打开，先没关系，先先操着先接触。

先接触就好了这个非常重要，非常重要，不要逼就是太多的行业，太多的人因为逼导致了

就不说了不说了啊，这个就是我们上次线下 mba 因为有搞砸之夜嘛，我就场上一直在看大家的例子啊，这个我你不要你你不要无端联想啊，当时有个同学，他们做的刚好正好跟这相反啊，就是他们当时老板做一个心理的什么什么课，我记得。

然后开始复盘搞砸，老板有个什么想法，觉得有机会啊，心理好像给高中生做心理什么什么什么课，线上课啊，训练营觉得有机会，然后这就开始关门，开始使劲研发，终于三个月啊，什么老师啊，课呀， ppt 呀，录录播啦，训练营全都配备好了。

啪一上架，发现卖的不好。团队就特别丧，特别丧，说，我们判断错了啊，这个大概投入了前前后后三四十万吧，我记得，不太行，不太行啊。后来说怎么办呢？继续吧，老板就终于过了半年缓过来了，说不行，上一个判断错了，你们再信我一次。

然后又给指定了另外一种课题，类似啊，说咱再来一次，原封不动，又搞了三四个月，又花了三四十万。又是招老师，做课，做课表，老师都配好人都配好了，发现又卖不动，最后说咱们这家公司再也不做教育了。

你们那个教育做的质量高一点好不好呀？先用课表先测一测好不好？你不要把资源都怼完了，三个月来一轮，三个月来一轮，你们公司有多强的？你有多强的领导力带着你的下属这么一次次试错呀？

不是，这是常态啊！你们不要觉得这个东西是这是常态，对吗？老兵们，你

一堂啊，好多老兵在一堂，现在已经很不错，包括大表哥啊，我们很喜欢的一些东西，包括秦鹏啊，包括古董都聊过，他们都给我类似的话，他们都经历过这个阶段，他们最开始是赔钱，当然有一部分是因为他们自己悟出来，大表哥是自己悟出来，烧钱烧太疼了。

然后这个陈先敏呀，因为在一堂悟出来了，是因为学了一堂之后帮他完成这个转型。就是大家默认为我创业是不是就来，我问大家，你们现在如果去开一个什么线下的业态，你开一个线下集合店，开一个什么店？

这个奶茶店是不是默认为3~6个月？什么50万100万，是不是这默认的呀？

大家就是默认为做这个业务就需要3~6个月。我做一个课，它就需要三四个月吧。然后我做一个什么什么烤炉，再怎么着也得搞半年吧。然后我做个正常的什么无人叉车，对吧？它是个研发项目，正常需要1~2年。

就是我们想跟你说的是，你们问问自己能不能把那个时间大范围的往前拉，先剥离出一部分先扔出去先试一下，很有可能你的业务就不一样了，然后避免你前面那些非常重要的那些错误。

我的老板就这样，劝不动。谨慎发言啊，一堂影响力不是特别小，说不定你老板也在群里呢。谨慎发言，谨慎发言。

下回嘲讽老板请带着马甲号过来，不然真的一堂课，有录播，不确定未来会怎么样。谨慎发言，谨慎发言。嘲讽下属还可以，千万不要嘲讽老板。

继续啊，继续。这个原则非常重要，就是你们如果想避免那些什么问题找错呀，什么过早扩张，第一个重要原则对齐了吗？大家对齐了吗？就是要努力的尽早发布，尽早发布。

所以我在写逐字稿的时候，我在那写了一句话，我我说宁愿在用户面前持续犯错，也不在闭门造车后满盘皆输。这句话你们懂我在说什么，就是因为满盘皆输真的太委屈了。

就你知道信心满满的，你跟团队吹牛逼吹的所有的，你觉得这一定成，特牛逼，开门输，那种感觉太难受了。

太难受了。所以把门打开，我就在你们面前输都是好的，我就在你们面前尽早的说不行，你们说不行，我赶紧说不行，改，好，我认了，也比你们

三个月一打开门，那一下。

太难受了太难受了，这个真的是，尤其是你们还没有完成过这个转型的，真的体会一下，尽早发布，就是不要什么包袱，先扔出去，没关系，没关系，我觉得很重要很重要，你们要把可能你们

这么说吧，关于这个环节，我多总结一句，你们现在有这个共识或者能理解吗？就是如果你们假设你们的行业普遍开一家店就是3~6个月，然后这个假设大家就需要一两年，农村项目可能需要3~5年，你比别人快5倍甚至10倍，就能开始接触用户

你就能在竞争里获得巨大的竞争优势，认可吗？

这个事，咱先别管你们行不行，今天因为认知偏差嘛，我们先对齐认知，就是你们就会获得巨大的竞争优势，就是别人在憋的时候，同样的起跑线，别人在憋的时候，你在已经在学习了。

别人靠主观上在 yy 的时候，你已经在跟客户学习了。这个别人在不断的证实自己行的时候，你已经在试错了。那天然你其实就会拥有，为什么开篇王慧文说那句话我很认可，就会精益的人，他会拥有很大的竞争优势，其实主要体现在这。

就它的迭代速度就比别人快很多。很重要。它不是先发优势啊，它不是先发优势还不是这个东西，它特指的叫先发的认知优势，就是你比别人学得快，学得快。

因为最终的业务还是要还是要学习关键认知的。

好，过了啊，过了。

好，这第一个重要原则啊，第一个重要原则，这个尽早发布是精益的一个基础的原则。第二个原则，小步快跑，小步快跑啊，小步快跑的意思是我们要这个步子调得快一点。很多人第次自己做业务的时候，都觉得自己十拿九稳啊，马上就行啊，这个也。

我只要开了办公室，我我只要做这个马上就能赚钱，马上就能投资，马上就能走上人生巅峰。这个甚至很多，如果你们过去成功学看的比较多看过很多创业故事，名人传记，看过大佬访谈，你们可能会觉得创业就是靠

一个牛逼的点子，一个高瞻远瞩，路顺风顺水，高歌猛进就能成功了。但是真实的世界是这样吗？你们去真实的在业务里感受一下，真实的业务是那种能看清楚细节，然后一路就过去的吗？

所以你们真正做过业务就会发现，其实在模式成熟之前，你们绝大部分的时间都是那种极其艰难的挣扎和试错中不断犯错，不断验证不断调整，这个才是常态。

经历过这个过程的同学大家认可吗？那来看图说话，这个图其实是最早我觉得我自己学精益课对我启发特别大的一个图也是让我的心态调整得特别好的一张图就是你们在相当长的时间内都是在一种非常痛苦的试错中度过的，就是错错错错错，一直错。

直到某一个点好像对了，啪的一下就上去了。但是你们可能得错好多次，你才有机会遇到这个点。你们很难一下子就全都对。

正常来说你们要做一个稍微复杂一点的新市场、新品类、新渠道，反正但凡难一点的或者新一点的、复杂一点的项目，大概率不会一下就对，你们会有非常长的时间，你们得有这个准备。

就你们得经历这个试错期，而且这段时间是需要熬的，需要熬的。

有的说相当煎熬相当煎熬，对吧？需要熬的，就是没办法，你们就得有这个预期就你们不要默认为一下就能上去。然后我稍微补充一下，因为忘了写稿子里了，上次我们在内部聊的时候，我不知道你们有没有困扰，我需要解释吗？

上次我们聊到精益话题的时候，内部同学问了一个很好的问题。他说，你怎么保证早期的时候，你在带着团队做新业务，早期的时候，你需要试错，对吧？你需要犯错误，你怎么能让团队不死？

就团队因为正常熬是非常难熬的，对吧？你试错，你一方面会消耗公司来回错，一方面就会严重的消耗大家对你的信任。

对吧？你们有这个困扰吗？就是我带一个团队，我一做就错了，我一做又错了，一做又错，我怎么带这个团队？该离职离职，该走了吧，怎么办？怎么办？

你们在这个时候，你们怎么能够？

怎么能够就是能够让团队在保持一种熬的试错的状态，还一定程度上能够越挫越勇，就越熬状态越好，怎么

做。

怎么做？来，15秒钟，有管理经验的同学可以说一下，怎么让大家在业务艰难的探索期，甚至在持续犯错误的时候，还能越挫越勇，而不是越来越散。

期待惊喜。

工资照发，工资肯定发，我说的都不是工资问题啊，不是工资问题，说的是两心气问题。

特别好，王磊，特别好，还有吗？

我没有写的稿子，，稍微跟你讲讲，稍微展开一点点，我稍微讲一下一堂，我自己现在用的非常重要的，我说的是给一号位，就是业务把关操盘那个人。

如何让自己的下属还能在这个项目里持续的坚持，让自己在试错的时候还能熬得住。给大家三个最核心的策略，就是你们自己要去，你们自己要去 hold 住的。首先第一个策略。

你们自己要跟团队传达一种理念。

我为什么送你们那句话，叫我们大概率会失败，但是我们一定能成功，就是用在这儿的。你们要让团队相信，我们在每一次试错里，失败是很正常的，不是我赌一定赢，就是会失败，但是。

咱们只要有这么多人，这么多的试错次数，当试到第多少次的时候，大概率我们就长期是对的。你们从一开始，就不要给团队一种，听我的一定赢，说这句话就完蛋。一定在微观上的错误，在微观上就是错的。

错才是常态，对是小概率。

这是第一个，非常重要啊，非常重要。

是在试错阶段，你们就要给团队一种，我们就在错啊，就是我们要错，这是第一个。

第一个啊，然后非常重要非常重要，就是对团队试错都有意识。第二个第二句话叫。

提前准备备用方案。什么意思？就是你的团队说，我们现在选了这条路，其实我们如果用一堂五步法的话，其实我们还有不同的客群，们还有不同的定价，我们还有不同的卖点，其实我们是在这堆选项里工作，而不是我们咬死某一个选项。

所以你提前跟大家说，我们还有别的选项，我们要准备很多条命，让大家可控，我们每一次短平快一点，让大家可控，大家就愿意跟着你做，就不会担心说某一次一定得赌进去。你只要不赌，你只要给自己多准备，比如十条命，你有十个选项，给自己准备十条命，大家心里是稳的。

怕的是一次性一打开门全失败那一下。这是第二个，提前准备备用方案。第三个，注意啊，这个第一个是所谓的心态问题啊，这个你要你要尝试着让大家有试错的意识，然后第二个是你要尝试着去准备。

所谓的备用选项啊，然后第三个叫以认知学习驱动。

第三个，就是我们来做这件事，不是以赚到钱有利润才视作业务有进展，是我们拿到了对业务认知，哪怕是证明的一个选项，堵死了一条路，这都是重大的胜利。

注意这三句话啊，这三句话回头写在稿子里面吧，那个春明帮我记一下，回头补到稿子。这三句话非常重要，就为什么很多团队熬不住这个所谓的小步快跑，是因为你啊跟团队说没问题，咱们一定赢，相信我，你这句话就别说，客观上你就没实事求是。

你凭什么一拍脑袋它就对呀？对吧？咱们做个账号啊人群咱做个抖音号，人群定位，什么变现方式，一下就拍好了，咱就做，一定赢。从概率上讲，你拍一下就不会一定赢的。

你就跟大家讲方向，这个方向从趋势上是能赢的，这个方向好多人都赚钱了，方向是对的，但是里面好多选项我不知道，咱们一起做做看。不同的选题、类型、不同的生产方式、不同的赚钱方式，咱就试试看。

然后先保持着对于长周期的乐观，对于眼下的悲观。第一句话，第二句话，同时准备 plan b c d 这条路走不通，走不通，咱就做咨询，咨询走不通咱就卖广告啊。

咱这三条路咱也走通一个啊，就你准备好 plan b c d 这是第二句话。第三句话，一切以业务认知驱动，就咱又证明一件事，好像这群人不是这样的。这个事是值得欢呼的啊，然后随着你这样的话，大家会越挫越勇，因为我们在逐步逼近那个真相。

我们交的学费越多，我们距离那个出口越近。说完了，自己体会吧，自己体会吧。那这个春明回头补一下稿子啊，补一下稿子，然后

我自己这些年做业务，后来我在家里的最近两年其实我因为我在我家里的白板，回头给你们展示一下，我有一个特别骄傲的家里的一个

板书，我把所有的核心模型尝试都穿了一遍啊，其中角上就这个模型做了一点点改良就是业务其实有两个重要的节点，一个叫下场节点，一个叫扩张节点，这是两个质变点。

就在下场之前，无法做预判，其实是做好多的试错。然后一旦要决定上场，你又得做好多的试错，然后单元模型跑通，你才可以扩张。所以正常做业务，其实就是试错试错试错，再下场。

试错试错试错再扩张，这就正常，然后甚至渠道还要试错试错试错，这就正常业务。你们心里得有这条曲线，而不是长成这样的，也不是这样，它就是这样的。

你们脑子里有吗？你们如果有这条曲线，这个是比较符合客观规律的啊。你们脑子有这个曲线，你就不怕，你团队也不怕。你就创业之前，你把这张图给团队在那画一遍，就咱们得经历3~5轮才能下场，咱们得经历10轮。

才能开始扩张。咱们渠道得经历20次试错，咱才能增长。你们有这个预期之后，其实团队就不怕了。

所以非常重要非常重要。最怕的是什么？这条红线，all in 憋大招，我也不试错，我就一路赌一竿子直接我要谈十个渠道，什么商业模式就拍，然后渠道一拍，咔一下把五百万五十万全扔进去赌。

你有多大的概率能胜过下面这条黑色曲线的呀？

下面的有里程碑，你没有。下面的试了几十次错误，你不试。你们还在竞争，你们还在市场里竞争，你凭啥能赢呢？你凭啥能赢呢？

你靠你八字儿硬吗？我们不相信八字啊，我们相信。

八字啊，就是运气对于所有人都是公平的。当然我们可以用一些策略让自己的综合运气变好，它是概率问题啊，但是对于每一次，它就是公平的。这是我们认为，我们挺唯物主义的，你靠你八字一次性赌对，我们大概率。

首先我们不懂，我们也不教啊，我们只教下面。

算了算了这个图不好理解，但这张图非常值钱。

非常值钱就是做过业务的同学，你们应该知道这张图的价值，尤其是你们过去交过学费的，非常值钱，你们脑子里尝试把这张图刻在脑子里，以后你们心态就会稳多。

我帮你们去举个例子，你们感受一下。我们举两个比较标杆的例子。比如说陈先敏，我反复讲开店，因为开店其实很多人没感觉，他开店之前，他真正决定要做之前，其实他是摸了非常多的选项的。

我要在哪个城市？我要做什么样的类型？什么样的品类这个东西行不行？他用一堂五步法做了好多轮的调研和分析的。

然后他就验证了好多轮的组合，他找到了一个组合机会最大，他才下场的，正式立项。然后立项之后，他马上去借了一个烤箱，马上找了朋友的一个西式汉堡店，然后开始烤，很快就发布。然后不断测试。

然后测到足够成熟，他才觉得我有信心开店。然后开了第一家店，第一家店的经营数据很好，他才认为勉强到了扩张点，他再去扩张的。然后扩张上探渠道又是一堆，他再拉他几十家店的。

不要过早扩张，不要乱来。好吧，就是这个模型啊，自己去看一下。

会员费回本了啊，加油啊加油啊，不好理解，但是真的。今天有今天有三张图啊，一共有三张图是救命的图啊，有三张我觉得是值几万块钱的图，就前提是你们能够真正理解，并且能够吸收。

今天这是第一张，后面还有两张啊。第二张图更救命，一会我来说，一会我来说，就是它能帮你大量的避免一些可能世间最惨的那几个失败。好，这个这个说完了啊，展开有点多，不好意思往回走往回走啊，就是总结一下，就是你们要小步快

跑。

就是你们多问问自己，我能不能尽早获得反馈，能不能快速去迭代反馈。我不知道你们自己在面对新业务的时候。

你们认为什么是最重要的？我自己觉得其实在业务早期，最值得骄傲的不是说你想象中那个那个产品有多牛，甚至不是你在早期时候赚了多少钱，有多少营收，而是你能多快的学习、认知和反馈。

我不知道你们有这个共识吗？或者你相不相信再说团队相不相信，就是我现在做业务，我经常跟他们说，我说你快速失败，我觉得你一定失败，你把失败给我拿回来，告诉我为什么。你拿第二次失败，我们失败到第五次的时候，我们一起看看怎么能成。

就是我们能够快速地拿认知，用极低的成本拿认知过程就是你的业务能力。

所以这也是为什么《参与感》那本书我们送过好多不知道大家有没有看《参与感》那本书，那本书给我一个最大的震撼是，小米在早期的时候，包括一定程度到现在，它都保持那早期现在可能没那么重要了，一周一个版本。

就一周一个循环，他用互联网公司去打那些传统的手机公司，传统手机公司可能几个月一个循环，他一周一个循环，他的迭代就是比同行快得多。所以因为早期受小米的启发，我自己做一堂啊，这个也跟着学习，所以你发现一堂为什么坚持每周一个

课？

一堂的业务循环一周一个循环的，每周都有新东西，每周都在复盘，这个速度就是比同行快，同行大概两个月一个循环，我们一周，所以有的时候你会觉得一堂发展快，单纯是因为我们的步子比较小而已。

所以好的商业模式往往都是调试出来的，就是相当长的时间内都是判断是错的，然后一个以天为迭代的公司，面对一个以月迭代的公司，甚至以年为迭代的公司，就是成长速度和纠错速度就是不一样，你们就必须得承认。

你们那个循环，那个测试循环是多久一个？

真的不一样啊真的不一样。

所以参与感很重要。所以很多公司都在做类似这样的原则，包括我们测商业模式的时候，你看复盘营，为什么复盘营我们一个星期，每个星期都在复盘，每个星期都在迭代，包括汉堡店，包括洗发水，包括这种都是这样的，各种排列组合，各种测，就大量都是不断

测不断测不断调出来的。

所以第二个原则，第二个原则就是大家一定不要憋大招，然后尝试拆拆细一点，然后快速地调，快速地验证，小步快跑，快速调整。

这个对齐吗？对齐吗？就是步子小一点，快一点，频率高。第二个原则，第一个原则是发货尽量早一点，第二个是步子尽量小一点，步子小一点，步子小一点，不会犯太大的错误。然后第三个原则，叫克制设计，这个其实

这个克制设计，大家过去有这个概念吗？就是什么叫克制？就不要追求大而全，克制一点，小一点，小一点保持调整的状态，而不是打磨的状态。

所以我在早期的时候，我在课上给过大家八个字这八个字我觉得是我自己做业务的座右铭，叫全局预判，重点执行。这个一堂可以帮我画一下，尤其是没见过这八个字，复盘营最近改改丢了，之前在复盘营里。

这个什么意思就是很多人都在争，说做业务好多人吵架，说做业务一定要一定不要瞎想，干就完了干就完了，干就完了。有些人说做业务一定要预判，不预判怎么行？

就不断两拨人吵架，你看短视频有一拨人叫干就完了，有一拨人说一定要预判，那怎么理解呢？我们为什么不能辩证一点所以真正好的应该是全局预判，重点执行，用全局做分析。

用重点来抓执行。我们要做的就是这个全局我们对于全局，对于终局有一个大致的可行性的信心，有一个终局的正确性的预判，这是基础

这是基础，类似于毛选，我们看《论持久战》，从全局上、从逻辑上、从战略上，这场仗就是能赢的。《论持久战》此消彼长，底层的规律，只要抓住几件事，我们就是奔着赢去的。

然后重点执行，眼下先打哪个城市，再打哪座山？大家再分眼下，我一个个打，我不会乱着打来，这个仗得一个一个打。我们必须要相信一件事，就把一个产品要扔到用户群里面去观察，去测试，去拿反馈。

你们只要我不知道你们相不相信，因为我感觉做产品可能做到几年之后，一个产品专家慢慢会相信的东西是，你只要接触用户接触得足够多，其实你的那些产品的什么服务、定价、卖点、渠道，它是会慢慢自己长出来的。

个长，生长的长。

它是会长出来的，你们过去有过这个体感吗？

这是什么意思啊？我举个例子，比如说我说一堂想做一个书啊，想做一本什么什么书，我们定一个目标，我们也不太知道怎么做，怎么办？我们就一遍一遍地做，讨论，然后跟你们去聊，做，讨论，聊，只要保证过程它是持续跟客户测试的。其实那个书它的结构啊，它

的模式啊，大差不差都会长成那个样子，因为用户需求长那个样子。

相对来说，而不是什么关起门来，对于每一个细节事无巨细的预判和设计，然后寄希望于大门一打开全一次性跑动，毕其功于一役，不太现实，这样不科学，而且把命运

放到赌桌上也太容易浪费资源了。我说一下我自己啊，我自己这些年做业务，我不知道你们的习惯，反正我不喜欢赌。我不喜欢赌。

就我避免一切。

一招就把或者把我自己人生赌输了的这个赌博啊，我尽量都避免啊。

我不知道你们的习惯啊，如果有一个模式，它需要把我所有的赌注都压上去啊，概率还不太大的情况下，需要赌一下才能往下走的话。

我基本上都会努力的避免那种情况，我需要用一些确定性的方式来做事。所以我会一直用用户驱动的方式来解决问题，而不是非得来那么一下。这里面其中的关键啊，就是你们得有拆假设的习惯啊，这个你们只要拆假设，就用假设驱动的方式，就有

机会避免你们赌。

赌个大的。市场上的这些拆解工具，什么商业模式画布、精益画布啊，包括一套我们提炼的259都是为了干这个事的。然后所以看图说话啊，这张图啊，这个两张图看着是不是形状特别眼熟？因为我们抄他的。左边啊，左边这个图来自于精益创业实战啊，就很早就给你们推荐过那本书，精益创业，

我觉得比较好的一本小薄册子。

然后这本书里面其实就是鼓励大家，你们的业务要尽早接触客户，然后不断调不断调。然后呢，我稍微借鉴和改良了一下，变成这张图，这张图其实思路跟左边是一模一样的，我换成一堂五步法了。

然后就一直验证一直验证，用关键假设推进。所以总结一下就是我们要尝试着去

尽快地去调整然后包括我们自己，其实内外部有大量这样的原则，就是我们做一个产品要尽早地去交付，然后要不断地迭代结果可能就出来了

是发布，然后去观察用户使用，观察完了总结。

不是自己瞎想，包括我们自己做课也是，就是我们的一节课之所以能周五给大家见面，之前至少经历了可能3~5轮各种各样的沟通和测试，它才能跟你们见面。各种各样的方法，用尽量

短平快的方法先去接触客户。

先来试。所以尽早接触，不断基于用户去做产品，不要幻想自己能憋出来。最后一个词叫拥抱变化，保持开放心态。就是拥抱变化，我觉得中心思想是你们认为你们的这个过程中会不会有变化？

这个很重要就是你们认为你们在实现这个早期商业目标过程中会不会有变化？它是会一帆风顺，就是我只要想清楚了，就大概率能过去，还是说它注定会歪七扭八的，甚至

一次次的巨大挫折。所以你们自己业务一次性会规划多久？会严格执行你们的计划吗？如果不顺利，你们有备份的方案吗？所以很多早期的一号位会做一个很长期的计划，试图严格执行。

然后就算不成功，也很难接受失败。所以如果你们去研究一下国内当年的 BAT 包括现在各个行业的头部，你们真正去里面看，你不要站在外面看，你真正去到里面看，你去看一看他真正最后跑出来的最好那个模式，跟他最开始做业务的第一个

模式是不是一个东西。

你会发现几乎没有一个是同一个的，他们都在这个过程中不断地转，只不过可能绝大部分你们不知道不知道他们试了那么多。就很少有第一天就可以设计好的，很难设计得好。

所以这个是程浩这节课上，我觉得特别精彩的一段描述这个程浩在经营商业思维里面有一段话，他描述说真正业务早期的探索状态，往往是这样的，非常形象也很扎心。我给你们读一下，你们感受一下是不是。

能有些体感他说创业像过一条河，这个此岸A在这个点然后我们要到彼岸去，我们第一眼直接看到的就是对面的B为什么呢？因为B也离我最近，我走着走着可能就到了。

我觉得能行，然后走着走着呢，发现 B 越来越近，突然间就没路了，走着走着走不下去了，然后我就不得不尝试别的方案。然后公司可能一下子就到了谷底，信心就开始下滑。然后这个时候我走着走着突然发现了 C。

然后发现 C 好像能过去了，然后继续走，继续走，快到 C 了，马上快到了，然后发现 C 也走不通。然后我开始继续调整，继续尝试，这个时候发现了 D 然后歪七扭八一直走然后最后才能有机会发现 D。

几乎所有的成长都是这样一个模式，没有哪家公司能从 a 一路看到底，一路过去的。这个我认为这种事情根本不存在。这句话说严重了，逻辑上是存在的，只不过从概率上讲的确极低就是一个人很难。

你可以理解为一个人最开始幻想中的自己业务那个一堂五步法的那个格式，跟他最终跑出来那个大概率不是完全一样的。他肯定会在定价呀，渠道呀，产品的卖点呀，什么需求人群呀，肯定会有一堆变化。很难有一个人能把完整的细节全部都想得特别清楚。

太难了太难了。所以如果你真正去看的话，我觉得你们会在非常多的精益相关的书里面都能看到类似的描述然后如果你们想推荐一本书我建议大家可以读《精益创业实战》我自己读的是老版本的，最近出新版本，带着我名字那个是

新版本。

然后里面其实提到了一个A计划B计划的概念，这个对我当时影响挺大的。我不知道你们有这个习惯吗？就是提前准备好备选方案，就是我不是带着A方案失败了，我再去救它，不是，我从一开始我就有plan B、plan C、plan D。

然后如果验证方案，我马上恋战。然后直接转型，直接切换到B，这个对我启发很大然后我自己做一些但凡高难度点业务，我都会默认失败，然后给自己准备两个、五个，甚至二十个不同的方案。

一直跑，这个我要保证的是我做好心理准备，就是我20个方案应该能跑出来，我给自己准备20条命，20个方案挨个测就得了。这个还挺科学的。然后这个是我在之前的课上一个有意思的例子这个我不知道大家能不能猜到

因为紫静投资了字节，然后我们去扒过字节扒过张一鸣最早最早，他在从草根，就是从第一次出来创业的时候，最早字节的样子。然后他其实张一鸣在最早做字节的时候，测试了很多产品。

然后每一个呢都用极低的成本快速的测，不断调整，不断放弃公司在一年左右，今日头条这个项目其实才立项，所以就意味着他刚开始做这个项目，到真正遇到今日头条，中间有一年的时间。

你们可以猜一猜，他在中间验证了多少次？不是大家想象中的一年时间，可能就那么一两个，他在第一年的时候验证了12个模式。直到第12个还是第13个的时候，才测出了今日头条这个数据足够好，后来就其他的，当然还有

这个这个什么搞笑囧途应该也后来火了一段时间，后来就那什么了就是都不太够，就今日头条是最好的。就是所以我说我们在早期的时候，我们的本事不是体现在我们能一眼在第一天就能识别出来，就能拍出来今日头条最好，我们不知道。

我们先走，走到第一个发现不行，我再去走第二个，不行，第三个，第四个，第五个，然后我们要有足够快的调整速度。

走着走着走着走着走着，最后可能就能迎来你可能最想要那个东西。这个其实是业务探索能力对，我稍微解释一句解释一句因为这是比较进阶一点的，就是测这种产品流量型的产品，最主要看的是产品内核，最主要看的就是留存和使用时长。

字节当年应该主要看的是这两个指标，主要看留存，留存加使用时长，这两个乘在一起约等于商业的变现价值。所以今日头条的这两个值是明显比别的好的，应该抖音这两个值也明显超越了在之前的所有的东西。

所以体会一下吧，体会一下吧。所以四个原则我就讲完了，我就讲完了。

尽早发布，小步快跑，克制设计，拥抱变化。这个尽早发布，小步快跑，克制设计，拥抱变化，大家自己去感受一下，感受一下。所以大家认真读两遍其实比较容易理解但是真正在做业务的时候，其实

还是挺难的。我不知道你们的感觉其实真正你们即便是意识到了可能会犯巨大的浪费的错误，可能也认可这些价值，但真正用的时候，大概率还是非常很难绕过自己心理学心理上的很多关。

所以你们先初步理解吧初步感受一下这四个原则可以先记住不断提醒自己能不能再早一点能不能步再快一点能不能在稍微忍着点然后能不能在拥抱变化。

有同学问这个 To B 行不行？

To B 能不能用这些？

来做 To B 比较资深的同学能不能行？

比如说一个 To B 我要做一个 To B 的硬件，或者一个 To B 的 SaaS 可能正常可能需要准备一年吧。我怎么也得把系统什么五个板块研发完了，再正式的销售给我的客户嘛。

To B 还能验证吗？

我先把课讲完，你们初步的答案初步的答案就是，很多同学可能对这本来是我的问题就是我先把问题先抛在这，很多同学会认为精益创业只适合于。

互联网业务只适合于To C的，To B不适合，认可吗？很多人认为精益创业只适合于软件，硬件不适合，认可吗？很多同学认为To B业务只适合于虚拟产品线下门店不适合，认可吗？

很多同学认为精益创业只适合一个创新业务，没那么创新的业务就不适合。

真的吗？那问题来了，它的本质是什么？精益的本质是什么？

精益的本质就是上面这些都是些比较具体的原则，原则呢相对比较具体，比较落地，但是不够本质，不够本质，有些问题会这些问题回答不了，回答不

所以下面呢，我给你讲一讲，就是精益创业的一些一些底层的东西，你们用底层来再去判断你们这些答案是什么，因为每个行业答案都不一样。继续。

精益，刚才讲的都是一些低成本验证，其实里面最核心的方法呢，就是精益创业。精益创业其实是一堂最早研究的，这个也是硅谷应该最知名的，然后也是这么多年最成熟的，精益有各种什么精益工作法，精益数据分析，各种精

益，什么是精益呢？

精益的本质是什么？所以大家经常会说你做业务要有精益思维，精益思维，精益思维是什么？

刚才我们讲的都是一些表层的东西，精益思维是什么？如果总结一下，如果你们知道我的答案，能不能先忍着这个别直接透题，记不住我答案的同学，来说一下你们认为。

精益思维主要是什么？如果用一个词。

或者一句话来总结一下精益思维的实质是什么？什么就是精益？精益就是什么？

精益就是接地气，你这个总结有点过于接地气了。精益就是减少浪费。精益是什么？

精益就是低成本，精益就是抠抠。

你这个是。

首先市场上关于精益的解读有无穷多个，有人说精益就是什么做实验，就是MVP各种各样答案精益的实质是什么？我们在精益板块，如果总结一句话或者一个足够底层的本质，我们特别喜欢总结这个知识树的根，所谓的本质定义。

最本质的要素的定义，用这个本质要素定义可以用来做，极其复杂的决策和创新。那本质是什么？

对，稍微分享一下，稍微分享一些答案。首先基础的理解，我们先说说对于精益最基础的理解，我觉得我们在看程浩的《精益商业思维》这本书的时候，包括我们在模课的时候，我觉得程浩的总结还是挺到位的，给大家一个极简的版本，极简的版本，什么是精益？

非常有启发。他后来给了一个非常极简的定义，他说如果他来定义，什么叫精益，两个字，只能说两个字的话，就两个字，试错。精益就是要试错。

试错，我先把那个错先试出来，然后如果是四个字的话，就是快速。

试错，不只要试错，我还要快。然后如果七个字的叫，低成本快速试错，把成本也加上去，又便宜又快的去试错，这就是精益的精髓。这是常浩的版本常浩的版本这个感觉怎么样？

该怎么样？所以你会发现，其实的确绝大部分的精益，的确从姿势上就是鼓励大家去试错，鼓励大家去快速的低成本的去试错。这个的确是大家做精益的主要的姿势。

然后要他避免的是赌嘛，一次性对吧？赌，然后什么开门碰运气憋大招，一次性输光然后去低成本的多次试错，这的确是精益在讲的。

这个这个怎么样？这个定义怎么样这个定义？这个定义比较简洁比较简洁。然后但是呢这个定义在真实的指导上，它可以指导你们做一些动作但是大家有没有发现，其实不够本质。

就是他还是在这个这个一些动作层面，姿势上，对吧？一个精益就应该是错，他是姿势层面的。但是本质上是什么呢？就比如说我要不要精益？我做To B老板让我做个项目。

我要给我儿子选个幼儿园，我要去选择来北京上班，我能用精益吗？你用这个东西好像就很难回答。

很难回答所以他如果对于复杂的决策不够本质，不够底层完备。所以就很多问题解决不了所以呢，答案就不够好。所以精益的本质是什么？

精的本质是什么？

我带你们推理一下来，跟上我的思路这个推理大家一定要理解，因为理解了这个本质之后，你们就会对于精益的使用会笃定和通透很多。跟上我的节奏这个如果第一次听到这一段课的同学，来跟上

我带你们推理一下，你们感受一下精益到底是什么。首先这个总结本质，其实最简单的方式这个就是找跨领域案例的同构性，你们懂什么意思就是总结底层本质，就是你找越远的。

现象，然后它的共性，它就越底层这个很容易理解。所以我给你们今天讲三个例子

有两个是之前马拉松提过的，有一个是今天新的新的，我们从线下To B场子里捞回来的一个我特别喜欢的案例。这三个例子我讲完，三个完全无关的例子，都是精益思维，你们感受一下这三个本质上的一致性体现在什么地方？

这个首先第一个这个大家能理解，其实吃自助吃自助餐本质上是一种精益行为嘛，你们能理解吗？什么叫精益就是你感受一下，你们有人吃自助餐会一进去。

然后发现门口有一个什么炒饭，发现有个什么烤串特别好吃，就哗哗把自己肚子给撑满了，你们会吗？

所以通常来讲，会吃自助餐的人一般会怎么吃？先然后甚至每一个先看一遍，先挑一遍，先尝一遍，然后给自己安排个计划，对吧？然后我今天要多吃这个，少吃这个，我先吃这个，后吃这个，然后这个时候再小份再去大份，再去其中重点

吃哪几个。

对吧？这是不是精益思维？

就是我避免出现逮着一个就赶紧吃，吃完了之后发现别的吃不下去了。

这是精益吗？精益吗？它背后的逻辑是什么？

本质上我在做什么？

让他吃回本。

本质上我在做什么？这是一个这是一个就是这个例子，我觉得是一堂早期我自己做过的非常典型的精益案例也是一个我觉得我自己做的相对比较满意的一个例子。我给你们还原一下过程你们现在如果做短视频或者做课可能都用得着。

这个例子是最最最最早的时候，我在课上提过，那这个最早我在做课的时候最早我在第一次做课，最早是融资课。然后因为做课呢，我对自己的提炼能力，包括建模，包括什么做融资课，我毫无信心。

那里面其实技术含量很高的因为我第一次做，其实萃取方法，我啥都不会，我现学的。然后这个正常的做法是什么？你想象一下，如果你去做一套什么必修课，要求很高，最佳实践，你怎么做？

可能得忙活几周甚至几个月，把课做好。当时是周子敬的课。

这个我跟周子宁一起做然后把课做好，小范围的试讲。但是注意，我当时特别担心一个问题发生，就是因为那个课成本很高，而且是新业务，完全没谱。我当时特别担心一种问题发生，就是有没有可能我忙活了一两个月。

然后我也到处去访谈，我也到处去磨细节，逐字稿都弄得特别特别细。然后我们还总结了一套什么业务梳理呀，bp诊断呀，天花板测算的一堆方法论。但是这些方法论其实有硬伤，根本不接地气，根本没法用，用户根本不理解，最后导致整个课其实立

不住，整个课会。

有大范围的失败和踩坑，有可能吗？有可能吧，这种课在市场上也没有，我们去提炼了一堆怎么去做 bp 梳理和测算商业空间的这些方法论。这些方法论真的好用吗？我也很虚我也不知道我提炼的好不好，这怎么办？

我有办法去避免我这一个月的失败吗？

所以我特别担心的一种情况就是，我第一次终于要做一堂课，子敬说我信你，我给你一两个月，最后发现一两个月之后，我跟子敬说不好意思，咱课做错了，咱重新做一个吧。

几周磨课，上百个用户，最后我一开门，然后最后两个月，一两个月之后，我跟子敬说，不好意思，咱判断错了，课没做好，咱再重新做一版。我觉得大概率他对我的信心已经就掉没了，没法交代呀，我不好腆着脸，我不好腆着脸接受这个失误，怎么办？

怎么办？怎么测？怎么测？所以最早的时候，其实我们当时的测试方法就特别简单。我当时其实就想知道这方法好不好用。我当时让班主任在群里发了个消息，我说来啊，我免费给种子用户提供15个免费的 BP 梳理，你们谁在融资，把 BP 给我，我现场给你30分钟时间，我来帮你做免费问诊。

然后我帮你现场你的逻辑理顺，帮你把天花板算出来，我帮你把故事按照投资人能听得懂的故事讲清，我重新还给你半个小时。然后招了15个。然后呢，我就我就忍住，我就用我做出来的方法论，就是

就是我用二三十分钟电话，我就一对一的把我磨出来的方法现场讲给他。然后我就看能不能套进去，适不适用，他能不能听懂，对方是不是有帮助，对方能不能接受。

这个这个这个，甚至我那个时候特别，就我当时的那个所谓的拐点，就是我我讲着讲着，我期待他说等一下，我去找笔记本。只要他说等一下，我找笔记本，我知道他听进去了，他很在乎，他觉得很值钱。啊，基本上我聊着聊着到可能到10分钟、20

啊，只要他说去找，我觉得 ok 这个这个应该点到了。所以所以所以感受到了吗？啊，所以你看我用的可不是视角，对，就说视角对吧？我用的可不是课程视角，你们有没有问题？你们有没有一个疑问，对吧？我。

做一对一这种打电话交付，跟我面对几百个人去讲课，这两个有用吗？就是我一对一交付跟我做课有用吗？这两个是两件事啊。

答案是极度有用啊，极度有用啊！本质上是我的关键假设，我要测的根本就不是那些什么课程运营流程。如果我为了测课程流程，那肯定没啥用，因为俩东西。但是我要测的就是方法论到底。

完不完备，方法论对方能不能听懂和能不能认呢？我一对一的讲，跟我公开讲没有本质区别。我如果一对一对方听不懂，我公开讲他更听不懂了。听懂了吗？

听懂了吗？所以本质上是假设你在哪，我假设的就是我能不能做出来一套方法论，对方能够听懂、认可，甚至觉得价值很高。

能不能套进去啊？所以我当时的工作大概花了一天吧，两天吧，一两天这个我就聊了十几个人大范围的就把我一个月的时间给省出来。我后来聊了这些人之后发现不错，后来我才开始展开做课的。

避免出现，我把所有做完，发现整个方法都不对。

所以这就是非常典型的精益非常典型的精益。听懂了吗？所以来，问题来了，精益的本质是什么？这么说吧，这个跟

吃自助餐有关系吗？

跟自助餐有关系吗？这跟自助餐有一致性吗？继续。然后第三个例子是花总的例子，这个例子当时在线下我们当时特别喜欢这个例子，因为这个例子呢，

是非常典型的，你们会认为不能精益的例子。

就这个例子在正常人觉得不能精益，又是To B甚至是有一部分To G还是硬件，还是医疗，对吧？他几乎把那个不能精益的那个buff给叠满了。

就他几乎符合逻辑上大家认为不能精益的所有条件然后呢，他的结果很好然后一会给你们讲一讲他是怎么做精益思考的稍微补充一下他的案例背景，他的案例其实

当然在进行中稍微把一部分信息脱敏，因为毕竟有竞争。你们先初步感受一下思路。就是我不知道大家有没有听说过血管支架，或者是微创血管手术，医疗的一个手术。

简单说简单说，然后这个手术里面其实有一个问题就是需要用X光，需要照才能观测，需要做所以这是一个手术的设备。然后大家知道其实在照的过程中，病人和医生就会受到大量的辐射，这个其实病人可能还好吧，但是医生频率就很高，这个其

实对于这个身体会带来各种不好的影响这个会有辐射。

这是一个市场的需求现状。然后呢，他们发现这一点之后呢，他们就提出了一个创业方向，能不能做一个设备，然后用一些新的技术手段，然后大范围地降低这里面的辐射，然后进而降低医生和病人的身体风险，然后未来做一套设备

卖给医院，大概就这逻辑。

然后这个团队有长期的医疗经验，加上之前有行业经验，那就积累，然后预判一下，如果想研发一套这样的设备。

三到五年，1.5个亿。

就做一整套设备啊，全部做完啊，大概需要几年的时间，1.5个亿才能做一个完全开发态的完整的产品。然后我不知道大家懂不懂医疗医疗的，尤其是设备，长周期，重投入，这是一个行业标准情况。

这个对，你拿一个合格证之前必须有完整的设备。需要实验才能上市所以这个周期是非常风险非常大的。所以怎么办呢？怎么办呢？他去找投资人这个投资人说，你赛道方向挺好

的，但是这么复杂的技术，这么高的资金，太多了吧，风险太多，你这方案真的行吗？

你啥都没有，就空口白牙的跟我描述一个需求，你想让我给你钱，不现实吧？所以就意味着他们自己也好，投资人也好，对项目的风险是特别大的。所以怎么办？有可能精益吗？

有可能经营吗？

所以在医疗过程中有没有可能我先用一些方法，能够大范围地降低我

对于这个设备的风险预期，然后让它更有信心可以到下一步不管是我们有信心投入，还是医院愿意跟我们合作，还是投资人愿意投钱。有什么办法吗？能不能精益？这逻辑上就不符合精益，比一个大设备，那么复杂，怎么办

呢？

怎么办呢？给你们稍微分享一下。

他怎么思考的然后本质上还是那句话就是创业的本质，

这句话可能没有总结这句话我稍微说一下，可能能不严谨。你们要理解到这个所谓的创业的本质创业进展的本质不是研发进展，而是认知进展。

这句话大家能理解吗？不是说我研发了多完整，代表我这个业务发展到什么程度，而是我对于这个项目的信心和逻辑判断到什么成熟度了。所以我们要尝试着把这个项目的可行性和它的风险和它的要点尝试拆出来，然后去收集认知。

然后呢，他们尝试着去把这个项目整个的研发过程和里面的问题和风险拆解成了 a b c d 你们去感受一下就是他们如果想去证明这个项目成，需要 a 然后这个清晰，然后 b 然后精准。

然后 c 配准灵活，然后 d 流程便捷。 a b c d 然后这里面你会发现，一旦你把它拆成了这四个要素之后，你其实如果想提升可行性，你需要证明这四个

到底哪个才是不可控的？哪个是风险？哪个是相对比较确定的？他拆开之后瞬间就会发现，其实 AC 这么多长时间，行业的人用经验就可以判断，其实 AC 比较成熟。

让BD才是最最未知的，它到底精准和便捷上行不行？所以你看，我先砍一刀，先把一半的风险先剥掉，然后如果我只验证BD这两个方向，瞬间就可以缩减一半时间了。

直接就从可能三四年直接就干到一到两年了。资金可能直接就干到可能500万就够了。听懂了吗？就是我不验证，你看，BD的风险极大，那我就先AC我先不管，我只验证BD我可能500万，我就能大范围的去降低整体的成本。

然后呢，你看我把A B C D主攻BD，然后呢，可能从1.5亿直接干到几百万，然后直接缩短一半时间，然后从全量直接到BD。

这是一步，这是一步。然后第二步呢，500万还是太多了，还是太长了，对吧？两年的时间，万一全错了，整个公司给拖在这了。后来呢，他们就去找了很多专家，然后去找各种，当然里面有很多技巧，有很多调研技巧，用了一些非常聪明的一些方法。

去全球范围内看看有没有人在做类似的事。发现有一些现成的产品已经在局部的测BD了，不是完整的，局部的测BD啊，这个也不是为了准备的，但是设备已经做到了差不多BD的样子。你看我想找ABCD其实很难找的着，但是我先把AC剥掉，我只看

BD这个时候你能找到一些相对成熟的解决方案，可以测测看。

然后发现这个设备需要一百万啊，然后这个设备，可能这个最快一百万啊，一个多月可能也初步能验证一下啊，这个就是我能用一百万去建立医院的这个信心啊，就是你看又一轮啊，2.0。

你看又进一步降低，可能五百万就干到一百万了啊，用一些这个现成的产品，有机会做。，这个发现还是不够好啊，不够好，他后来上了《一堂》课之后啊，他们团队继续追问，一百万还是太多了啊，一百万要判断错了呢？

有没有可能再便宜点？再便宜点，然后这个有没有可能再精益一点？然后后来他们就各种想辙，然后最后就发现里面有一招啊，我们《一堂》课上有讲，这个他们说能不能咱们先短平快的。

这个不要去用新设备，能不能先用二手设备？能不能先用几万块钱先跑一轮？后来他们就各种找，最后发现的确有啊，二手设备可能大概6万块钱就能买到。所以他们进一步又把成本又压到了6万块钱。最后他们大概的认知是。

用6万块钱，可以先快速地去摸一轮这个 B 和 D 阶段的实验。然后这个实验然后如果跑通了那么整个项目的成功率或叫风险就会大范围地改善。

所以后来他们的确拿着B和D去做了一次实验，然后整个的反馈都还不错当然现在还比较早期有些数据被我们脱敏了他们现在在走后面的流程。所以你们感受到区别了吗？就是本来是一个非常大的一坨，几年的产品，然后通过不断的分解分解，降低降低，最后其实是能

用一个非常小的钱去撬那个一个亿的成功率的。

打开导航去

所以这就是整个的过程。当然后来我们还聊说六万块钱租的能不能回头签个合同再还给他，可能你用5000块钱就行了。哈哈哈，后话有点道德压力。还有更便宜的方式。这就是标准的精益你说 to b 不能精益吗？to g 不能精益吗？本质上是

什么？

它本质上是什么？所以其实他们用了很少的成本，就是先不拆解的时候可能1.5个亿然后拆开之后变成五百万，然后用别人的产品可能变成一百万，然后再用二手手机直接变成六万。他是用六万张图非常形象。

形象，就他用6万块钱去显著地降低了别人对于这1.5个亿的可行性的信心。提升了信心，降低了风险。

所以大概是这样大概是这样。所以怎么样呢？在做什么？所以你看上去大家有发现吗？自助餐、做客、医疗设备，这三个完全无关的项目，背后有一致性吗？

有一致性吗？

稍微。

稍微。

停15秒钟。如果你们要是知道答案同学先忍着点啊，知道我的答案同学忍着点，你们可以聊一聊这三个的一致性体现在什么地方？都是精益思维，？

小到吃一顿饭，复杂到做一个课，再复杂到你投入这么大一个项目，背后的逻辑是什么？

我们当年，我帮你们还原一下那句话怎么出来的？当年其实

很多年前很多年前，当时做这个课的时候，然后有一个比较资深的创业者，当时想说，哎，我想讲精益课，他就跟我说，我对精益可懂了。然后当时带着几个同学出去吃饭，在餐桌上，然后我就说精益你不是懂吗？那你说精益本质？他说啥是本质？我们俩聊聊聊不下去，我说你怎么判断什么是精益和该不

该用精益？

你能不能总结一些要素出来？说好难。然后我们当时现场做了一个推演，我给他讲了一个蒸包子的游戏，就是包子的场景。然后我说你做你的公司的那个那个那个消费品的项目，跟我去蒸一个包子，这两个的共性。

这个共性的特点就是精益，那个那个包子回头再给你们讲，这个挺有趣的。然后我们俩现场在那掰扯掰扯掰扯，最后发现这两个东西是一个东西，就是假设你过年不回家，然后你需要在家里用一个之前没蒸过的一个大锅蒸一大屉大包子，之前从来没蒸过。

然后在这个春节的时候，很多不回家过年的同事会来你这聚，然后你们一起去吃。假设是包子是当时的一个很重要的一个，就接待他们的食物。那问题来了，你要不要提前？在没有蒸过，没有经验的情况下哦。

要不要提前呢去测一测那包子能不能蒸好啊？要不要先弄几个包子先测一下？怎么判断该不该测啊？这个怎么去判断要不要精益测一下啊？要测还是不要测？怎么测？怎么判断啊？当时我们就推演了一个这样的场景，然后说你先做消费品，跟这蒸包子其实是一件事啊，这个得测一下，然后怎么判断啊？后来呢，我们

就

推演一套模型出来，很有趣啊很有趣。有点难啊，下面这句话啊，这个一堂，前段时间我纠结一个问题，就是一堂的那些最核心的理念和核心的底层本质方法，值不值得记下来？我不知道你们的观点啊，不过最近我倾向于有一些最重要的那种底层的知识树的根。

的知识，最好你们记在脑子里。如果你们相信一堂和未来想知行合一，想用一堂的话，下面这句话希望大家能够自己划重点，自己把它记下啊。所以你们会发现上面所有的例子，包括蒸包子完全不同，对吧？从个人到业务。

然后但是精神内核都是一样的。所以精益的本质是什么？精益的本质是什么？你看这三个例子啊，本质上在我看来都一样。你看啊，我吃自助餐，我是提前先用长一点，用我10%的肚子，换的是什么？

我其实换的是。

我整个肚子整体上的效率变高了，对吧？我不会直接吃饱，如果我直接吃饱，可能整个肚子都给浪费了，都占满了。我现在先用10%的先尝试来换整个肚子的效率变高。

一堂课我用了一天的时间跟十到十五人咨询，我换来的是这三十天的时间不会被浪费掉。

懂了哈，跟上我的思路。然后医疗设备用了可能6万块钱一个月，我换的是什么？换的是3~5年一亿的身家性命的全部赔光。

所以你发现，其实这三个是一类东西。

所以发现了吗？发现了吗？所以背后的是什么？精益的本质是什么？精益思维到底在干什么？

来吧来自己划重点自己划重点这个我自己总结的比较满意的一句话本质大家可以自己记一下。精益思维的，如果总结一句话的本质一共有四个要素精益就是用少量的时间和试错成本，大幅降低。

系统性风险。注意这四个词一定要谨慎，一共有四个要素，我再读一遍，自己划重点，可以现场记一记。这是能指导实操的，就是精益是什么？是用少量的时间和试错成本。

大幅地去降低系统性的风险。系统性风险是什么？就是吃饱了吃不下去了，吃了一碗，吃了一肚子的凉粉，最后发现没有大闸蟹的地方了，这就是风险。

我做客，我连着两个月啊，这个全部浪费。周子静对我极度失望，不让我做一堂了，这就是风险。

我把我房子卖了，我最后弄个设备啊，我发现这个设备全判断错了，这就是我的风险。这是要系统性风险，是一种全局性的啊，通盘的失误，我要避免这种情况。

这种情况。然后呢，这是第一个要素。第二个要素，我付出的是什么？是两个东西，一个叫试错成本。试错成本就是一些我需要花一些钱，我需要做一些东西，反正就往里面，就是一些类似于钱或钱的等价物，大家容易理解的成本。

还有一个东西是时间上的，时间上的一方面你可以理解为成本，一方面可以理解为叫机会成本。

它是有时间窗口的问题花多少时间所以这两个，我拿这个东西换那个东西。中间还有一个叫大幅降低，什么叫大幅降低？就是你做的这个实验得有效的去提升成功率。

就比如说我先吃可以有效的去提升我的肚子的成功率，对吧？我做的这个实验，我做那个投入6万块钱是可以显著的成倍的增加我1.5个亿的信心，显著，大家得认，它得是一个有效的提升，它得有因果规律，它得有假设，它得有客观假设。

这才有效啊所以有一些呢，比如说有些人说什么一些玄学的东西，大概率是不符合这个条件的啊那些东西没有因果关系啊没有用啊，所以注意这句话。

我不知道你们有同学能感受到这句话的那种底层的通透性和妙的地方吗？你们可能不一定啊，这句话听着特别简单，对吧？特别简单，感觉是句废话，不就是个ROI嘛，拿这个换这个，但实际上你们真正在实操层面，如果你们真正理解这句话，这句话其实是可以帮你去构建

出精益的方案，以及帮你去迁移的。

就是我们花一些小的成本去拼命的降低满盘皆输的概率，然后这个一边测一边推进业务，极大的避免那些憋大招带来的问题，然后所以在这个精益主题啊。

这个要时刻记住这句话，如何用少量的时间和试错成本，大幅降低系统性风险？如何降低？如何降低？如何降低？这句话希望大家把它记住，这几个很重要，听着好像很没劲的东西，其实。

它是整个在精益这个体系里的那个树根。就这一句话可以展开整个的精益的整个的课题，你们可以理解一下，它是个知识树的根。

所以我在为了辅助大家日常用，我们内部写了一个口号，叫风险很大，先测一下。就是当你有系统性风险的时候，你可以先测一下，争取别让那个系统性风险发生。这就是精益最基础的东西。

最基础的东西，然后是不是听着很容易理解？是不是听着很没劲？对吧？听着好像没啥，为什么大家有的时候精益不笃定，老觉得跟自己无关，往往就是因为对这句话理解的太浅了，你们没有感受到这句话的价值。

来吧，因为没有理解，所以不敢乱用。来，我下面给你讲讲，讲完了内核，这就是精益的核，然后我给你讲讲边界，就精益到底该不该做，该怎么理解这句话。来吧，我今天尝试给你们出三道题，你们感受一下，我看看你们的理解，好吧？初步测试一

下，你们怎么理解精益到底该不该用和怎么用？

我想使用荣耀机器人来帮我打扫房间。

第一句话。

很多人对精益的理解就是精益就是省钱，对吗？

来，a b c d ，哪个是对的？来识别一下，精，a b c d，精益就是省钱。我们发现很多同学对精益的理解就是省钱。对，好多同学说我们去访谈，说好多同学说我有特别好的精益案例，我说你们怎么精益？他说你看我租办

公室的时候，故意租郊区，租便宜的。

还不精益吗？对吧？我招人，我可以招便宜的，我还不精益吗？不跟他们签合同，我招实习生，你看我多精益。很多人认为精益就省钱，精益就等于省钱，这是一个观点。

第二个观点叫，精益就是省钱，但是省钱不一定是精益。省钱就是精益，精益不一定省钱，你们知道这两个的关系啊，就指向谁。这两个没啥关系，没有直接关系，选哪个？

选哪个？

精益是省钱吗？好多同学跟我说啊，出门我有个特别精彩的案例，我上次开店，我开饭馆啊，我很精益啊，我发现我把什么钱都省下了，装修也装修上也砍价，省钱。

这点省钱啊，所以我省钱就是精益啊。

精益的本质是什么来着？

精益的本质是什么来着？

这个问题的思考和答案就是这句话，你们能理解到什么程度？

精益的本质就上面那句话，你们能理解什么程度？

如果选 D 的话，谁选 D 说一下 D 是什么？别光选。

精益就是省钱吗？

精益就是省钱吗？精益就是我装修的时候选便宜的，我去砍价，我去找一个便宜的办公室吗？我从上海搬到长沙吗？

省钱就是精益吗？

这个我发现很多人其实都有误判，很多人就觉得少招点人呀，便宜的装修啊，便宜的实习生就是精益，真的是吗？如果你们这次写作业，还反复的说，我就不断的用各种方法去

抠抠那个成本就等于精益。不对。精益到底是什么？

我说一个反常识的观点，这个精益。

不省钱，精益还

费钱。

能理解这句话吗？精益不省钱，精益其实费钱。

能理解吗？

你们时刻要记得刚才那句话啊，刚才时刻记得那句话，精益到底在省什么？

精益到底在省什么？

正常来说，如果你想开一家店，对吧？我想开一个什么饭馆，我就直接开呀，我开不就行了吗？我前面还要费劲巴拉的，还摆个摊来回测来回测，我测这个玩意费钱吗？

然后我本来做客户，对吧？我就直接跟周子静坐嘛，不省事吗？我还得提前打15个电话，我得咨询这个东西不费钱吗？

然后我本来做研发1.5个亿我投进去做就好了。我现在还得给我100万的测试费用

费钱，大家能理解费钱吗？精益的本质不是省钱，精益的本质不是省钱，或者是精益的本质不是省小钱。下面这句话请大家一定要理解，精益根本不是为了省那一点点钱。

精益省的是你所有的里面最大的那笔钱，就是全盘失误的钱。

不要跟我说我装修什么会砍价这叫精益，这个跟精益毛线关系没有。你告诉我的是你用多少的成本去避免了你整家店失败，那个玩意才叫精益。

这个非常重要，一定要理解，一定要理解，不要跟我讲什么克扣工资啊，降低品质啊，哄抬价格来安慰自己，这玩意根本不是精益，不要。

打着精益的旗号去降低你的产品品质，不要打着精益的旗号去所谓的做一些有的没的那种管理手段。不重要，那微观的省钱不重要，用微观花一点点钱，换的是你系统性的。

省钱。

非常重要。

非常重要，一定要理解这句话。要辩证地看，一定要辩证地看，，叫用少量的时间和试错成本，这是你花的钱，省的是你整个人生，整个店，整个公司对你的失望，整个钱耗光的那个钱。

这个非常重要啊，所以我在课上说一句话，我说如果你单纯的想微观的省钱，不去分析全局性的风险，不好意思，你的精益只是学了个壳。

没有，没有系统风险，没有关键假设的创业就是个空壳。你不跟我聊你开店的假设是什么，风险是什么，你就省了点房租啊，很有可能还不如不省。

非常重要非常重要，这是第一层理解。有没有发现你们对精益的理解可能还不够完整啊，对那句话是不是低估了？所以低估那句话，那句话其实是可以帮你们去形成非常多执行上的笃定感的。笃定感的，升华了。对，挺本质的，挺本质的。然后第二个问题，第二个问

题，这个精益项目适合于什么？

精益思维适合于什么项目？来，我说两派观点，你们选 A 还是选 B？

选 a 还是选 b， A 和 B 哪个更有道理？首先 A 认为精益就是适合于创新型的，互联网的，尤其是从0到1的。但是那些传统的门店，咨询公司，服务公司，To B的公司，硬件公司，什么医疗天然就很重，天然就没办法测，天然就没

认为精益，认吗？

是呀，很多人就这么想。

第二种第二种，B 认为精益就是成事的底层逻辑，所有事都适合精益你但凡有风险，精益就可以不管是线上线下，To B To C 的软件硬件都适合精益认吗？

A 和 B 哪个更有道理？

是因为铺垫过多没选 A 呢？我本来以为你们一半 A 一半 B 还可以吵一下，都选 B 。

哪个？

本质上什么？答案不重要，本质上我在问什么？

本质上是什么？

对，本质上的边界，这个本质上就精益的边界是什么？来抢答，什么适合精益？

都适合吗？还是适合那一点点？什么适合精益？精益符合什么条件？

有同学说觉得微信不精益啊，精益是程度问题。微信在第一版的时候也特别糙，微信也没有打磨得特别细才发布的。精益是个程度问题啊是个程度问题。

继续啊

还没有人答案吗？真的是说问你们三个问题，答

答案我都已经说完了，本质答案已经给你们了，问了三个问题，还是回答不出来吗？



必须回到四要素来解决。

精益的本质是什么？你用一部分的时间加一部分的试错成本。比如说你用6个亿去换，就是你用6万去换那一个亿的失败风险降低，你用几口饭去换那肚子的风险降低。一共有四个要素。

分别是它得有系统性风险，然后它得能测，它得能花一部分时间，然后它得有测的方法，然后事实上的确能显著降低。这四个条件就是边界。

四个条件有一个条件不满足，你就可以不用。

我举个例子。如果你这个项目本身风险就很低，比如说你开店，我已经开了五家店，开店成功率百分之百，我开第六家，我还要不要精益？不用了，不用了，这个成功率很高，不用，你可以直接开，没必要在那摆摊试错了，没关系，直接开就行了。

或者是你钱特别多，你可以时间也可以无穷多了，公司给你无穷多的资源，你可以无限用，也行啊，你风险没那么高，你不容易失败，你无限多，你会怎么样呢？

注意，没有风险或者风险性很低，不用精益？理解，第一个，第二个。

竞争极其激烈，不要精益。为什么O to O当时大家拼命跑？不是大家，有些人其实不是被投资人追着的，因为O to O那段时间窗口期只有3个月，精益的时间也是3个月，很多人是不敢赌的，跑慢了会死。

这种情况下，你就闭着眼跑吧，跑慢了反正会死，你说不定还能赌上去。

这种情况下，你连测试的时间都没有，你是花不起那个测试的。听懂了吗？

但是正常来讲，第二个现在正常大家应该遇不到这种窗口期了，就当年那种窗口期只有一两个月这种情况下。

不会不会。所以要快要快。然后第三个叫没法试错，就是你如果那个东西它就是一大坨，它事实上没法试错，但是正常来说你们看后面实操课，绝大部分其实都能试，只要你假设拆开是能试的。

就是你你们只要有办法试错，如果真的没办法试错，它就是试上就一大坨就是真的没解。第四个，注意第四个就是无法降低，就是它得有因果规律，就是做了试错 a 它的确对于系统有影响。

有的人说用一些玄学的方法，什么我去庙里拜一下，能不能降低我什么找到对象的风险？这两件事从，不好意思，我可能不懂从正常来说是没有太强因果关系的，除非有些心理暗示

是就是就是就是，你懂我在说什么吗？就这两件事都跟你有关系，就是我做了它的确能够降低。这四个条件都满足，就可以用啊，哪怕它是 tob 是硬件，没有区别啊，一模一样。它是结婚，什么买房子都可以啊，都可以。

这个但是这个如果这四个条件不满足有一个重要条件不满足，你就可以不用。

算了。

所以以我之前的经验，即便是To B硬件，传统门店，其实也是有非常多的方法能降低风险的。然后这是后面要解决的 MVP 怎么聪明设计的问题。第三个问题这个问题更本质，来。

很多同学说，哇，那这么好那我的项目都符合条件那我做一个新项目，那是不是第一件事就应该立刻测一下？

立刻先干立刻测一下？比如说我想做一个项目，我现在想做一个门店，我从想做开始，我就立刻赶紧做 MVP 赶紧发布个产品试一下，这个应该就是最佳实践了吧。

是这样吗？

买房可以经营吗？当然。

买房可以交易。

精益到底是在说什么？



那天我们在讲了个段子，以下是纯是段子啊，不好意思，纯是段子啊，你们就姑且听之，我只是为了举个例子。我们当时在磨课的时候，现场推演，我说咱们举个远点的例子，比如说，比如说我们有个南方的同学啊，比如说他。

过敏，对吧？过敏啊，就是花粉过敏啊，然后他要来北京工作啊，我要不要来北京？有没有可能我把这边工作辞了，我也入职北京了，两边都调好了，我来北京发现北京很难生活，春天那个花粉我实在接受不了。

有没有可能导致我身体受不了，导致我还得回去，然后损失非常大，这是系统性风险。那问题来了，我有没有可能先测一下？就别等着我入职完了，等到春天的时候发现两边工作都搞砸了。怎么测？怎么测一下？

对吧？所以只要想避免这个系统性的两边工作全部搞砸的风险，你就能想到一堆测的招。

开始来了，有同学说我先过来住一个月，我先旅行一周，好多好多招，好多好多招，我请假待两天，甚至最后我们那天开玩笑说，对吧，你住一周可能成本几千块钱，一万块钱，没了。

然后然后可能还有什么？还有什么？就那天开玩笑说，你就春天的时候，你就找北京的同事把那个什么羊毛啊，那些花给你弄一篮子给你寄回去，然后你在那在脸上糊一糊，晃一晃，看看自己过不过敏。其实如果糊一糊过敏，大概率你来北京也过敏。

其实那个玩意只需要20块钱，加一个朋友给你弄个快递盒就行。我想说的是什么？就只要你想避免那个风险，只要你糊跟你去北京会过敏，这两之间事情有强因果关系，你就测就完了就你只要有办法去测，建立那个关系，你这一下20块钱就可以降低你可能

几十万的职业上的损失。

打开导航去

就这样吧，买点花粉在家吸就大概这样吧，大概这样。所以最后来说这个做测啊，是不是立刻测一下？这里面有个非常大的误区就是精益，注意精益也主要是一个手段。下面这张图是你们在最早的课，大家记得这张图吗？

曾经给过大家一个工具，给过大家一个工具，我说你们要验证假设三板斧，第三板斧其实有三招，分别是常识、经验，常识要去做专家访谈，然后调研是情报，记得吗？这张图当时我还讲，我说你们要从左往右。

常识小于调研，小于小于验证，小于小于全量开发。记得那个图，所以我给大家三招，这三招一定程度上就是就是这三个是平行的，这三个平行的。说怎么办？怎么办？后来后来其实我们内部在复盘的时候发现这个图其实太古早了，我们这几年没有更新

，这里面的词其实用的不是特别精准，而且跟课没对上。

然后而且有些概念不容易理解，所以这张图其实其实非常值钱，但是呢我们当时解读的太弱了，正好最近我们做十层解读的练习，最近我们又升级了一下这张图，准备好，下面这张图。

，回去打印，贴墙上，也许能救命。准备好。

准备好，我们把这张图按照一堂的研究框架，尝试做成了一张这个避免系统性失败的十倍速业务公式。这张图里面大概包含了差不多十层解读，你们自己看一下，看能看懂多少。今天时间有限又比较晚了我先快速过一下，你们先初步感受一

下。

今天我们讲的其实主要是第三节实验。我们讲的就是实验，你们不要觉得做什么事立刻先做实验，你们前面还有两个更便宜的手段，一个叫收集常识，就是你是外行，先收集一些行里人专家的一些判断。

第二步，再去看一下现在市场上那些信息，拿到情报。然后注意前两个叫前期认知学习，是没下场的，你还没有怎么花钱，你就是在跑，收集认知。然后从你开始交付，其实就到红色的部分了。所以我说今天这节课是你开始动手之后的第一节课，你只要立项，

决定干了。

精益就启动了。

所以注意一下这个边界啊，注意一下这个边界。他的图是这样的，就是如何十倍速的去降低失败。常识小于调研，小于验证，小于全量开发。前面两个是前期的认知学习，是项向前的。

后面两个是立项后的，只要你决定干，我就要做它了，我已经下定决心要测了，这个时候马上精益就启动了。然后这里面很有趣我们尝试十倍速这个尝试做了一些解读，比如系统分析。

然后常识是什么？就是你去找一些圈里的经验这个圈里的共识，专家的经验，就是所谓的你是外行，内行都懂的那套东西。然后这个它是一些普适的。

Common sense，然后情报是什么？是同行的案例，现成的答案，你也可以去调研，拿到很多信息。这

很便宜，这两个相对很便宜。然后这个到实现，就是我说的，简版的交付，快速测试，就是精益创业，这是立项之后的。然后最后就是笃定的信心，拉满的投入。我们辩证的看这几个都是手段，它的有差异。

然后那个通常用什么？我们在常识最重要的工作手段就是做专家访谈，我们做了相关课程。调研最重要的就是情报调研，我们也做了相关课程，这次马拉松也是这个主题，我们讲高阶调研。然后我们这次讲的是精益。

静怡然后后面就是

大量消耗，这只是个经验值不同项目真的不一样，你们感受一下。通常常识可能找个专家聊一聊，可能就几百块钱，在行约个专家，600块钱一个小时，然后情报通常可能得加个零，大概几千块钱，时间成本加上财务成本。

然后实验通常再加个0，可能就几万块钱。然后如果是全量投入，可能就无限了，你想花多少钱都能花。

听懂了。这个过程，注意这个黄色的部分叫十倍速的差距就是一方面就是学习业务的速度，前面速度快，后面速度慢慢就慢下来了，的成本是比较低的，后面成本可能是逐步在增加。

这张图最有意思的点在于，希望大家认真地理解下面这几句话就是一个是重视成本，一个是应用场景。这张图最有趣的是反复提醒大家，第一个你们要重视成本，左边是投入很小的，轻投入。

我想做一个东西，我想开一个店，我去调研，都是很便宜的，再怎么做可能几百块钱、几千块钱解决了，很安全。中间追求的是中投入，追求的是可控，就是最好在我的控制范围之内，不让自己失控，不要赌。右边重投入就是危险，我能把所有东西全压上去。

全压上去。注意辩证地来看，辩证地来看，就是不是鼓励大家只选左边或只选右边，它本质上取决于你自己现在的业务状态和业务阶段和成熟度。两个场景，请大家一定要警惕，你们要尝试着这两个场景要尝试着去

这个做好做好分析。首先第一个场景是做事的时候，做事的时候螺旋上升。学院帮我打下这四个字，螺旋上升。什么意思？我们经常给大家讲，我说不要赌，你们在前期，在认知弱、信心弱的时候，多找。

常识，多找调研，多找调研你们先用调研先验证一些东西，先推翻一些东西，然后这个时候你信心变强了，然后再逐步增加资源，信心越强，资源越多，然后你就能投入的资源越多，开始螺旋上升。所以我们当时在课上说过一句话，我说商业永远是拿着小的资源去撬动中等的结果，拿着中等的资源去撬动大的结果，拿着

大资源再去撬那个超大的结果，永远是随着信心，随着资源变多去做，不要。

不要寄希望于旗帜鲜明的反对大家卖房创业啊！妻离子散的创业，旗帜鲜明的反对的，因为你们一定有聪明的办法能去验证，不需要非得卖房子的。

它一定是螺旋上去的，不要赌，不要硬赌，资源不允许的情况下硬要，非要赌那一下。这里面一句核心心法叫，我现在的信心是否足以支撑投这么多资源。

我信心是不是已经强到了可以去投那么多钱了？反复的问自己，不要在信心不够的时候使劲往右走。所以这四个字，螺旋上升，警惕啊警惕！螺旋上升，注意这词，螺旋上升，这叫做事前。

或者叫做做事做决策的时候螺旋上升，听懂了？所以箭头是从左往右走的。

成本从低往右走，成本从低往高走，螺旋上升。

那第二句话叫复盘的时候，我这事做完了，我把钱花了，花了5万、50万、500万，花完了。大概率可能失败了，叫成本反思。成本反思，

我花了五十万，问问自己核心心法是学到同样的认知，百分之十甚至百分之一的成本能拿到吧？问问自己这个问题，很有可能百分之十甚至百分之一就可以。我现在花了五十万，刚才那个例子，我花了一百万，发现在

健身房摆那个玩意。

不太行，问问自己，一百万花完了，我只给你一万块钱，你下次重新做，能不能学到同样的教训？他就说，其实一万块钱摆个摊就行，都用不了一万，一千就行。你看。

我用千分之一的成本，我能学到同样的教训，那就说明你就浪费了嘛，下次就聪明点。

所以这张图的用法是什么？就是给你这些策略啊，你要知道精益是动手之后最便宜的，但是跟前面的比还是贵，因为有些事只能靠动手，有些事可能前面学习。

做事的时候螺旋上升，复盘的时候反思成本，然后你们就会变得越来越精益，越来越聪明，然后这些手段可以同时用。所以刚才我同样帮你们举个例子，刚才说花粉那个例子，对吧？我现在想去北京工作我想知道我会不会过敏。

你有几种做法。第一种，全量投入，赌嘛，没关系，我相信一定不会。我就把这边工作辞了，然后再去北京上班。最后春天过敏，没办法了，全脸是包，解决不了就飞回去，两边辜负。

前前后后失去了几十万的这个各种各样的成本，全量投入。我为了避免，我能怎么样？我能不能做实验？我能先来北京住几天，住一个月，住三天。我能这个来北京玩几天。

我能，脸上抹花，这都叫实验，都是测一下。

我能不能再往前走？情报，怎么叫情报？我去找跟我一样过敏的，问问你们去北京怎么样？如果十个过敏的都说没事，那我应该也还行，如果十个都说有事，那我就谨慎。情报一定程度上能解决一部分问题，找对标。

找现成答案，甚至能不能靠常识？你去找老专家，我这种过敏，北方那个花是不是跟我的过敏是一种过敏？专家可能告诉你，不担心你的过敏是这种过敏，北京不是。专家可能要靠常识就告诉你了。

专家挂个号20块钱，调研同学啊，调研同学可能调研身边的人可能几百块钱啊，然后自己做个实验可能几千块钱，全量投入50万，听懂了吗？所以你们在信心不够的时候，多往左边走是好的。

的过程啊，这是整个过程。

啊，这个算了算了啊，这个嗯啊。

啊，体会一下吧，体会一下吧。好，这个这个这个说完了啊，说完了，怎么样？这张图香不香啊？这张图我觉得建议大家，如果你们真正操盘业务，你们在操盘一个价值10万人民币以上业务的时候，建议大家这张图认真的看十遍啊，真的啊，把它记在心里面，你们未来在操盘的时候就是精益的本

质，就是要试错

因为前面两个是不试错的，前面两个就纯学习，花点时间学，你是花点时间要试错的，然后不断提醒自己别赌博，多看看出牌概率，自己信心有多足，再出多大的牌。这张图的目标就是避免让大家陷入到无路可退的境地。

创业成功很难定义，创业失败就是无牌可出，无路可退，那叫失败。“一堂”所有的精益都是避免你们陷入到这种状态的。

这就是我们在做的事我们在做的事。

所以加油吧所以讲完了经济思维所以稍微总结一下就是我们第一阶段给你们讲了几种创业浪费，6种浪费，以及4种姿势，4种姿势背后根源。

姿势的背后的核心思路是精益。精益简单理解就是试错，低成本试错，低成本快速试错。然后精益的本质是用少量的时间成本少量的时间和试错成本大幅降低系统性风险。记住这句话，你们以后遇到了系统性风险就问问自己能不能。

花点时间测一下，我能不能花一点点时间，一点点钱，就把那个系统风险给压下去，别让它发生。

说完了说完了。

所以讲完了经济思维最后一个课题也是，我不知道有没有充分点燃大家。

如果未来两年、三年、五年，你们希不希望你们成为市场上一些比较优秀的新业务负责人？你们能用精益的思维，能各种做实验，各种测试。所以认知篇最主要的工作是给你们建立审美，打碎你们过去错误的认识，同时给你们

形成渴望因为后面实操课你们才能好好学。

我快速说一下，这个我给你们推演一下，如果你们长周期想修炼精益，从精益能力最弱到最强，需要完成的三次飞跃和几次拐点式的进步。准备好，这个后面时间有点紧张，我加速了，精益的三次飞跃就是如果你想提升精益的水平的话，需要完成三次飞跃。为了方便大家理解，我们举了一

个公共例子，带大家理解一下。

理解一下。

带入一个场景，这个场景很有趣，我们改良过的一个案例，线下MBA的一个同学的例子，我们改良的，就是老人鞋，我们假设，假设你想做个项目，我们给你们个背景，你们不要无端联想，就当是我们自己编的一个项目吧，这个没关系，

关系，你们就感受一下这个推导过程就好了。假如说你拉了一个小的团队，特别看好消费品新渠道，比如抖音或者一些新渠道，然后银发，这个银发经济，这三个赛道。

然后你跟团队凑了200多万，这个想做一个老人鞋，然后想做一些卖点，新的定位卖点的探索，比如说你们想做什么超软徒步，反正各种各样的卖点，你们有些假设，然后想做一个新类型的老人鞋，这个想在新渠道卖。

然后大致的思路呢，就是现在的老人鞋要不好看，不够舒服啊，要不就太老年风了。好多现在的新的老人其实不想要穿老年鞋，他们想有年轻态的鞋啊。所以在抖音直播间，你想这个通过投放自营加达人带货。

然后应该可以卖爆赚钱，这是你们基本的商业判断。假如说啊，我们已经有了初步的这个常识的分析和基本的同行调研啊，发现的确有机会，我们先跳过啊，不说前两步，先到精益了，然后准备下场开干。

已经立项了，要干了，要花钱了。来，想一想你们会怎么做？

你们会怎么做？

如果已经需要精益了，你们大概率会怎么做啊？你们脑子里能感受一下，一个最最不会精益的人和一个最最会精益的人大概会有什么区别吗？

准备好，我们来推演一下，推演一下，我们今天还是有请 Leo 出场，好久没有用 Leo 了，我今天给你们讲六个 Leo 的故事，一共三次飞跃，这个跟上我的节奏，感受一下，我们来带你推一推，这个这个结合了我们这些年的实践和我们公司我们几个人的拼成的

了一个案例。

你们感受一下不同版本的 leo 究竟有什么区别。我我我我速度快一点啊，速度快一点。来，第一个啊，第一个就是第一个版本的 leo 呢，它最朴素的思路是什么？

就是我一定要打磨一个足够好的完美的鞋子啊，我要找好的设计师啊，打磨细节，做好的包装，做好的样式。然后呢，我们一定要有信心，一定要喜欢，一定要自己都愿意穿啊，然后就直接打样，生产一批货，然后去找一个成熟的 mcn 团队，或者自己搭一个直播团队，就开始接受客户，大规模卖呗。

是这样吗？你们过去是创业是这样吗？通常的做法是3~6个月的至少3~6个月的研发期吧，然后可能备货备个1万双鞋子，然后组一个专业的

哎呀，你们见过这样的团队吗？

过去这么做过的同学打两个字做过，见过的同学打两个字见过，这就是第一种，你们可以猜猜看，如果这么创业的话，会经历什么呢？如果这么创业的话，大概率的结果是什么？

就是包装弄到最好，鞋子弄到最好，然后备货团队都弄到最好，然后就好好做，把它做赢不就得了吗？

大概就会，见过和做过，自己打一下。你们猜一下会遭遇什么吧？你猜一下。

得到很多鞋子，哈哈哈哈。

很多老年人的鞋子？

我说一下他几乎把我上面讲的6种错误犯了一大半，？

犯了一大半。问题没咋研究，过早细化，过早扩张，闭门造车，能犯的基本上犯了一大半。然后你们能理解你稍微算算账就会发现，几乎他的创业方法就是把他所有手里的牌，200多万。

一次性压到一次决策里面。

就是我就做一次决策1万双鞋子试着卖一卖，要赢全赢，打爆，要败全败，囤砸手里。你们觉得事实上现实吗？

我闭关半年，靠我们的专业团队的经验，然后一开播，第一次面对客户就能卖好。

我要同时测需求人群，测卖点，测定价，测转化率，测主播。我一次性能把这些全测通，ROI跑正的概率能有多大？

我不知道八字有多硬啊，这么做的话，通常一次性能赢的概率极低，这么做非常糟糕。这个我不知道大家能不能理解，几乎是拿着全部的现金流。

然后去博上天对你的眷顾，太难了，太

太难了，你命得多好。

你命得多好，你才能卖得好啊？

所以不夸张地说，我在一堂，我至少见过三五百个这样的案例。有一些是线下的，有一些是模课的，有一些是我们做的一对一的辅导，。

是极度自信，就手里的牌就赌那么一下， all in 进去，这个 all in 使劲赌那一下，然后就说错了，发现不对，没办法了，开始满盘皆输，清盘下场，非常委屈，感觉好委屈，为啥运气不好，然后

不甘，也无可奈何。我不知道你们有经历过这种状态，特别痛苦我跟你讲，特别痛苦。第一种情况就是把所有的牌赌在一次上，一次 all in 甚至更糟的是一次 all in 不了，200万都没开发完，最后你把生产完了之后，你发现没钱投放了。

这更糟，更糟。

这个好，继续继续。

所以他几乎把所有的牌都压到一次上了所以这是初始状态。你需要完成第一次飞跃，来划重点，理念飞跃，就是要避免憋大招有试错思维，你刚才这个完全没试错思维。

就是在飞跃之前呢，典型的习惯就是愿景驱动，觉得我能行我这个想法非常新，然后我就特别喜欢大而全的完美主义，然后关起门来把所有事都做对，再去跟客户见面，这是愿景驱动。然后飞跃之后典型的特点

是开始有试错意识和精益思维，开始关注系统性风险，避免赌博，让自己尽量低一点。

先试一下来给你讲一下第二版的故事，有没有感觉明显会变好第二版的 Leo 呢？2.0开始用少量的时间和试错成本降低系统性风险，不赌，不 all in 不默认自己成功我开始面对失败了，我避免去囤所有的货。

就之前呢是为了折扣，我为了便宜点，弄一万双，现在不为那点折扣了，我就做小批量。怎么做呢？比如设计完之后比如说第一批就进2000双2000双呢，大概就可以测很长时间了

一些慢的，一些细节工作，比如说渠道谈判什么盒子打磨这些就能砍的先砍一砍，我就先拿一批货先测一测，瞬间可能就直接压到两个月了，从3到6个月可能就砍半了。

可以感受一下。你看第一版本，3~6个月，200多万，然后如果第二个版本两个月，砍一砍砍一砍，可能就到60万了。怎么样？感受到区别了吗

的确相对于第一版，这个会好很多，对吧？我至少我能从200多万，赌一次，我现在可以有至少3~5条命了。我就算第一批货全部失败，我从头做，我至少还有转型的空间。我后面可以重新设计，重新再做

对吧？怎么样？怎么样？这就是一个这就是一个基本的思维这个所以讲完了优点，大家能发现这个版本最大的缺点在哪吗？最大的缺点在哪？

还是系统性风险太大了，大家有没有发现六十万，其实一万双跟两千双，其实只是把数量减少了，系统性风险依然很大，就那两千双，两千双的成功率依然很低。

大家理解理解，就是250万的现金流，然后这个比如说在3~5次机会里去跑那几个60万，通常也很难跑得出来。

就是六十万六十万的赔而已，就之前就是赔一次，现在赔可能几次，赔四次也就赔完了。

所以成功率其实依然很差，虽然比上一个好很多，至少有点腾挪空间了。然后我们继续来升级，来第二次飞跃，来学学专业飞跃，专业飞跃。就是精益其实最大的痛苦就是做得太大太粗了，所以很多人有精益的意识，但是手段太单一了。

然后这个就是大家很多时候是有试错的意识，但是没有技巧。比如说我说精益，对吧？你就是堆点变成一家店，一大批货变成一小批货。

一大堆短视频变成一小堆短视频，还是太弱，手段太单一了，不会找到那个精益的实验方法。背后的原因就是不够专业，不够专业很重要。所以我们怎么做呢？怎么做？这个阶段其实需要做一次专业飞跃，就是我要有能力去解构业务，

识别里面高风险的，就是我最好验证一点点东西。

提升整个的成功率。同时用一种短平快的聪明的低成本的方式来进行测试，这样的话就能大范围的降低成本了。我们继续看案例，看案例。

第三个版本，叫只测高风险假设，就是之前就是两两千双鞋还是一起测，现在我能不能识别出来，两双鞋，这商业模式里面哪个环节可能风险是最高的？是每个环节都同等重要吗？肯定不是，通常有一到三个要素决定了整体90%风险，我们

要尝试找到这一到三个要素。

这个Leo三点零开始进一步的升级了。你看商业里面有一堆的要素，卖点、投放、定价、渠道、发货管理、主播合作这么多要素，哪些是风险最高的呢？哪些会导致成功率很低呢？

你稍微聊一聊，或者你稍微有点尝试，就会发现里面最难的其实就第一个，就是鞋子好不好卖，肯定是最重要的，其他这些其实相对确定性都很强。鞋子好卖，其他问题都可解，鞋子不好卖，其他都无解。于是呢，他们开始找这个卖点组合他们可能做几十双样品鞋。

然后用小规模试穿的方式去测。内部人先试穿，然后拉着一些身边的老人，身边的目标客户去试穿，然后找一些工厂的人反正各种各样的做鞋师傅，专业的人再去试穿，然后就小规模的一轮一轮打样可能能测十轮因为小规模吧，很便宜。

就总价便宜虽然单价贵这个每一轮5000块钱的话这个也就意味着可能累计5万块钱，我就可以测10轮。怎么样，是不是感觉比上一个

就是我上一个呢，第二个版本，我在测的时候，我是一坨一坨测我整个模式一起测。现在呢，我把它剥离开，定价、渠道、主播、直播、投放，我都先不测，我就主要测卖点。卖点是里面风险最高的，然后卖点呢，我就小规模的测，可能瞬间就把从200万到60万，然后一路就优化到5万块钱，而且

每一轮只有5000块钱，有没有感觉好很多？好很多，就是5000块钱，我可以我可以在5万块钱测好多轮，就在一个最重要的风险点上，我可以测好多

远远不够啊就是做到这个水平勉强还行啊，但是不够稳妥啊，就是你说你能测10组有机会做吗？

而且打样周期也太长了。第四个版本从这个版本开始是你们要重点练的了。这个版本的Leo呢，除了能够拆假设以外，他学会了一个工具叫MVP MVP就是我们整个精益课的核心工具啊，就是最小可行产品。

就是我们要尝试着设计 MVP就设计实验。我要用这个实验去测我不要一大坨，我能不能用尽量极简的、最小的、聪明的实验 MVP来辅助我判断？

这个Leo同学在某一个创业课堂上，听某T型讲师讲过一个模型这个模型呢，很有趣，叫MVP设计的象限。

然后把设计MVP从最便宜到最贵尝试划到了一个轴上。我先快速讲一下，今天先初步有个意识我们后面会着重讲，就是最重的方法其实就是全量开发就是能开发多少开发多少，往里做加法。

只做1.0我就开发1.0，然后慢慢迭代。然后再好一点点的，可能就是人工替代，把1.0里面的但凡能人工省一省的，都把人工替

然后再好一点点呢，就是借用工具。但凡能用现成工具的，自己就不动手借用别人的东西。然后再好一点点呢，就是一号位先人工提供服务就是先用人工，纯人工先模拟一下。然后最左边的，最聪明的，最便宜的方式就是拿一个假东西直接测，拿个假页面，我没有东西，我就是一个

产品，我就是个页面，直接测。

这就是设计MVP的区间这是我们在精益课题上最最值钱的一个图一会我会给你们说。然后我给你们稍微演示一下，你们感受一下这个如果比如鞋子这个从右往左是怎么能够越来越便宜的？比如最右边全量开发，我能怎么测？

怎么测？然后这个，这个我一大批全部准备好，全部啊，一次性弄1万双，可能就全量投入就是可能200万，就这最右边。然后稍微便宜一点的最小版本啊，我就做一批啊，这个2000双，

然后再往便宜一点，用人工替代啊，比如这里面有很多流程，比如什么自动化工具啦，发货系统啊，客服系统，之前可能都得上系统的，我现在都不做都不做啊，全部都用人工顶，糙一点，可能就从六十万又少一点变成四十万了。

然后再往前走一点，能不能借用一些工具啊？我先拿别人东西先初步的感受一下，比如说能不能借一下朋友的直播间，能不能借用一下别人的包装啊，我就直接买现成的好看的包装，往里面贴点纸得了，别自己研发包装了。

然后能不能甚至借用一下别人的鞋子？别人的鞋子我直接微调一下，我直接微调一下卖点行不行？所以你一旦要有借用的思路之后，瞬间就会发现啊，特别鸡贼。然后这个别人的这些东西也能让你测一波，可能瞬间就把40万砍了个0，瞬间变成3~5

你只需要买一批货就可以初步测测看了。

这个你可以找一些人可以拿一些现成的产品先测测感觉。甚至能不能再聪明一点？我再便宜点，用人工服务比如说如果你作为一号文，你过去没有接触过老年鞋，你可以尝试着拿这些鞋去到小区里面摆个摊。

然后用一些样款的鞋子，然后直接通过试穿加鞋子体检的方式，直接现场去找一些老人，让他们体验，现场你就可以找到他们的体感然后你可以感受一下他们对于体感软度的这些信息这样成本可能万八千就行了，又省了很多。

甚至最你有没有可能我不做呢？我什么都不做，我直接测行不行其实也有一些方法能测，一些消费品头部的消费品公司很多都这么测的，我可以直接尝试着去找到一些。

这个投放的渠道，说我做完了，我就做几个假的页面，然后我就设计不同的卖点组合然后比如说不同的颜色，大家接受度，不同的款式接受度，然后直接花点钱投我直接看大家的反应，你就会发现不同的数据就不同的颜色，不同的卖点，大家的反应

差别特别大。

甚至不同的人群都可以测。这样的话可能几千块钱也能测，几千块钱也能测。所以感受一下，就从几千块钱这个到一万块钱，再到3~5万，再到40万，再到60万

如果人工可能一万块钱，借用工具可能五万块钱，然后人工替代可能什么四十万，然后最小产品可能六十万，做全量开发可能就两百万。这整个策略整个策略。所以体会到这个这张图的价值了。然后有没有感受到这张图奇妙的地

方就同样

是，比如说最后你创业失败，你发现人群错了你或者是某一个卖点错了，或者定价错了，然后你在这张轴上选不同的区间去测，你的成本可能相差的是几百倍，甚至1000倍。

然后呢，这个有些同学可能没见过这张图稍微给你们秀一下，这张图平时不给你们看。我们应该后面会有一个系列课，其中专门有一节课我来教你们，应该是全网最完整的精益小抄图。这个我先今天初步给你们看一眼这是我们的老版本，我们应该这次会根据你们作业再升

第一版。

我们这一次把所有的，To B、To C，线上线下，软件硬件，反正各种各样的，做了一次全网爆炸式研究。然后我们把每一个具体的策略分了二级，就是比如说你想直接测试，你可以假装产品。

你可以讲产品故事，你可以直接做预售。然后人工模拟，你可以人工服务，借用工具，你可以借用流量工具，借用搭建工具，借用现成的资源，类似这种，我们全部分，而且颗粒度很细，很细。

但凡能做什么，不做什么，这里面的策略都是非常具体的。然后这张是一堂的一张，我们叫十万美金小抄，你们但凡从里面能找到一个策略用到自己的公司，可能都能值回几年的学费。这张小抄几乎包含了我们对于全量的策略的发掘，随着这次升级，我们应该也会根据你们的作

业再来升级一轮。

你可以理解为你们找的策略几乎都在上面了。你可以直接从里面找答案就好了。所以总结一下你们在设计MVP的时候，可以用这张小抄尝试问问自己能不能先用左边的策略先测一测。

随着有信心，逐步往右走，逐步往右走，逐步往右走，先花个几千块钱，如果初步建立了信心，再花那两万，有了两万的信心，再花那十万，有了十万的信心，再花那六十万，有了六十万，再花那两百万。他是这么一路上去的，一路上去的。

所以就是回到我们的案例比如说我就快速过了比如Leo有了这张图的经验他组合了一些策略他可以先验证一些颜色，比如线上通过假页面先初步判断一下颜色。

然后再初步打个样用一些3D打样的工具，把一些方法先打印先试试，然后先穿脚上先试试看，很有可能这鞋子跟想的不一样先找一些用户先测测看，然后如果发现还行，然后再尝试着让大家穿的时间长一点，再看看满意度。

对，所以就一轮一轮的可以组合着这方式去测，然后可能一套下来也就，一轮下来可能也就一万以内就可以验证很多轮了。来感受一下这几个的区别就是第一版本两百万，第二版本可能六十万我有点腾挪空间，第三版本可能直接干到5万。

5万可能能测个10个版本。

然后第四个，第四个版本可能就是几百块钱到可能一万块钱测的可能更多了，多轮次，多轮测时间也变短了，可能一两周就可以，变得越来越精益了。这个水平足够好吗？这水平是最好的水平吗？

你们见过的最佳实践，第四个版本后面还有吗？

继续。

你们需要完成第三次飞跃，系统飞跃。你们评论区有些问题，后面在实操篇后面我陆续解答。今天我先把整个的这个这个审美帮你们建完。然后第三次叫系统飞跃，什么意思？就是前面的飞跃呢，就是前面的状态都是线性的，对吧？我测一个，再测再测，行就行，不行就不行，它是

一轮一轮独立的，需要等着，它没有一个统一的工作流程，它没有排列组合。

然后成本库存可以压得很低，但是时间会拖得特别久，它一轮一轮的线性的。

我曾经见过一个团队就是周期拉得特别长。他们为了调研就是他们为了测试某一种新型的消费品糖果，然后就两年多的时间，一轮一轮打样，三个月三个月三个月三个月，就一轮一轮效率特别低所以下一次飞跃呢，最典型的特点是叫系统性测试。第五个，系统性测试。什么叫系统性测试？

比如说这个版本的Leo呢不会被动等着失败之后再做调整而是提前先尝试着找到一些PlanB、C、D、E先准备了一些选项，然后尝试去综合评估。举个例子比如说

它最难的卖点，其实可以有三个维度比如说这个鞋子可能是偏功效类的、材质类的和颜色类的，我到底选什么呢？

是白色的？还是白加橙？是什么材质的？我也不知道！功效到底哪个我也不知道。最后很有可能就是乘在一起，可能一百多个选项，排列组合，我选哪个呢？不知道！这里面可能有一半都能卖得好，也有可能只有一到三个不错的选项，甚至一个都没有！这个到底哪个行呢？

然后这个时候其实我们就可以相对并行测试了，一层一层做。比如说我可以先去做一些试穿的访谈把一些明显不靠谱的选项排掉比如说有一些这些维度可能不太行就可以先排一部分。

就先初步的用用户试用试穿先试一试。然后呢，我可以尝试着做一些页面，尝试找人来测一测。然后看看大家的偏好，然后看看不同的人群，然后大概可能又能找到一些重点，又排除了一部分。然后再下面就是可以小范围的试卖我可以去找到一个私域合作因为私域相对灵活私域相对灵活，

有的时候你要去上一些大平台。

大平台的规则算法有点麻烦。你可以找一些小的私域合作，找一些人群先试试看先分别试着卖一卖，找找感觉，看看大家的满意度，小批量。然后呢这个拿到了一个结果使信心很足之后，的确跑通了之后，这个时候你可以尝试去做发售，找一个真实的渠道，比如小红书做一个大

概的定价，卖卖看啊，这个时候信心已经比较足了。

感受到区别了吗？刚才可能几万块钱只是验证了很少的部分，现在已经验证非常多了，非常多了，所以第五个版本我可以相对系统性的测试，我面对的可不是一轮失败了一轮，我是大量的选项，我组合着测试。

这个时候成功率就会高很多了，所以叫组合测试或者叫并行测试，叫系统测试很重要。这是最好的水平了吗？做到精益，做到这个水平够了吗？从100个选项里选择之前都是一次现在是改成十次，后来改成三十次，现在是100

还能更好吗？

我说一下精益还有最后一个版本，叫全面精益。到最后一个版本呢，如果Leo这个他需要意识到精益不只能解决创业问题，因为创业其实是频率很低的。就是其实我的业务里有非常多的系统性的失败，我都可以用精益。所以Leo找到了非常多的

这个非常疼的这一些环节，比如说我产品设计上的，渠道选择上，合伙选择，其实都能精益化。

比如说渠道选择能精益吗？

比如说我跟某一个渠道谈判，需要签一个合同，风险很高，风险很高，我能精益化吗？可以，我先合作先试试水，先先做一两次。如果行咱再签，这个这个我用一次两次的试合作，就能大范围的降低，这个不断的谈判细节，渠道错了的失败风险。

渠道合作也能精益化。

快闪店当然是了，快闪店当然是了。

这个然后再比如说这个朋友推荐了某个产品合伙人。合伙人我如果一次性合作风险就很高所以，那怎么办呢？我能不能先磨合一下，先开个兼职公司？

先磨合一下我通过一段时间的兼职工作和磨合，然后这段时间来大幅地降低我们在一起不合适然后这个失败了导致了什么股权股份什么团队信心受到重创的这个风险。

所以是不是也精益？我用一点点的磨合来大范围地降低最后通盘失败的风险。股份都谈完了，最后崩了怎么办？然后再比如说销售转化率，转化率能精益吗？

销售转化率能精益吗？我举个例子这个我当时为了提升直播间的销售转化率，我提了一个特别重要的假设，弄一个特别贵的高级感的盒子。

这个东西这个可能能显著地提升销售转化率，这是我的假设。这个盒子可能特别贵哦。我

要推吗？我要一次性定什么五千套、一万套吗？

那为了避免我订了一万套，最后发现钱花了一大堆，最后其实对销售没有影响。

那怎么办？我能不能先测一下？我就先用现成的盒子，用别人家高级感的盒子，我先弄它一百个，我先测测。然后测通了，我再去定那一万个行不行？你会发现我就为了提转化率的某一个动力，我

我也可以用临时活动的方式来系统性测试来降低风险。

所以这个到最后这个阶段注意这个精益不再是从零到一，不再是三五轮实验，它不再是造业务早期，它会渗透到公司的每一个重大的决策，每一个系统风险的解决。ROI业务公式、转化率，甚至公司的机制、基本功都可以用。

都可以用精益的思维精益思维。

都可以用精益的思维。所以听懂了就是到了最后一个段位，你会发现你的精益，它就是不再是不再是只是在从0到1上了。所以这个总结一下，其实在各个行业里面是有非常多类似的这种试错思维的。

然后其实背后很多都是精益的试错机制，试错思维一样的。比如影视行业会用这种试播建筑行业小规模施工，游戏行业核心玩法，美妆行业小样然后包括服装的、电子的、咨询的，不说了这些基本上都是精益思维，就是你们如果是到了最后一个段位，你会发现所有的系统性风险。

精益思维都能用。如果你的行业本身有这些流程，你可以去学这些专业的工作流，直接用。如果没有，你也能自己搭一套。听懂了吗？比如说一堂，我们做课，这个市场上是没有科学的工作流的，我们自己搭了一套精益的工作流，就是你们现在看到的这套模型。

我们做极限挑战是没有的，我们也搭了一套模型，就是一旦是到了足够深度，你会发现所有你想避免系统性风险的精益都可以帮你去解决精益就是那套测试方法，而

所以到了最后一个段位了。说完了感受到精益的真正的长期最高水平的追求在追求什么吗？

这个对，我稍微解释一下这案例的来源。这个案例来源是案例的原型最早来自于大新同学他之前在小组上。

精一组复盘老人鞋这个项目拿了个全场第一非常厉害2万块钱低成本的验证。然后当然这个案例的背景是来自于他，然后我们做了大量的脱敏，然后整个案例刚才里面的细节和策略有一部分来自于我和张磊，包括一堂的实践然后

包括后面的这些很多来自于我的一堂的实践就包括最后一个就是泛化，很多都是我的实践，反正揉成了一个 leo 的案例你们体会一下段位就好了不要过度联想它就是揉在一起的案例。



这个送给大家一个礼物吧，这个礼物是如果你们在未来的一年、三年、五年真的想修炼精益这个我觉得你们要真正去练的东西。在美团老王开篇我说那句话就是会精益的人在竞争中会拥有巨大的优势，你们现在理解这句话了吗？真的有巨大的优势巨大的优势。

所以如果你们真正想把经营思维、MVP和底层逻辑长到自己身上，来吧，最后一个地图送给大家，爬山地图。就是如果你们真正想去长期修炼的话，你们自己问问自己现在在什么段位三年五年之后，你希望自己在什么段位自己问问自己就好了。

然后我快速过一下，刚才讲的三次飞跃就是入门飞跃、进阶飞跃和高阶飞跃。刚才讲的六个故事就严格对应L1到L6。

来，我快速过一下，快速过一下。那这个第一节第一节，L1叫习惯憋大招就习惯做很大，习惯搞完美主义，连试错的意识都没有。习惯all in闭门造车，盲目自信这个这是第一节第一节。

好，这第一阶然后第一阶怎么长到第二阶呢？你要习惯性的开始试错，要开始试错了所以L2入门有精益思维有低成本测试的意识了这就好，这还不错，这个还不错，你至少能拆，你就开始测一测了，别赌别赌。

然后但是也很弱啊，还很弱，就是你没有细节，就是你光有试错的意识，但是你没有细节拆解，假设太粗了，假设太低效，验证太低效，实验太大了。一做就2000双，然后这个时候你要步子小一点，你要把小步啊，步子小一点，步子小

怎么做呢？最简单的就是啊，要进阶

你要识别出来，剥离业务背后具体的风险。你要把那个2000双鞋里面最重要的那个卖点风险剥离出来。

把其他的都先扔掉啊，叫剥离假设是。所以剥离假设你要开始小步了剥离，这样的话你就比如啊，当年我最早做的时候，我根本不太重视的什么定价渠道，在早期都不重要。只有一个关键假设，就是

我们能不能持续做出来市场上稀缺的好课。

只有这个问题，这个问题成了就能成一大半，这个问题失败了就没了。我们把它剥离，验证它一件事，剥离好了。 L3。然后这个阶段不够好，不够好，就是缺实操？我虽然有假设，但是我不会设计实验，这个我没

有足够多的案例见识，我不会 MVP 的框架。

我也没有 MVP 的技巧。到 L4就能非常聪明，非常鸡贼，非常优雅地设计一些非常便宜的 MVP ，会设计实验非常低的方式测那张图。如果你能有刚才那张小抄，而且能够用？能用一些假产品，能用一些人工，

能借用，反正各种变着花样的非常聪明的各种方法测，你就是 L4。

有 L4，然后 L4不够好，L4缺什么？L4不够系统，就是你的测试可能是线性的，测完一个再测一个，测完一个再测一个，你缺少那种组合测试，组合策略，缺少大量测试，缺少流程。

所以L5是什么？就是我把测试当成一个系统来做，它不是一锤子工程，它是个系统。我知道它的成功率很低，但是我足够多的次数，我也能把它摸出来。我能够相对动态的完整的测试。

完整的测试然后呢，然后我这个时候我就能，比如说我能把各种排列组合展开，我能在好多选项测，好多选项测，然后继续继续然后然后这个环节距离L6缺什么？缺迁移。

就你的精益还局限在一堂五步法。

你在生活上能用精益吗？你招合伙人呢？你管理呢？你基本功呢？对吧？你们公司的流程呢？你的最佳转化率呢？好多地你能用吗？所以你缺迁移能力，你的那个精益思维还是太窄了，你需要大量迁移，找到大量的场景，你需要用精益。

来让你的各种事不失败。

再说一遍，你要用精益让你的各种事不失败。所以这个时候你缺本质笃定，缺领域迁移，缺实验创新。你只有对本质特别笃定，你只有有了领域迁移的意识，你才有足够可能用一些新的手段去做精益。你看一堂，我们做了非常多有意思的这种实验环节，都是新的。

就是因为足够本质之后，你的手段就无所谓了。然后我们就开始最后成为精益高手，大量迁移就是你看到的世界就是我但凡不想失败我结婚不想失败我选学校不想失败，我买房子不想失败我换工作不想失败，我都可以用精益先摸一下。

我尽量不要让自己在重要的事情上陷入到系统性的不可控的失败状态。精益就可以让你做。之前我讲过好多例子，我在家里挂个相框，我也用精益思维。我最近招个人，我也用精益思维，各种各样的都是一样的它都是为了避免系统性的失败。

避免系统性失败的一种试错手段而已。说完了。

这个怎么样？你们现在在什么阶段？五年之后你们想在什么阶段？自己问问自己吧，我说完了。

稍微解读一下，解读一下。这个首先第一个这就三次飞跃的关系就我们第一次飞跃，其实就是你们理念飞跃，从 L1到 L2有了基本的理念，第二次是专业飞跃进阶就是你们要从 L2到 L

然后到 L 五这次飞跃，其实是后面的后面的这个所谓的系统飞跃，你们要从一次工作变成系统思考，这是三次飞跃。

三次飞跃。然后第二层第二层就是进步的过程。然后我说一下我自己这些年的进步，你们可以感受一下。我觉得我自己在18年前大概是可能在做之前，大概可能 L三。

L 三这不是 L 五吧？就我自己在可能18年前，就是最开始的前前一段时间，可能是在 L 三左右，L三到 L 四多一点点，因为当时已经课有了嘛，我就 L 三 L 四挣扎。

然后我的L 二大概在美团就有了然后 L 三 L 四挣扎。然后我到了181920年那个时候，然后我就大量的在练 L 五就是我在开始测我们的商业模式，测各种定价，就开始组合测，就一组一组

然后我从22年、23年开始，陆陆续续在挑战L六。你看公司需要练基本功了，公司开始建模型了，我就各种希望公司别大范围的失败。极限挑战争取别失败，城市活动别失败，各种事都别失败，只要不失败，精益思维就扑上去。

所以我这两年的确练L六比较多，还在爬坡还在爬坡，还不太熟练。所以这是一个。然后如果你们感兴趣的话，我不知道你们想不想挑战L四、L五、L六。如果想挑战的话，后面我们会依次会给你们做一些实操课。初步的打算是实操一讲L三，实操二讲L四，实操

三讲L五，然后实操四讲L六。

四节实操课，帮你们一步一步把你们托举到上面。反正方法论和工具梯子都给你们，至于你们能不能学，爬到什么程度，就取决于你们对自己未来的期待了。好吧，这个没关系我们只能帮到这了。我们会把每一节课里面的认知、最佳实践、方法、工具、模型，争取给你们讲清楚。

就怎么去剥离假设？怎么去设计 MVP 怎么去做组合？最后怎么迁移？这个每节课应该都比较厚你们自己去感受一下吧。好了，这个加油！

加油

这个加油啊加油！

不好意思这个你们不要谈，就是精益，考的是理性感性，不好意思，例子例子举得不好，就是感情是没法理性的，这个没问题。但是我想说的是，里面有一些，比如说举个例子，比如说你们结婚，你们要选择什么城市，你们要选择什么婚礼。

婚礼的地方，比如说你们要选择什么婚庆，就但凡你想测一个东西。

因为你不想搞砸嘛，这些都能不能测？就是我们聊的不是感性的部分，大家不要聊那些，就是这些东西我们也不想聊。对必须要声明一下，这个就所有的东西是能找到这个因果规律的那些东西。

找什么伴娘啊，伴娘，对对，类似吧，你自己想吧。后面大家敬请期待，敬请期待，一步步来一步步来。最后终于讲完了，来，我们快速回顾一下，今天我们先给大家讲了6种浪费的情况问题找错，方案做错，过早优化，过早扩张，闭门造车，转型过慢。

这些错误分别是最悲催的、最考验的、最盲区的、最赔钱的、最可惜的、最难调的。这些一定程度上是大家要努力避免的，好吗？希望这些错误大家回去看一下，这些错误一旦犯了大家应该就会很难受，非常难受。

然后怎么去做呢？首先最浅层的给你们四个建议，分别是尽早发布，然后小步快跑去试错，然后克制设计一点点去调，然后最后拥抱变化，相信这世界一定是变化的。

然后就逐步的去调，然后背后呢，其实就是精益精益的工具给了大家一张小抄，然后以及给了大家一个段位图这个两个是可以帮大家长期去修炼的。然后最后今天不好意思已经十二点多了，实在不好意思，今天的课稿子实在太长了。

就是我们最后写几句，对，对大家的期待这个稍微感慨两句这个开篇我说，我说今天这节课是我做的第一节课，我不知道大家能不能感受就是一方面呢，这节课其实有。

有点基础，说实话有点基础，这个它相对于其他的课相对浅一点。但是同时呢，你们可以感受到是因为有，我做了这节课，我发现大家不够，后来其实长出了后面的什么情报呀，专家访谈呀，单元模型，五步法，关键假设，实事求是，甚至 Y模型，都是从这节课

作为根，一点点长出来的。

然后我觉得一课，我稍微说一下。一为什么这么多年一直比较笃定？就一为什么这么多年，我们对自己的工作的价值一直比较笃定，是因为我们的所有的工作是从真实市场的问题，是从创业浪费，从海量浪费出发的。

一第一节业务课，先回答的是你们在市场上真实交的学费。我们从来不能告诉你们，学了一一定能赢，但是一好好学，那些错误能避免一个，你们也许就能少走好几年弯路。这就是一为什么笃定，是因为我们是从事实的浪费出发的。

然后所有的五步法也好，精益也好，调研也好，什么科学也好，都是为了让你们尽量不要陷入到那些重大的、不可控的浪费里。这是我们这家公司最开始的工作目标。我不知道这节课。

认知篇最后我不知道你们有没有充分地认识到问题，有没有一定程度上被点燃被我培养这种追求。说实话，在最开始这个18年的时候这个我一定程度上在周子敬在宜泰老板面前，其实这个我之所以能够在宜泰做那个业务负责

人，他们相信我让我做，一定程度上就是因为我在这个能力前几年修炼得比较深。

就是我也很可能会犯错，但是呢，我比其他人相对试错成本会低很多，我可以很快的把错误就犯完，然后我也会失败，我大概率也会失败，但是呢，我追求的是我有假设。我会给周子敬讲，我说这个错误是一二三，下次咱们就成功率会更近一些。

所以其实很多时候经营就是这样，你不要神话了，它就是避免错误的。它很难通向成功，很难一下子通向成功，它就是避免你犯特别蠢的错误。回到开篇，我特别喜欢这句话就人性这句话，我们很有可能会犯错误，我们无法避免错误，但是我之前花1000万的错误，现在我可以5万块钱，几万块钱就可以花完，

我可以回头。

听懂了吗？几万块钱可以回收这句话是非常优秀的一种能力啊，它背后是一系列的专业能力和决策逻辑。希望今天这节课啊，可以帮你们去熟悉这节课啊，就是整个的这个背后完整的思考框架。

然后在今天最早磨课的时候，在这个课题啊，最早磨课的时候，当时我们去做全量调研啊，我在豆瓣的《精益创业》这本书的短评里面发现了一条评论啊，评论我特别喜欢啊，我给你们读一下，我觉得这个评论一定程

度上还原了《精益创业》这个课题，它的使用的长期目标。

施北辰同学说。

为那些没有天赋，不依赖灵感，不依赖灵感，没有敏锐洞察力且不占据优势资源的创业者，恰巧这种人占99%，提供了减少浪费，大幅提高新项目成功率的系统性的方法论。

我觉得这句话没有一个字的废话，说的非常的严谨，非常的准确。就是如果你，资源足够多，时间足够多，输几次也没关系，那么精益对你不重要。但是不好意思，据我观察，真正那些有天赋的、有灵感的、有洞察力的，而且占据了市场上优势资源的创业者。

可能远远不到1%，甚至不到1/1000，1/10000，它是极少的。而我们呢？至少精益创业这套方法给了我们普通人一种科学实验的确定性的道路，就是你只要给我

你只要给我验证假设的机会，给我一个快速迭代的方式，我就会一步一步地通向成功。确定性地足够多的时间，我能通向成功。这个我觉得就是我们做这堂系列课

最大的意义。所以最后这个我希望大家理解精益课就是第一课，作为200期，也算作一个小的节日，终于给大家讲完了。今天课实在是太长了，不好意思。最后那句话送给大家吧，我觉得希望大家能理解精益整个课题的魂。

所有同学帮我打一下那句话吧，就是我大概率会失败，但是我一定会成功。我觉得这是我给自己的座右铭，就是只要这件事情长期逻辑上是正确的，只要逻辑上能通，你给我足够多的时间让我去试错，给我足够的时间积累，你给我足够多的命。

我自己去降低成本，我自己去调给我时间，我会笃定把它实现的。所以一堂我们敢于去许愿一些非常难的课题，比如To B 创，To B内训的创新，城市训练的创新，这些都很难，但是只要出口正确。

路径足够低成本，次数足够多，给我时间，我们一定能过得去这就是精益带来的核心的能力上的笃信吧，笃定这一定程度上也是一堂希望大家能够学会和改变的

这个真的浪费太大了，太

我觉得市场上如果普遍的这些新业务的负责人能够把这套课学个七成。

至少应该能省一半的社会总试错成本吧。这个每年大家交在创业失败上的钱实在太多了，太多了。

这个最后作业啊，今天的作业比较有趣，三个作业，第一个是心得，讲了这些，你有哪些收获体会？这跟之前一样，可以自由地写一写啊，这个比较简单的啊，比较简单的。然后第二个呢？第二个这个浪费复盘。注意啊，这个非常重要，我建议大家如果

有经验，优先写这个啊，可以这个分析啊，根据这几种现象和背后的逻辑，可以讲一讲你自己的业务啊，有没有过去是浪费的啊，是哪种类型的？

认真的复盘一下当时的思考和创业过程啊，以及交的学费。如果时间可以倒流，注意你可以花百分之多少的钱拿到类似的结果。你说一说你会怎么重新做？给你一次机会啊。如果你对自己的作业比较满意，注意哈，这个很重要，你可以标记一下关键词，报名稿

砸之夜。如果你报名的话，系统会打一个标记，会登记一下，未来可能会有教研团队，不一定啊，会跟你联系。

有可能交朋友，有可能我们会请你站在周五的讲台上，跟所有人分享你的故事。你过去交过的学费，它没有流失在历史的长河里，你交过的学费可能会变成数千同学，甚至未来上万同学他们的一道光。

你的学费，可能就靠一次高达之夜会成倍的帮助别人。所以如果你们过去真的交过学费，至少在可能20万以上，20万以上，欢迎大家可以写一写，欢迎大家报名高达之夜。对，你们可以现在扣也行，现在扣也行，报名高达之夜。

记得在作业里面标记，在作业里面标记一下，欢迎大家报名，欢迎大家报名。我觉得搞大之夜真的是，看多了你们就知道商业的真相了。然后第三个是经验，今天我们讲了这些MVP的实验，你可以正向地讲，你过去有没有设计过MVP精彩的故事？你可以对照小抄写写

你的故事，你是怎么降低风险的，可以讲讲你的应用场景和应用，就是应用的过程。

然后可以讲一讲各种各样的方案。注意，这份作业是偏正向的，我们默认会公开，所以这份作业，如果你们写得好，有可能会入围后面的实操课，所以希望大家可以自己脱敏，如果有些特别具体敏感的信息，你们自己脱敏完交给我们。

这个我们有可能会入围到案例课里，欢迎大家一定作业和一定挑战，一定作业一定挑战，欢迎大家加油吧，加油，我们希望大家多报名吧，多报名吧。

然后这个这节课的内容啊，一个是精益创业实战这本书的拆书会啊，这个你们过去如果没空读书的话，可以来看。然后包括案例集啊，刚才说过啊，你们会看到各种有趣的同学的案例，很多时候其实精益这个事，精益的精髓其实在案例上，就是你自己想不到那些东西，你稍微看一下，

会哦，原来还能这样。

你只要看一下就行啊，就甚至都不需要深学。那案例就是，就比如说那个上次我讲那个头部的那个职业教育公司啊，就是益初他们之前那个公司，然后大公司啊，上市公司在做新课的时候，会做一张假海报抛出去投放。

然后投放完之后跟对方道歉，如果卖没卖好，就直接道歉，把钱退给人，你还要给人发个红包，对吧？大公司都这么测，你过去想不到，你只要听听啊，只要知道有这么一回事，你下次也能做。但是你得知道啊，你得知道可能一百个这样精彩的案例啊，就知道的多了，你自己就会了啊，所以加油啊！

这个欢迎大家继续努力啊，继续努力啊，欢迎大家完成作业啊，完成作业。然后最后我说一下这个我们的课题组招募啊，大家可以抢先进到后面的课题组里，我们这次可能会招募，我忘了多少，200还是300人。如果你愿意花一张券啊，然后提前预付一张券，

这券未来也属于你，你可以加入假设拆解营

然后我下一节课着重跟你们讲一讲如何在各种案例上尝试去剥离假设。它是基于五步法的，它是基于五步法的，但是比五步法要更实操它是基于五步法加上精益创业。

就是你们把那个假设剥离得越准，剥离得越细，你们的精益跑得越快，越容易小步快跑。所以如果你们愿意也跟我们一起来模课来一起贡献的话，欢迎大家加入假设拆解。然后我们应该会在你们内部会稍微做一个试讲，然后同时提前收一份你

们的作业，你们有可能会入围。

这是这个我们这一次很有意思的一个模块，欢迎大家加入假设拆解。后面的实操课初步的计划是一节课教大家拆解假设，一节课教大家如何用MVP教大家如何组合，最后教大家如何迁移。结束了这一课题就结束了。

口令是加入假设拆解不好意思不好意思，没弹是吧？我错了我错了我错了，今天屏幕怎么回事是我的问题吗？

是我的问题这么所见不所得吗？

不好意思，抱歉。加入假设拆解加入假设拆解。

雨莹记一下，回头检查一下，之前好像没有这么大的差距，为啥这次差这么多

记一下记一下，我感觉之前看到的跟用户看到应该一样了。

加入假设拆解，我说你们怎么扣呢？谁没看着。

加入假设拆解好吗？我再说一下，你们不损失啥，你们损失一张券啊，而且你们这个券未来也是这节课正课上架之后就自动给你们开的，你们相当于提前预付了一张券，获得的是我们内部的一些材料和沟通，以及一些有意思的奇奇怪怪的

案例，然后你的名字。

是有机会收录进课的课表里的，你的名字会永远

记录在那个光荣的贡献榜上，光宗耀祖啊，欢迎大家挑战吧，欢迎大家挑战吧！欢迎大家加入假设拆解，就是我们教你们如何把一个复杂的项目里面那些关键假设剥离出来，剥离完了之后再去测。

好多人不会落地啊，不会落地导致你的经营就不会太快啊，所以落地很重要。

过了啊，过了。然后下面呢，这个团队共学，然后我说一下这个我不知道这次有没有同学带团队学，然后这个星期之内，我们会开放你们带团队学，因为这个课题很多时候它不是你一个人，它是跟你的核心角色团队。如果你想把精益思维部署一个团队的话，注意注意，我们之前跟

你们说过，你们可以拉团队听，甚至这张海报你们可以拿走，可以分享给团队。

然后，但是拜托大家一定写作业好吗？真的还是那句话，作业是我们的最小闭环，你们实践我们管理不了，但是作业是要管的，你们至少得交一个反思出来。

这个如果带团队学，或者是现在不是会员在学习的同学可以打一个1。

一定团队作业啊，一定团队作业，就是你们真的要鼓励他们学啊，鼓励他们学，至少把反思交了，反思交了啊，然后新同学如果有的话，关注一堂审核中心，回头都通知给大家。

一定一定团队作业啊，这个真得写啊，就是一堂在一堂，真的得努力的把闭环做到，最起码把反思做了，不然的话你们真的两个星期全忘了，全忘了。你们可以带团队去啊，即便今天没带，周末也可以带，仅限团队啊，不要发朋友圈，没关系啊，就是不需要招更多的人，我们还是为

了你们好啊，你们没必要替我们去招生，我们这个课还是还是限量的。

然后出圈，大家今天出了吗？这个非常感谢大家，今天出圈日啊，这个全赶到一起了，200期和出圈日正好同一天。然后照例推荐创业驾校啊，大家开始陆陆续续的给一条写

写推荐语了啊，这个我们从来没有像今天这么光荣过，感觉一堂一堂今天上了电视的感觉，突然间就很羞愧，我一打开朋友圈怎么全是一堂，而且我不知道你们这次是不是是不是进步了？

之前大家可能都还好，这次好多人写了文，而且动力阻力奖项都还行，而且好多人用了一堆小花招，我觉得还挺好的，我不知道是你们进步了，还是我们流程化了。反正这次我整体的感觉好像大家都。

好了很多。

AI 写的，不禁夸是吧？不禁夸，AI 写的。然后这次我们发了三个视频，如果大家可以点赞，欢迎大家去点个赞。然后我，你们每个评论我都会看，欢迎大家集中在今天和明天，然后我们最近发了三个视频，一个视频是一堂说明书，这是一堂尝试着去给新用户老用户同时拍一条

视频。

老用户在底下说学习感受，然后这个视频一定程度上可以用来接纳新用户。然后大家写得好好，真的好好，

这个。

你自己看一下吧

欢迎大家，感谢大家加入，感谢大家加入。第二个是地图，大家收到地图了吗？地图这个工具是这样的，你们回去仔细看一看，不要忽视它。如果你们在板块学的七七八八，地图可能比你们想象中的价值要大得多。

它不是市场上那种所谓的浅的那种知识脉络地图，它是一个引导你结构化思考的地图。

它的层级很多，你可以试试，它的上下左右好多的关系，它会把你一片东西关联在一起它更重要的是在于体系和引导，所以地图不容易，自己感受一下，感受一下。然后第三个是这个一封信，欢迎大家去感受一下，这是我们年例行的给大家会写的一封信，然后

这封信呢，是我们

对于大家长期的期待，给大家一些更多的笃定感吧。这次信的主题是必经之路啊，欢迎大家去点个赞啊。然后第一个视频在这个一堂出门上，然后第二、第三个应该在一堂选购中心上，欢迎大家点个赞吧。

好，活动还在继续啊，然后最近在出圈，然后出圈截止的时间是3月16号的24点，大家加油啊，大家加油啊，欢迎大家加油。我多说一句啊，多说一句，所有出圈的同学，你们邀请9个人的话，会拿到这个奖

这个衣服非常好看啊，非常好看，好多同学拿到之后，每次活动就开始炫耀。啊，这是我们官方的工作装啊，而且很贵啊，我们几乎选了最好的供应商啊，你们如果想要自己拿一套吧，这个是我们非常好看的

工装。好了，感谢大家今天的时间啊，我们就全部结束啊，不好意思啊，今天实在是拖堂有点晚，拖堂有点晚。

这个最后陪你们聊两分钟，今天就结束了拜拜拜拜拜拜拜拜明天训练营拜拜拜拜拜拜。

最后稍微再感慨两句。一方面今天是270，一方面是这个课题。这个课题真的就是它一方面也比较基础就是它比一堂五步可能更前置，它是你们做新业务管理的第一个认知课，就是你们得承认商业浪费，商业很难，商业很容易试错。

所以才要有里程碑，所以才要有关键假设，它是这么出来的。我们在其他课上都不会不太会讲浪费这个事。所以我觉得希望大家好好体会吧

这个话题听上去特别简单，听上去特别简单，就是好像一听就会。但是呢，真正能在实践层面能够说服自己做糙一点，说服自己做快一点，说服自己步子切细一点。

很多人是迈不过自己那关的，出于面子，出于竞争，出于害怕，出于自信出于反正各种原因。所以今天这节课一定程度上，大家回去可以多看一看。

一定程度上可以帮大家消除一些执念吧。

不容易啊不容易。

你们能感受到我讲这节课的快乐。当然，虽然最近几年没有讲这节课，因为程浩录的，后来没有再碰这节课。我当年最早在一堂的前两年，其实我最多的快乐就是帮大家去精益拆解。我当在线下的时候，看到一些同学的项目啊，就是我感觉风险很高。

对方没有意识，或者对方方案很重，也没有意识，我就特别老想说服对方。我说我给你个建议，你先试一下，我觉得你现在的投入有点配不上这项目的风险，就你现在投投入点过重了，风险有点过大了。

我说你可以先用这个方法测一测，很多同学就听了，回去就测了。有好多同学也不听，那不听我就没办法，我苦口婆心的聊，他们也不听，那就反正我说完了。

就我我我当时长期的热衷于帮对方去拆解它风险最高的那个小环节，然后给到对方一个建议，我说你可以先去测一下。啊，我们当时聊好多好多这样的项目。

就就就就，对，所以啊，一步步来吧，一步步来吧。

我觉得他如果是有钱的土老板，我可能都不带提的。他不是有钱的土老板，他们单纯是，哎呀。

我我感觉是没有见识过商业的险恶，就没有那个所谓的对商业容易死的敬畏心。所以后来我在内部说过一句话，虽然不好听啊，我说如果你没有见过30个失败，你就没资格创业。这句话不好听。

他的潜台词是，你们最好得知道你们这个项目很容易死，你稍微警惕一点，你稍微验证点东西，别赌赌，大概率就是你认为你一定赢嘛，你觉得商业一做就赢嘛，对吧？凭啥人家做就赢，我就为啥不行？

别人那么多开店的赚钱了，我开店也赚钱，就

试着嘛。

你看你们两个人说的话刚好相反。这个阿俊说生死有命，富贵在天。然后山水同学说，楚文你是在积福报啊。

你们俩说的刚好相反啊。我觉得一堂的原则是我们站在科学的角度，我们不强迫你，我们只是提假设，我们说的全是客观规律，我只是说这有个风险，你注意一下。我以我的经验，这有个风险，你注意一下，然后你测不测那是你的事。

就当然他是也只假设，我们也不一定对，但是我提醒你，以我过去的经验是的确风险挺大的。我觉得反正我们的原则就是能帮一个是一个，能帮一个是一个，就就没办法，因为做规模化教育，我们又不想收你们几万块钱，我们现在这也没有太多的规模化交付能力，但是原则上我们

就能帮一个是一个。

所以有同学做过投资是吧？

做过投资，就你们如果真的经历过早期的，见过足够多的项目，真的这种问题是在市场真的普遍发生的。就你，就是一堂的同学，我明显感觉到你赔过一两次大一点的钱，你的心态就被建立起来了。

但是你知道赔自己的钱太疼了，那个那个就还是我们还是觉得也许能通过我苦口婆心的给你们讲失败案例，能让你们少赔那个钱，就因为自己赔钱太疼了。

就我们见过太多的同学，真的是把自己赔到没有退路。就是之之前背景特别好，人生特别好，特别自信，特别傲娇的一个人，因为一两次创业受挫，导致自己陷入到自己那种状态。

也许能让你们稍微好一点。

就是首先赔多少钱这个事，有的时候没办法，它有时候客观条件各种各样，因为疫情各种，但是。

因为账号到270啊，我稍微分享一个，我觉得最近一年对我启发特别大的一句话，这句话我之前在课上也说过。

就是选择一个不依赖运气的游戏。

我自己这两年对这句话感受越来越明显。一堂现在，我们几乎不依赖运气。

什么意思？就是你看糖这件事如果做成，它依赖什么呢？它依赖我们把基本功练出来，我们把这个基本的用户的需求持续的增强满足好，我们把规模经济优化的足够好，我们新方向上好好用精益，别把自己堵死了。

就是我们在这些确定对的事，用正确的姿势一直做。

只要时间线拉长，虽然会犯错误走弯路，时间线拉长，它总会出来的。就是不要依赖运气，说哦，必须要靠政府突然支持一下，或者突然靠红利来了，或者突然靠出现了一个

谁点拨我一下，或突然某一个大佬赏识一下。最好不要依赖这个东西啊，就是可以拿那个东西是惊喜，当然有了好嘛，但是至少我的下限最好不依赖它。

所以我觉得这一年我对于确定的拿结果，就叫不依赖运气啊。这是这句话谁说的？芒格还是巴菲特说的。就是他说选择一个不依赖运气的游戏去玩，就是那个比较好，因为不依赖运气什么？不依赖运气的逻辑在于你是有对于路径的

可控性的。

这个很重要，这个很重要，即便是我们运气，它是加分项，它不能是底线，不然多害怕呀。

所以这两年其实我觉得我在一堂做的更多的工作也是试图告诉你们。一堂的教研，我们在练基本功，只要基本功在持续的拆，持续的练，持续的复制，只要这件事坚持住。

每周复盘，每周迭代。

每年一堂教研能力涨50%，就是确定结果，一定会。

这就是这样的，你一直做就行涨到50%之后，自然而然那些业务就可以做。

所以最怕的是你把自己 all in 在一个需要运气的东西，这东西太害怕了。

反正我自己。

毛选那句话说什么来着？仗要不要决战啊？对于那种能够葬送革命的仗，坚决打死了也不能决战，我怎么可能把革命我

怎么可能把整个革命的胜利

压在一场决战上的，不可能。

靠运气输这件事情多倒霉啊！

佳林老师，好呀，回头聊吧。

好了，结束了结束了。

加油吧！欢迎大家去一趟truman点个赞！今天结束了感谢大家时间我们江湖再见拜拜我嗓子已经不行了，眼睛嗓子都不行了，最近不知道为啥各种不稳定。感谢大家时间感谢大家出圈拍短视频记得拍短视频。

对谈呀，报名对谈和，还有短视频要拍了，

啊，谢谢谢谢谢谢谢谢，好久不见。哈哈，欢迎大家来到一堂上课，欢迎大家来到我们这周五的内测啊，来到这周末的成长加速时间。ok，一切正常啊，欢迎大家来到一堂学习啊，这个有不知道有没有新同学啊，因为这次我们开放了，大家可以带自己的同事过来学，如果有同学不认识我的话，自己看一下，这是我的介绍啊，我就

一笔带过了啊，大家可以读一下。

啊，来，所有同学啊，这个我们来热个身啊，正好大家可以互动一下。啊，如果从一堂的所有你学过的板块里面挑选一个主题，然后你觉得对于你来讲最最有价值，或者说对于一堂，我们对于这个市场，对于管理创业市场帮助最大啊，你觉得一堂的哪个课题对于市场帮助是最大的？

啊，欢迎大家可以互动一下啊，互动一下。

这个。

怎么有个六年级的同学说不认识啊？真的是怎么上的六年级？

大家热个身你觉得哪个课题可能对于这个整个市场，大家的做事能力提升，或者说这个这个减少浪费可能最重要的。你可以想一想想一想你的答案是什么？答案是什么？这个欢迎大家来到一堂学习其实今天非常特殊，今天算作一堂周五的一个小的节日这是我

们周五的。

第200期周五直播课算作一个我们的一个小的纪念日吧然后所以今天呢，我们来讲一个在一堂非常特殊的一个课题大家感觉好像很熟悉，但是对于很多同学有非常陌生的一个课题，低成本验证这个课题我们在立项之后这个有一个非常强的感慨，就是这是一堂最开始的地方，也是一堂我

做一堂梦开始的地方。我第一次在一堂讲公开课，第一次讲业务必修课就是这个课题。

给大家讲了这么多年我们研究的，包括我们这些年的做事的方法，包括低成本测试的方法。最早还是2018年底那个时候我还是在微信的语音条里句话一句话讲的课。然后我现在的合伙人包括志钊、张磊、孔媛，最早都是在这个群里听我语音条讲，跟我认识，逐步建立了信任，后面才加

入一堂这家公司的。

这次重新磨课我也才意识到，其实一堂后面我们的那些什么假设思维五步法我们的科学创业精神，其实最早都是从这个课题里一点点找
