
259都学过五步法啊，如果用一个词或一句话来描述五步法啊，对于大家做事儿，对于商业管理真正的那个最大的应用价值，你觉得它为什么是一个比较好的方法？

它那个好在哪啊？

欢迎大家加入啊。

这个如果用一句话一个词描述，就是我们可能过去学过很多更重要的方法，对吧？

我们怎么去拆解商业，怎么去分析商业啊，我们各种什么的分析各种各样的各种各样的模型啊，实的、虚的、大的、小的、三角形的、五边形的、转圈的啊。

最大的价值体现在什么地方？

就是他为什么对于你真实的去管理一个生意，管理一个项目，他是有效的。

他那个最大的价值体现在什么地方？

这个没有标准答案，你们可以说说你们的思路，然后同时可以可以这个看一下身边同学的一些答案。

有很多新同学，有很多老同学，欢迎大家热个身，热个身，我内心是有个答案的，五步法这个方法它有非常多的特性。

但是在我心里，为什么我一直觉得我对我总结的方法还挺骄傲的？

其实是因为什么？

今天我希望到最后的时候，你们能理解我想说什么。

好，然后这个这段时间，其实我们带着你们来升级我们整个课程体系里面几乎最核心的课题之一，就是关于这是我当年在一堂做过的第一个核心的课题。

这个时隔五年我们终于重新大着胆子重讲了，这一波我来主讲。

然后我们在几周前给你们发布了我们的认知篇，今天我们正式启动实操。没有听过上节课，为了避免大家忘或者有些老同学可能有点忘了上节课讲了什么，请允许我两分钟左右的时间，我来快速回顾一下上节课的精髓和笔试必会串讲一下上节课到底讲了什么。

如果没有听过课的同学，你们也能勉强跟上，或者忘了上节课讲了什么的同学，至少也能大概回忆一下这个上节课的一些笔必会。

我们在上节课的时候开篇我们就直接下了个结论就是对于任何一个管理者一号位或者创业的人这个操盘能力里面最经典的，也是应该是全球范围内最久经考验的一个核心方法论，就是精益创业。

美团的老王王慧文在清华讲课的时候推荐了很多书这个他说了一句话，他说会精益的人在商业竞争中会拥有巨大的竞争优势。

我不知道你们认不认可这句话，你们过去有很强的体感吗？

就善于用精益思维解决问题的人，在做各种事上都很占便宜，甚至会在越是高难度的竞争里，他占的便宜越大。

我不知道你们认可这个思路吗？

这些年不管我自己做事，还是我们跟大家磨课，还是访谈很多专家，我们内部有一个非常强烈的共识就是绝大部分的早期项目都存在着普遍的浪费，需要反思。

甚至不夸张的说，我觉得至少我们尤其是之前在双创的时候，我们至少市场上80%到90%的钱，我觉得烧的非常冤枉就是那些钱浪费的非常可惜。

我不知道你们过去有没有这种体感，钱烧的不少，认知学的很少。

所以在上节课呢我们总结了创业常见的六大浪费啊，总结了6宗罪啊，这分别是这六种情况：最悲催、最考验、最盲区、最赔钱、最惋惜、最难调。

不展开讲了，我们发现绝大部分的项目都会存在着这些浪费啊，需求找错，方案做错，过早细化，过早扩张啊，尤其是之前讲的这个过早扩张是一个巨大的浪费啊。

所以这些错误其实根源是因为很多业务负责人啊，或者是没有认真训练过，没有被实战打击过的习惯性憋大招啊，大家应该或多或少早期都是从这个阶段过来的。

我不知道你们有没有走出来啊，至少我当年应该也有两年的时间也喜欢憋大招啊，老喜欢抠细节啊。

这个其实根源就在于啊内心活动，就老想赌一下啊，所以如何把成本大幅度降低呢？

所以这个我总结了四大原则，分别是尽早发布、小步快跑、克制设计、拥抱变化。

我不展开讲了这个我觉得可以当做自我修养。

你们如果未来想要去精益的话，你们可以努力的去让自己进入到这种状态。

尽早的发布一个东西，是跟客户见面，不要在那憋着，然后迭代的速度快一些然后克制设计不要老，自己让产品自己成长。

最后这个拥抱变化为主要的姿势不要试着一次性全做成。

然后呢我们继续深挖，我们总结了精益的本质或者底层逻辑。

然后程浩的总结这是更偏知识层面精益的本质是试错，或者是四个字快速试错。

我觉得他这总结的还挺到位的，精益。

的本质上其实就是这七个字，低成本快速试错。大家可以画一下重点：怎么做精益，这就是本质。

他回答了那回答了怎么做？

但是他不回答why啊，就是我为什么要做精益？

什么情况下要做精益啊，所以在我自己总结了一个，我建议所有同学都把这句话记下来，而且把它背下来，一共有四个参数。

我自己总结了精益思维的一句话，本质用少量的时间和试错成本大幅降低系统性风险。

首先它有比较高的系统性风险。

第二你能用一些方法在时间上额外的花一些时间和额外的花一点点成本去试一下，测一下。

然后你试的和测的的确可以显著降低整体的风险。

这四个参数就是精益的本质，你用精益不用精益，还是怎么理解精益？

你有了这个本质之后，你能把这句话迁移到生活里的方方面面，这就是精益思维。

所以大家自己画一下重点，自己画一下重点，尤其是没听过上节课的同学，这就是精益。

然后这四个要素就是一定是有系统性风险的。

他对于全局性的一定是如果失败了会非常疼，非常难受，甚至有可能影响整个业务，整个公司。

然后第二个是的确花一些时间能测得花一点点成本，然后额外的花一些试错成本花一些时间然后的确能够有效的降低。

如果能符合这四个条件，你就可以做精益。

如果这四个条件不符合，比如说没啥风险，你也不能测。

他这个测了跟你最后成败也没啥关系，没什么因果关系，那你就不用精益所以这就是条件希望大家理解一下理解一下。

然后所以我们在上节课给了大家一张图啊，这张图是之前大家在这节课的升级版啊，这张图是常识小于情报小于实验小于全量投入，大家眼熟，我不展开讲了，我觉得这张图我最近两年有了这张图，自己信心强特别多。

就是我们自己在做业务的时候，同样回答关键假设能用常识的成本是很低的，就是一些专家常识，然后不行你就去调研能不能拿到。

实在不行开始进入到精益，开始做实验了。

我们主要讲的是实验，然后测实验是你犯巨大错误之前的最后一次，你还能够低成本的验证，只要超越了实验，你要全量投入，花的钱就无边无际了，所以大概就是这样，所以这张图希望大家能理解。

然后它在不同的策略以及随着你信心的增强，从左往右逐步累加，大概就这个逻辑我刚才讲了，所以在上节课呢我讲了整个的段位图，以及讲了你们如果想提升的三次飞跃。

第一次飞就是理念飞跃，就是你们相不相信我可以用试错来显著的降低这个系统性风险。

第一个相不相信？

这是一次理念飞跃，就是你尽量的克制住，别老习惯性别打招，有点试错思维，这就是第一次飞跃。

第二次飞跃点专业飞跃就是你手里得有活，第一个活就是你得能一定程度上去拆解，你要验证什么？

你拆解你的风险剥离风险。

然后还有一个就是你要能够低成本的设计实验啊，设计实验然后第三次飞跃就是系统化，能不能用一套流程化的、系统化的高频的组合解决的问题啊，所以那就比较高级了啊，大概就是这样啊，所以我们这就是整个的段位图啊。

然后从大家习惯性憋大招啊，见啥都喜欢赌喜欢赌，慢慢的开始相信概率，相信精益思维，这是一次飞跃。

我们上节课主要讲到这儿，今天这节课呢我们主要讲第三阶段啊，给你们讲一讲怎么去剥离那个风险。

很多人为什么很难做精益？

就是因为他不太会剥离，他没见过足够多剥离的案例，所以给你们。

L3，然后到L4的时候，就是我要去设计大量的各种各样的M P啊，就是你手段得足够多，你得有一个武器库去设计那个实验。

然后到L5和L6这个课最近一两个月不一定能做出来。

许个愿啊，就是你能够用系统化的组合放到大规模的测啊，你能解决更高水平的那些业务问题。

L5和L6啊大概就是这个水平，好吧？

所以我们这最近主要解决L4、L3、L4这两个段位的问题。

这张图其实每一步都很难啊，就像王慧文讲的，其实一旦你能力提升之后，会给你带来巨大的竞争优势啊。

这个上节课认知篇我们到了L1到L 2啊，然后我们从这次呢开始帮你们到L3啊，如何去剥离一个项目它背后的关键的风险。

学完认知课之后，好多同学有了精益的思维啊，然后也特想做精益啊。

这个而且过去可能大家或多或少应该都学过或者看过书。

但是我们真正在磨课的时候发现大家有一个很大的习惯性的误区，就是一想到精益就是设计M P吗？

就是你看我需要设计个完整的产品，然后设计个完整的产品呢，我说我要低成本试错，然后开始设计那个MVP然后也学了一些精益思维，什么试错低成本试错。

但是真正学的时候觉得很有道理，但做的时候呢往往又开始习惯性的又把设计成一大图，那个PRD呢也是一大图，我觉得已经很省了，？

我一大导致效率很低。

所以这里面其实缺少了一个重要的环节，就是今天我要讲的关键假设这个环节，你需要拿到一个产品，需要去剥离出它的风险，剥离出的假设。

这个时候你再设计MVP你要基于你剥离出来的那个那个关键风险再去设计MVP他就顺了。

稍微解释一下这个词，这个词在第一次用，引入一个新的动词叫剥离。

我们在共建的时候也有同学提出了疑问，大家可以画一下重点。

我我们犹豫了很久，还是决定用这个词，因为这个词比较形象。

我说一下什么叫剥离。

就是你的一个项目或者你想做的一个尝试，它一定会有非常非常非常多的事情，常多的要素，常多点，你需要把它展开展开成为一个要素识别识别这些要素中的关键风险，然后剥离天然包含了三件事，就是你要理解这个业务，你要拆解。

假设包含了加法，还包含了一部分减法，什么意思呢？

就是你的一个项目可能绝大部分都没啥风险，可能全是绿的。

但是里面就有一些关键风险，有一堆红的，你的目标是把这些红的给它挑出来，我们把这个动作等同于剥离。

剥离是包含了拆解和拆解做加法和做减法整个过程啊，剥离这个词还挺有意思的啊，所以这个我们有了剥离的意识之后，其实关键假设或者一堂的经济才能落地。

我之前在课上课上说过一句话，我说没有关键假设的经营创业就很难低。

所以假设假设特别重要。

然后低成本创业的精髓就在于我们要识别出来那个些小的剥离的越小，识别那种小的高风险，它越小越精准，你最后的MVP设计的越准啊，越能小步快跑。

为什么很多时候大家设计完还是不能小步快跑啊？

这个就是因为剥离的不够准，不够小啊，这些年我们收集了大量同学剥离的过程啊，比如说最早最早的时候我做的一堂1.0，我特别怕把一堂搞砸了，那个时候一堂啥资源都没有。

我用大概一两天的电话，就我把那个三个月的课程项目里面的最重要的方法论，对不对啊？

这个风险剥离出来，然后我通过打电话初步验证了，所以整个项目的成功率就提升了。

包括之前张磊洗发水项目也是他把卖点剥离出来，然后集中验证了好多轮，包括这个汉堡的项目剥离口味，花总的这个项目剥离核心的某1到2个技术环节，包括农村的项目，就都是把一个很大的项目里面剥离出一些关键的环节。

然后这个环节对于整个项目的成败影响非常大的。

然后基于这个环节再去设计实验，然后再去管理这个项目，看这个叫剥离。

所以在有限的资源情况下，这个假设要剥离的越好，其实你的成本越低。

你的空间，你的试错的这个所谓的次数啊，就是你有多少条命去试错，越多越容易把事做成。

所以在商业和管理领域啊，我们有一个非常重要的故事啊，精益的高手其实都是剥璃的高手。

这句话我今天先把结论先放在这儿，就是我发现很难绕得开。

就是这节课我讲的就是中心思想，就是两个字，就是剥离。

如何把一个复杂的大的一大坨东西剥离成一堆小要素，然后找到你眼下最重要的一个要素，然后一轮一轮的去测怎么去把它剥开啊，就像剥洋葱一样，怎么把它剥开。

今天我们挑战用一节课的篇幅带你们来理解一下这个做事的习惯。

两个思考题第一个你们怎么理解这个测试这个事有风险，我们测一下到底在测什么他是想到什么就测什么吗？

你们过去有习惯性的测试方法吗？

想一下你们过去操盘的习惯比如做一个项目这个成本很高，风险很高的决策也许是人生决策，也许是业务决策，也许是换工作，反正各种各样复杂的对他的确有挺大的风险的。

然后你们有什么样的分析框架用来尽量的去剥离出你的那个决策的关键点这是一个这是一个想法想一想想一想。

第二个问题是我们来假设一个场景比如说你有一个开什么什么店比如咖啡馆吧，这个多数人都有现在这个实体生意越来越难做

这个但是这种这种餐饮呢一定程度上一直也有机会，你想另辟蹊径啊，比如说结合宠物赛道做一个什么什么，反正某一个细分的类型的吧，比如可以撸猫的咖啡馆，然后什么什么样的群体啊，然后这个这种店其实在一二线城市不少啊，而且盈利的不错，的确很多店也行。

但是啊在你所在的城市案例不多，有比较大的风险。

好，你资金有限啊，然后你不能接受啊，赌上所有的资源，就那么赌一次啊，你还是希望能够精益，你想一想用精益的思维你会怎么操盘这个项目。

想想你的思考，就是你的城市这种业态啊这个赚钱的不多啊，然后呢风险比较大。

你想做，你又不想说，比如说开家店需要40万，我只有40万，我只能测一次。

万一要是有一个重大的失误，可能我就全都失败了。

问题来了，我如何用精益来测这个项目？

我是直接开店，还是用什么低成本的方法测一下。

你可以想一想你的思路，尤其是底层逻辑是什么？

你的思考的路径是什么？

这两个问题比较难啊，希望大家强迫自己想一想背后的思考过程。

希望大家上完今天这个课，在面对这些问题的时候，能有一个非常笃定自信的一套拆解的思路。

可以想一想想一想。

有同学可能就说找海报试试，可以摆摊。

还有什么你们可以想一想背后的思考是什么？

你们这直接不够好啊，不够好，有没有相对科学系统一点的想法？

好，提前画一下重点。

这个今天这个课实在教起来有点难。

所以高水平的剥离对抗的其实是过去大家已经形成了很多年的工作经验、直觉，甚至人性里面的那种安全感，所以这个其实挺难的，所以这次呢我们采用了一个比较新的一种教学方法，这个采用闯关方法。

如果你们想习得这个精益里面的那个L 3的剥离能力啊，我们需要闯过三关来。

第一关叫心态关，第二关叫操盘关，第三关叫本质关。

我先快速说一下啊，这个第一关我讲的比较快啊，我先直接咱们就认识自己，为什么很多人道理都知道，为什么就是不爱动手啊，实话实说精益啊。

看书的时候，听课的时候觉得特别有道理，但是一动手就有心理包袱啊，我们需要重视问题就是我们到底是什么情况啊，试着在心态关上帮你们突破一下，你们过去那些绕不过自己的那些心理的包袱和惯性啊。

然后我会送给大家四条我觉得比较重要的心理的原则，这是第一个啊。

第一个先过心态观，心态观过不了，后面的操盘关和本质关几乎没用啊。

就算你听起来再有道理，一旦你做，你还是改不了你的习惯。

这是一个心态观，我努力帮大家改改习惯。

然后第二个叫操盘观，操盘观这是精益最主要的场景，就是围绕五步法做精益。

这个五步法乘以精益，这是一个大杀器。

然后我给你讲一讲如何用五步法来拆解啊，这个如何把一个很大的项目一层一层分析影响因素把它展开，用10%甚至1%的兵力来实现同样的目标啊，这是第二部分啊。

操盘操盘更多的是一个全局视角，全局性的一种精益的做法啊，更多的像精益创业。

然后第三个是本质观啊，这个除了五法，我会花一少部分时间给你们讲一讲。

其实五法之外有更多的领域可以用啊这个精益啊，包括一堂你们可以想想一堂的哪些课其实跟精益是强相关的啊，然后我给你讲一讲，站在本质的角度，你理解到本质之后啊，你就可以这个思维你可以用在各个地方啊，然后一切皆可拆解。

然后在某个课的过程中啊，我跟团队感慨，我说哎今天这节课难度极大，然后价值也极大。

我说实话我不知道大家观察我们一堂有没有一个特点，就是我们创业六年以来，我们一堂这家公司其实挑战了很多业内的一些高难度高风险的项目。

甚至有很多事情在业内之前好多人都没做成，陆陆续续被我们做成了。

比如说我们自研课程这个业务其实真的挺难的，包括会员业务、M业务、系统业务、训战业务，包括我们还创新的做了很多什么创新教材、创新活动、创新地图，做了很多新事。

然后一堂其实没有经历那种特别特别大的那种惨败，重大的公司级的那种失败。

即便我们也经常犯错。

但是我们的错呢也是控制在一个比较小的可控范围，不会有什么重大的把这家公司弄死的犯错。

所以背后的核心能力其实就是来自于这里，甚至就是来自于今天这节课啊，所以这节课比较难，还是鼓励大家努力听啊。

你希望你们跟着一堂走得久的同学可以感受到我和一堂的底气来源。

我为什么敢于挑战新题？

我为什么敢于去设想一些同行都没做成的事儿啊，根源就在于这节课啊，这节课你们多体会一下啊，体会一下来啊，感谢这些同学啊，我们这次收到了47万字的复盘作业，这次人非常非常非常多啊，感谢大家每个人为贡献小组出力，感谢你们的参与啊。

这次我们收到了好多好多的作业，这节课的主题是新品，大量的人参加了这节课的课程，所以欢迎大家，欢迎大家。

今天我嗓子不舒服，你们应该能听出来，欢迎大家多多活跃。

这节课，不夸张的讲，节课应该是在业务侧最有可能帮你们省大钱的一节课。

虽然很难，但是你们可以多听几遍。

听懂了之后，其实如果你们未来独立管理一个创新项目的话，能少走很多很多弯路，尤其是人工智能时代的创业。

我觉得这节课应该挺有效的多多体会吧，欢迎大家。

一定作业一定作业，逼自己吧逼自己吧。

这个新学期新气象，新学期新气象。

好，然后这个我们进入到60分这个新世观。

我们先帮你们破除一些基本的心理惯性道理跟真实的实践的那个区别是什么我们先统一的先认识一下map这个工具大家应该或多或少都听过一堂我也讲过这个map这个如果翻译的话叫最小可行产品。

它是一个非常重要的概念所有精的都是用MVP这个工具做一个最小的精简的产品。

用来测试，它大概就是这么一个最小的可用版本。

但是我不知道你们过去在学习的时候，自学或者看书的时候有没有一个困扰。

其实在各种书各种文章里面，对于MVP的定义和讨论是非常非常不统一的。

你们有过这个困扰吗？

比如说一堂我们做课的MP到底是什么？

哪个才算MP啊，这个时候就导致了大家的定义五花八门，看着什么都有道理啊，这个时候就导致我们在这个做事的时候不笃定，我们在讨论的时候，协作的时候啊，这个都很难解释啊。

就MP大家聊那个MP根本就不是一个东西。

什么叫最小？

什么叫可行啊，就那个MP到底是什么啊？

所以我们先回答一个问题，就是MP对于一个产品来讲，它是不是唯一的？

是不是说把那些边边有点不重要的砍掉，剩下的部分就是一个产品MP是吗？

MP到底是什么？

MP到底是什么？

就是比如说这个你们应该知道，应该是目前全球最最知名的MP的例子。

就Cubox他当年啊这个为了验证大家有没有网盘的需求，发了个短视频。

他很机智，他发个短视频，没想到发短视频之后啊，然后就自己虚构了一个产品功能，说我们未来要推出一个什么东西。

然后没想到播放量一下就飙到了整个论坛的首位。

然后几万人就相当于用一个视频假视频就直接验证了需求，对吧？

这是App吗？



这应该是全球最知名的产品了。

但是你看他这个产品什么都没有，他就是一个视频，那视频是产品嘛？

视频是产品嘛，那产品是什么？

说最核心的价值点，最核心的功能就是产品吗？

它这面有最核心的功能吗？

所以P到底是什么来哪个是M P？

比如说同样做测试, M P是两分钟的视频来测试，初步测试一下，用户没有兴趣，这是P吗？

第二个我做一个相对粗糙的原型，然后我也能让大家用用云盘，看看大家是否留存怎么样。

二是我要测商业，比如说我做个会员，我看看大家付不付钱，这个比如说付了多少钱，转化率多少，到底哪个是M V P哪个是M P？

所以这个时候就会出现一个非常难受的情况，就很多人认为MP叫商业闭环才叫MP对吗？

有同学说产品完整才叫MP有同学说我就随便做一个叫MP到底什么是MP？

所以在一堂其实我们在这个其实我们在这个做这个课的时候啊，遇到的第一个问题就是定义不清啊，这事就非常痛苦。

所以无论如何一堂得统一大家的思路。

我先说一下我先说一下这三个到底哪个算MP哪个不啊，有的人都是，有的人都不是啊。

我们先统一下思路啊，统一下同一语境下的思路啊，比如说有同学说我现在想做一个账号对吧？

我想做一个IP啊内容账号啊，我跑通流量模型，就是我什么选题用户爱看，这就是MVP对吗？

第二个啊，我要收到一个订单，至少说明有一批人付钱，这就是MVP，我甚至还要完成订单循环，看看这订单有没有赚钱，。

那123哪个MVP？

所以你会发现在MVP这件事情上，大家理解的都不一样怎么办？

什么是MVP什么是MVP啊？

这件事必须要先对齐啊，先对齐啊。

这个我说一下啊，我们从现在开始，不管你们在其他地方学的什么课，我们先用科学的角度给你们统一一下所有的MVP的理解，我们的答案是在体系里，我们把MVP做一层抽象啊，MVP是一个抽象的概念，它上面的这些都算啊。

我只说一句话叫所有能够帮你去验证假设的都是MVP。

再说一遍，所有能够帮你验证假设的都是MVP你把MVP理解成是一个尺子一个实验啊。

他可以验证需求，他可以验证卖点，他可以验证定价，他可以验证渠道，甚至他可以是定性的，也可以是粗糙定量的。

当然最理想是严格大规模数据定量的，所有的这些全叫MVP好吧，全叫MVP啊。

然后其实只要它是一个实验啊，它是一个你专门设计出来的一个小的流程实验啊，这个都可以啊都可以。

它是一种实验工具，一种测试手段，一种聪明的学习方式啊，就是我们有了一个认知啊，这个假设啊拿不准啊，然后做一个实验去建立信心，也许可以证实，也许可以证伪，也许只是加强了信心，这个实验都叫MVP啊，我们先定义清楚。

甚至比如说啊我问大家，我如果这个人生痛点不清晰，我就先去一个行业里找个工作待一年。

这个叫不叫我人生节点的VP叫啊，他就是一种工具啊，我设计了一个自己的一年，用我一年的时间来规避了我可能十年的浪费，对吧？

所有这些东西全是VP啊，这个时候一旦你理解到这一步之后，一下就很清爽了啊，就是MP就是用来做实验收认知的那个工具，所以如何来落地呢？

这个MP究竟怎么做呢？

统一啦统一啦，来所有同学统一了统一了，这个对于多数的人来讲，其实MP就是好多人的思路，就是我要有一个项目，做一个App对吧？

你看我现想做一个什么什么店，我就做一个小的MP做一个什么账号，做一个小的App啊，做一个什么什么什么To B的，做一个MP啊。

但是你们如果对MP的理解是这样的，就是把一个项目给最小化精简，很多时候其实效率就很低。

所以我给你们看一个真实的例子，我们来尝试用一个我们改过的一个架空的项目来初步感受一下。

这个从一个项目转化成一个所谓的app它的过程是什么？

初步感受一下初步感受一下，这个我们来假设一个场景，这是一个架空的项目，你们不要无端联想，因为有同学在做这个事情，这个你们就当架空的就好了。

假设你想创业，有一个这个类似于摩拜单车，这个共享滑板车的项目，然后已经融了一大笔钱。

实际上这是真实的新闻，然后你觉得在中国好像没有，说不定中国也能做很棒的创业机会，你觉得可以在中国做？

假设这个背景，然后招募了几个朋友开始组团，可能凑了不知道多少钱，一两百万。

这个然后你作为一号位决策者，怎么来验证这个项目在中国的可行性？

来我带你们推理一下，几种典型的CEO他们可能会怎么理解？

他们怎么会可能会测试这个项目。

首先第一个CO啊，你们能想象到最重的测试怎么测？

就如果我想正儿八经测啊，这个就是比如说叫同学A吧那就既然要做嘛，那我得做个正经公司吧，我得招聘，我得组建一个相对完整点的团队吧。

我得做研发吧，然后得软件硬件都得有吧这个然后再想办法去拿钱啊，反正能做的事都做呗。

然后对细节如果有要求的话，可能还会把一些这个早期的什么礼券功能、会员功能，什么账号系统能做的都做了，什么调度系统CRM能做的全加上去。

这种快的话可能也需要大半年一年的时间，可能投入至少应该在两三百万这个量级。

我们还用人工智能做一张图，就是你正儿八经招一个完整的团队去研发机器，然后推向市场。

这个怎么样，创业线路图眼不眼熟，怎么优化，这是第一个。

第一个我不说了，这就是最标准的，不经意就几乎把能做的全做了，反正我就是两三百万花完了算。

这是第一个第一个。

然后第二个呢，我们来看第二批稍微好一点，比如说发现这里面重大的成本是他的生产，所以呢他把能砍的全砍掉，比如说有一些风险比较低的，比如什么会员呀、营销啊，其实早期都不太重要，所以把能砍的都砍掉，然后最重要的其实就是模式能不能成立，商业上赚不赚得着钱。

然后呢他就去找到一些现成的电动滑板的解决方案，然后把那些开模的那种重研发的成本能砍全砍，然后就先凑合着先搞一个，然后简单的凑合着做一个小的app，然后就开始凑着用。

这是第二版，就是能砍的砍，能凑的凑合，所以他最后也弄了个摊，这是地铁口A做的，这个你们就凑合看一下，大概就这意思弄了一大堆，正儿八经开个店对吧？

也行，怎么样怎么样。

所以这个大概估算一下，可能就又砍了一半，成本可能100万，可能3到6个月，半年的时间应该就能测一两轮了，对吧？

感受到了吗？

这个方案大家觉得怎么样？

还能怎么优化？

我已经砍了一半成本了，我把那些边边角角的，那些重点研发投入的都砍掉了，我也能差不多测，？

你会发现上一个业务拿的认知跟这个业务拿的认知可能差不多。

那继续啊。

然后我们来看第三类这个C他如果再剥离再轻一点，你再仔细看？

即便是商业模式里面最大的风险在什么环节呢？

最大的问题其实还是用户接不接受咱的产品就是在中国人骑这个玩意，大家敢不敢骑和接不接受，其实在中国是非常不确定的所以其他的那些要素，什么销售、定价、品牌都可以先不管，都可以往后放。

最高风险的其实是地铁站大家有没有租这类车的需求，？

这个需求在这个场景下，用户根本用不用，这个才是最大的风险。

那些边边角角的那些定价呀，什么渠道供应链，那些都是后话啊。

所以呢开始又剥离了一层啊，然后这个时候自己做还是太麻烦了啊，所以呢这个就又聪明，连生产不考虑啊，我就直接从网上买一些普通的电动产品，根本没有共享的功能。

我就摆个摊位啊，我就纯人工的去看他们租不租啊，就是我已经没有那什么app了，啥都没有，我就网上买几个，这个就可便宜了啊。

比如说我就买了大概十几个对吧？

电动滑板然后直接两三万块钱啊，一两周也行了。

网上买可快，京东第二天就到，弄个摊也能测。

你会发现这个呢砍掉了一大批，把那些什么研发生产全给砍掉了。

怎么样感受到这种玻璃的感觉了，怎么样怎么样，明显感觉好很多。

还有优化空间吗？

就是为了测还有优化空间吗？

这个方案是一个比较合格的验证过程了。

即便是用户完全没有需求，即便是错了，可能也就浪费了一两周。

几万块钱嘛，至少没有直接赌那两三百万。

然后我还会遇到一些人，这是下节课我想重点讲的。

如果再极端一点，我再狠一点，我便宜免费一点，我们称作D同学。

最后一个同学他可以用非常简单粗暴的方式直接测，怎么测呢？

怎么尽量仿真呢？

注意感受一下这几个产品，其实去地铁站开摊看用户的反应都是差不多的。

这个可能最大的风险就是那个需求问题，就是中国的用户普遍都没玩过这种东西。

用户真的接受这个个设备吧，好多人根本不敢，那那刹车怎么用可能都不会，所以这个东西可能才是最大的风险，就大家的需求真的行吗？

然后最简单的方法是什么？

最简单的方法，所以我再剥离一下，我就想看一下用户对于这种东西是不是有初步的兴趣。

如果用户连初步的兴趣都没有，那就整个项目都不用做了。

在中国怎么做呢？

比如说这个他可以直接花一天的时间就做一个海报，海报上面就直接说我们这个产品已经上线了，然后扫码去app或者小程序都是假的。

然后跟他们说，各种动力阻力点使劲往里堆，反正都没有弄个假的。

然后你也没有撤，啥也没有，你就个牌子，就先让大家先扫码预约，你先看看大家扫扫码，看看有多少人扫，基本上就可以初步判断用户痛点了。

你会发现如果用户很多人都在扫如果真的有人扫了，扫完之后你跟他说，我们都在研发中，感谢你的报名。

你就说后面点马上发布，你就等着吧。

这几天发布，其实你后面啥也没有，你就是服务还在测试中，如果上线了第一时间通知你，你还可以收集一波线索，甚至你如果在现场的话，可以抓这些人聊一聊，他们的需求是什么？

他们对自行车的不满意是什么？

他们到底接不接受啊？

这个他们到底只是尝尝鲜，还是真的喜欢这种出行方式。

然后如果这种方式的话，可能你只需要一天两天可能只花个几十块钱，甚至如果用AI的话，这是我今天下午随手用AI出的图，就你用AI的话可能钱都不用花，你就直接直接直接AI帮你做一张海报，直接可以用对吧？

你可能一分钱都不用花，所以你感受到四个区别了嘛。

就是同样大家也许最后这个项目失败了，也许两三百万失败了，100万失败了，什么5万块钱失败了跟50块钱失败了，很有可能最后就是一直错错错错做，很有可能就是因为这个最基本的用户的需求，用户需求不同，或者用户接受这个东西，最后你会发现大家可能操盘的方法完全不一样，对吧？

然后剥离的越小，这个它剥离的风险越小，，它越快，这种你看一天就可以上线，甚至如果你执行力强，从现在开始做，明天早晨你就能去地铁站。

所以你会发现这项目就会完全不一样完全不一样感受到这种区别了吗？

所以我才有些同学可能会问，说D方案明显没有A方案好，对吧？

有同学说D方案即使跑通了也证明不了项目成立，然后相对来说A方案就可靠多了，A方案要是通了，这个项目的成功率就高很多。

这个问题怎么回答？

就是就是就是就D方案的确比非行差很多啊，D方案才几十块钱，50块钱跟那200万的话肯定没法比。

就D方案如果通了，跟A方案通了，的确代表的不一样。

但是呢但是呢啊所以所以所以所所所你知道经益什么叫啊低成本快速试错啊，这个很多同学这个疑问啊，很多同学有这个疑问，就是就是就是就是那我明显A更好啊，是注意啊。

我说一句话我希大家能听懂，就是D如果跑通了啊，证明这模式可行，你就会增强很多信心。

听懂了吗？

但是如果路跑不通，那A你都可以不用做。

听懂了没？

就是证明很难，证伪很容易。

如果你发现怎么弄，用户连不搭理你就意味着整个的项目方向都是错的。

你50块钱就避免了一个200万的错误，一个晚上的时间就解决了，这才是真正在做的这才是真正在做的。

如果AD跑通了呢，那你有信心了吗，你有钱了你就做C吗。

然后C如果又跑通了，你就做B吗，B跑通了你再去做A然后有信心但是不要第一次就做A这就是我说的，从一个小的东西一步步变大，感受到了感受到了。

B是什么？

A B C D就是我说从最重到最轻的这个逻辑的过程，所以这就是经济的本质，大家有有初步的体感了吗？

就要用少量的时间和试错成本大幅降低系统性风险。

就是我们先用1点点1点点的时间和试错成本，然后最后就能把整个的风险大下降一截投入更多一点又下降一截，再投入更多再下降一截，这么下来了。

所以这故事四类创业者，基本上就代表了一个测试，大概从从从从从高到低演化的过程，然后故事也越来越精彩，然后这个也是下节课我重点要讲的，

最后可能最聪明的是左边的，最笨的方法就是那个那个那个最省钱的方法，从最笨到最聪明，大概就整个路线，这就是abcd，这是下节课我要重点讲的。

然后所以今天呢我想这个希望大家想一个问题，就是为什么很多人总是设计不出来，他不是手段不行。

为什么我们今天插了一节课，很多人其实不是不知道这些招啊，他们也很精彩对吧？

缺什么？

中间是缺了一步环节啊，图才是一个比较完整的思路。

思路一直接你们就想把一个项目给做成AP很难过去的，所以中间缺了一步叫剥离风险或者叫剥离。

假设啊就是你要把那个完整的项目里面的最容易失败的那么一二三个点把它拿出来，这个时候你再去设计P有没有感觉一下就通了啊。

我说MP它不是一个产品的精简版，而是一个项目里面眼下最重要的一个风险。

我把那个风险实验交到P，这个时候你就很清楚了。

听懂了吗？

听懂了吗？

这个非常重要。

这就是我说的大家为什么很多时候关键假设总是绕不过去？

是因为这个关键风险，或者说关键假设的意识太弱了，还是喜欢从A直接到B这次共建，我们发现共建的同学好多人交了作业，你们的作业中间绝大部分人是没有讲关键假设的对吗？

好多人就讲说我做了一个什么项目，这个项目花多少钱？

如果我再做，我就把哪些东西砍掉了。

但是你们在中间没有聊，你认为那个风险是什么？

所有的P都基于假设风险这个非常重要所以下面我给你讲一讲大家常见的一些问题

四种心态就是如果你们没有破除这四种心态的话，很多时候听了很多道理还是不忍心动手

这个四个心态不破不立我给你们走一遍，我的速度会比较快，因为这个不是今天的主线，我先带你们初步感受一下，如果你们过去有或者现在有欢迎大家一会儿举个手感受一下，咱就开诚布公。

也因为我也都有，我也都经历过这些心态。

好，第一个心态我先调研一下吧。

你们自己觉得就很多人其实不愿意剥离，就老心大了做，或者心态上默认在第一版的时候就喜欢关起门来自己磨，追求完美喜欢憋大招、毕其功于一役，喜欢赌，喜欢All in。

最主要的心态或者担心是什么？

实话实说，就你们到底担心什么？

所以就老想搞个那个特别大的。

我来说我来说，这个我们总结了四个常见的心态。

你们有一些如果有些边边角角的，一会儿最后我可以跟你们聊啊，这个四个主要的心态啊，好多人都提到了啊。

这个第一关的这个完美主义是吗？

我说实话很多人之所以这个习惯性的还是往大了做，就是大家总是认为应该打造最好的产品，尤其是人特点是成就型、作品型的人啊，我交付的晚一些，把它最好的一面展现给客户，那我就容易成嘛然后那种粗糙的、粗制滥造的，甚至有瑕疵的半成品，我不好意思拿出手是吧？

然后这个时候因为有这个心态，所以就很容易把门关起来，把耳朵闭起来，然后潜心打磨细节，然后一直磨磨磨磨到自己无懈可击内心最完美的样子，然后才跟用户见面，这个对吧？

大概就这个心态有吧有吧，这个反正在一堂我最早最早我好在我做一堂之前，大概已经经历经历过这个阶段了，我大概也有一段时间是这样的。

这个事实证明，这种闭关式的完美主义，极大概率你的闭关，你自己的那些臆测很容易错的，很容易半途而废的。

没有过这个心态吗？

怎么破？

就是习惯性的想做到完美才跟他人见面。

怎么办？

怎么破怎么破怎么破怎么破？

怎么理解啊？

这个送给大家一句话吧，这句话其实是我后来我自己总结出，因为我作为一个产品经理嘛，我自认为我还比较追求最佳实践，我心里的那句话叫追求在测试打磨中跑通，不要奢望靠主观臆测或者主观揣测赌赢啊，注意这个动词啊，就是我追求的是什么？

我要通过测试，然后通过然后把它跑通，我并不奢望我能靠关起门来，靠我主观的揣测，最后赌把自己赌赢啊，什么意思呢？

就是前面其实一轮一轮的，其实你如果尽早的接触用户，你给用户一个稍微糙一点的产品，通过反馈修正，其实你是一步步在降低风险的。

然后你把门关起来，你就开始歪歪啊，猜猜猜猜猜，其实在一步步放大风险，大家能理解所以这种现在真的没必要，因为在相当多的项目里，绝大部分的项目其实是生存、活下来最重要。

所以在早期早解决，咱们面对的而且都是核心用户本来也没多少人面子，这点损失真的也不太重要，说实话。

而且这个核心用户如果你的产品在某一些点上的确比较好的话，他们在其他那些不重要的环节上的包容度是比我们想象中要高的。

而且真正早期的时候，早期的核心用户其实并不会因为有些边缘的一些缺陷，会影响他对你的判断。

甚至他有可能会主动的来找你，他会愿意陪着产品成长，所以这件事情很重要，比如说我在最早做《一堂》课的时候，你们可能相对来说应该知道我是一个比较推崇最佳实践的对吧？

相对追求极致的人。

但在第一年做一堂第一班课程的时候，我99%精力都放在课本身像那个时候关于什么设计系统，什么体验交互，我都是凑合能用就用，几乎不怎么花时间甚至在早期的时候，我刻意把课做的很糙很差。

华总那个时候应该听过就是刻意做的很糙到什么程度？

就是那个时候有小额通，我都不用小额通，我就在群里讲，我就几乎是能选到最差的体验了。

为啥？

那个时候我在群里一条条讲啊，那个错过的人都没了，为啥？

你要理解，我可以追求完美啊，我可以自己搭一套系统，我也可以做数据，我做CM做作业系统全做得完美，我可以。

为什么不做啊？

是因为如果这么操作的方案啊，这个最后用户的作业率NPS都比较高，说明这个课是好的。

大家来学就是因为课好啊，所以反而糙一点，你更容易看到你的优势到底强不强啊。

所以那个时候我明显知道，我如果花十倍的时间去做各种课程的打磨和研发，我把很多我的精力放到了做系统开发上，那我这个测试内核，最高风险的就是一堂的课能不能做出来，这个内核会花十倍甚至几十倍的成本。

而且如果一旦错了，就整个全都浪费了，我不想浪费，课如果错了的话，我就直接调。

但是系统这个投入可是很难很难。

所以一堂在产品早期，有一些非常不完善的地方都是非常正常的，不能因为MP觉得好像有缺陷或者比较单薄就不好意思拿给用户。

没关系嘛，早期就那么点种子用户他能看到你的成本，只要别太差，能接受就行了，所以完美主义没必要，习惯性完美主义的同学，我想送给大家一句话，就是你们心里要去平衡完美主义丢人跟项目失败丢人哪个大最后其实为什么我能破除我的完美主义？

就是我不想丢项目失败的人，再糙的人我认啊，但是项目失败那个人丢的可大啊，所以这个你们自己想清楚啊自己想清楚啊。

就是对这种习惯性的抠细节和完美主义，要不的主要原因是因为他会降低你的成功率啊，非常重要啊。

所以你自己想清楚哪个丢人吧。

我自己后来发现，我觉得产品糙丢人还挺光荣的啊，搞快猛一点还挺好。

但是项目要失败，这个丢人可大了，好吧，这是第一个。

好，第二个就是害怕抄袭啊，实话实说。

第二种心态好多人不愿意做产品的主要原因是担心自己过早暴露给市场之后，就被别人抄，被同行看到？

然后大概率很多人有这个心态所以常见的问题就是不成熟。

我我还没想清楚，我就先给别人讲了，同行看到他们就抄走了。

然后这么棒的题目和创意，那我不就没有竞争力了那我就能藏一天是一天，？

大家这个心态，这个心态很正常，我们或多或少也有。怎么破？

能破吗？

怎么破？

有没有同学之前有，现在就没什么包袱？比如我现在就没包袱，我想做的什么事，现在都是敞开了讲。

这个状态怎么破啊？

首先抄袭的确普遍存在，这个但是说实话绝大部分项目其实并不用太担心抄袭的事儿，因为抄袭这件事吧本身其实概率挺低的。

而且有两个原因，第一个原因，你如果带的行业不是那种壁垒本身特别高，集中度很高。

就比如CR3、CR5能把70%前几名能把市场吃掉，而且你就是奔着头部，就是奔着头部第一名去的，这个你那个时候如果你是集中度很高，同时你奔着第一名去，这个时候竞争可能比较重要。

但是对于绝大部分的项目其实不是这样的，你们可能也没什么可抄的呢？

大家市场上可能有100个玩家做的都还不错，有什么可抄的呢？

好，这是第一个。

然后第二个是这个说实话在你没有充分验证的时候，别人通常不屑于抄啊，我不知道大家有这个感受吗？

大公司也不傻，大公司的那个视野可强了，你能想到这些东西在没有验证的情况下啊，尤其好多都是比较重的To B的线下的。

其实你在没有充分验证的时候，有没有跑到一定规模的时候，大家工厂也看不上啊，不会因为你有个点子他们就会抄你的啊，所以很多人之所以藏着掖着，其实就是想争取点先发优势。

说实话这点先发优势没有你想象中的那么明显啊，大可不必。

因为什么是想象中的某一个大公司可能会超你，你就不敢对外出啊，还是那句话啊，你冒的风险是什么？

你冒的风险是产品做了一年，你虽然把它摁住了，但是啊你自己发布的时候发现产品错了，你自己把它评估清楚啊，你自己把它评估清楚啊。

然后啊有些人说谁谁谁被抄没了，这么说吧，某某某某抄没了那件事还真不一定是他过早发布啊。

某某某被抄完了，说明有一些业态他中长期就是没有壁垒。

没办法啊，就是你知道最近AI对吧ChatGPT只要一升级死一片公司，他又一升级又死一片公司，这个玩意儿可跟不抄一点关系没有。

单纯是因为有些生意就是周期性没有壁垒，他就是会被下一代技术，这就是规律，所以跟抄袭没有太大关系啊。

所以送给大家一句话吧，idea并不值钱，背后的关键假设是价值核心。

相对于你的风险啊，idea在多数的时间没那么值钱，无非你的项目有很高的技术壁垒，有很强的护城河啊，或者在相当长的时间内你就奔第一名去。

其实我们一定程度上我们是这种业务啊，但是即便如此，我们现在也比较开放啊，因为相对于失败来说，抄袭真的是小事啊。

我们跑的快比什么都重要，现在主要在跑的快，我们才走的是同行没有的速度。

好吧，这是第二个心态这个适当破除。

第三个心态，这是个小心态，担心品牌风险，尤其是小公司可能还好，大公司会有这个风险，有吗？

特别怕我做了一个糙的东西推向市场，万一失败了，万一很糙，影响公司的品牌，对吧？

这个大公司说实话有这个想法还情有可原。

好多创业公司第一次创业起了个名，就特别怕伤害品牌。

这个该怎么破？

有吗？

就创业公司自己起了个品牌，也没啥人知道，然后就特别怕第一次出手就把品牌搞砸了。

我说一下，其实本质上还是那个问题，就是你要去平衡成本的问题。

然后我给大家几个思路，如果你们过去老担心真的有问题，给大家三个建议。

第一个建议去看看最佳实践。

你去看看你们这个行业或者这个模式里面的头部的成熟公司。

你正儿八经去调研一下人家内部是怎么做新品的，能消除你很多不必要的执念。

你知道元气森林是怎么测新品的吗？

你知道头部的教育公司是怎么测新客的吗？

那你去看一下你知道那些3C电子，那些出海的，他们怎么测新品的，他们那些操作可比你想的多了。

第一个最佳时间是你去看一看，包括一会儿我也讲两个，就是他们有多你们自己去感受一下，会消除很多执念。

一会儿我也说课后有一些，然后我们还给你们回头有一些例子，就是这是第一个第一个就是第二个呢本来其实就是小范围测试这本来就是说他就是个实验产品，他就算错了会怎么样其实事实上也不太会伤害接受就好了接受就好了。

然后第三个就是偷偷的测，实在太担心你就别用品牌，你就你就单起个名，等跑通了再并到品牌里。

好多公司也是这样的这个说实话以我们过去几年的建设和研究这个包括一些头部的快销品公司、3C公司，包括什么那些教育公司、餐饮公司，他们在测新品的时候，其实是非常糙快萌的。

一会儿我就跟你说糟到什么程度，比初创公司那个面子还小。

他们完全不担心什么品牌的问题，因为小规模的时候会有啥品牌呢？

相对于这个项目的失败，其实那点品牌真的不算啥不算啥啊，好吧？

所以这个还是那句话叫粗糙验证伤害品牌事小，系统性失败伤害品牌才是事大啊。

你们有两种失败，一种失败是推了一个糙的产品，在极少的人群里他们可能看你不爽，这是一种。

还有一种是你的确做错了，你需求什么产品定价都搞错了，最后放得特别大，最后整个项目关停，哪一种伤害大，你们自己评估清楚。

你们自己想清楚，是搞砸商品牌还是粗糙验证商品牌，你们自己想清楚。

然后第四个心态是很多人的主要的心态，这个很多人之所以憋大招，是因为实话实说，是不是因为害怕失败？

害怕失败一方面是我失败了，我自己丧。

我好不容易出手第一次创业他们都看着呢，我失败了咋办？

丢人呢？

或者是完了我的团队啊会不会不稳定啊？

对啊，大家跟我干信心满满，最后一坐失败了，他们会不会就直接一堆人离职了呀？

放心吗？

所以这个典型的心态就是我再忍忍，我再忍忍，我多磨一磨啊我多忍一忍，我因为害怕失败，我就更容易憋大招啊我多磨一磨，多打磨点细节，说不定我官网做好一点，说不定我再多往里面增加几个功能，说不定再多增加点产品内核，我可能就行了，？

哎呀，有过这个心态吗？

有过吗？

我想这个心态是四个心态里面最难的破的。

就是好多人会因为害怕失败，尤其是你说团队跟我干，好多人当时看了我做一堂，问了我一个问题，说问你是怎么在一年多的时间里团队持续试错，团队还不散呢？

我要是让团队一直错一直错，一直转型，一直调一直调，团队早崩了，对吧？

你们有这个心态吗？

我们一会儿会说，我们有一年的时间测试商业模式，测一版废一版测一版废一版，我们费了大概将近10版。

我们一年多的时间，虽然有一些进展吧，但是一直在犯错，团队怎么能受得了的？

这三个四个心态真不真实？

如果你们过去如果真正管理过业务，会发现这四个心态是人之常情，怎么破怎么破？

其实不要掩耳盗铃。

这个实事求是的讲，就是你如果产品不成功，我再多给你一年时间，我再给你200万，你大概率不可能成功，对吧？

你连1.0都卖不出去，你直接幻想一个4.0，就是这个注定是要失败的。

只不过你的失败把自己的余地都给耗没了而已，然后你要尽早的选择失败，失败越快越好。

为什么很多国外的经济学教大家要越快失败越好？

因为时间成本往往是很多人最大的成本，你还有机会还有资源去做别的事。

对于团队来说这个注意下面这几句话。

对于从团队的角度来说，你如果开始表现得越自信，你在起手的时候，你越表达的时候，大家跟我干，我高瞻远瞩。

然后你们在早期的时候，在本来项目不确定的时候，你们越笃定。

往往在正式测试的时候，你这个心态越强，特别担心失败。

完了完了我当时这个牛吹的太大了，对吧？

团队的容错性会很差，团队很容易因为一两次失错导致失去对项目的信心，对你的信心会很丧啊，这个人心散了，对不好再带了对吧？

这是非常非常重要的一个心态，怎么办怎么办啊？

这个所以很多人因为在早期的时候说啊，你们跟我干过一定成啊，这个项目看完了我已经怎么怎么样了，123路一定成。

你的那个愿景越美好，然后你越容易啊让大家就是一旦要失败，大家就绷不住就怎么办怎么办好吧，所以为了这次模课啊，其实我们收集了大量同学因为这些失败搞砸的案例哈。

这个大家不要无端联想，有些应该你能猜到是谁啊，有些担心赶超，一次性开了五家便利店。

哇，这个项目真的是看的我触目惊心，也不知道被赶超啥便利店，这个业态有啥赶超的呀？

为了追求完美心态啊，做了一个非常完美的700万啊，这个你们自己看吧，某作业期间，你们应该知道是谁，评论区应该知道，这都是作业交出来的，都是作业交出来，都是我们这次共建的。

某刘同学担心被抄啊，这个最后就一整套全做完了，这是课上之前讲过的，然后做了一套5000万的品牌，然后全部研发完，终端全部铺进去做，发现全错。

然后自己看吧，真的是触目惊心，就没有少100万的。

所以怎么破这些心态不要无端联想了。

你就当都是同学贡献例子，感谢感谢这些同学把你们血淋淋的人生教训这些心态导致了我认为我能行，我要打造标杆，我想清楚了我就干，全花完最后就一次性打水漂了，然后我觉得我能取胜一定赢，所以我700万就全交进去，我就因为担心被赶超，我一次性就直接开了五家店。

我本来一家店能不能开我都不懂，我直接一次开五家店全砸进去，怎么怎么有成长期了呢？

怎么着急了呢？

怎么竞争了呢？

所以这个不破不立，我们该建立什么心态呢？

如果正向的精益的心态应该是什么样的心态？

互动一下。

什么样的心态可能更容易让大家去避免这些错误？

什么样的心态就是正向的心态是什么？

谦虚谨慎，螺旋上升开发就是做测试的心态，还有什么心态？

小步快跑啊。

对啊，这个于洋啊、于明阳啊特别好啊，特别好啊，差不多凑齐了，凑齐了。

我说一下吧，这个自己总结了一下，我觉得我当年在做一堂之前，我运气比较好在做一堂第一年把我的心态建立起来了，到后面我整个人状态就好特别多啊。

我总结一下就是很多时候大家在起步期的时候，如果信心爆棚啊，设想特别美好啊，就是那种所谓的愿望很大。

然后一动手一受挫，团队开始萎靡不振，觉得完了完了完了完了怕做错了，天塌下来往往就是因为心态没建立好。

然后我们如果验证一个项目啊，验证一个假设啊，这时候我们应该是默认这个假设会成功，还是默认这个假设会失败呢？

这是一个很灵魂拷问的问题啊，就我们在验证一个新的时候啊，一个新的项目，一个新的大的判断的时候，我们该默认它成功还是失败呢？

这个很有意思啊。

所以这个第一个心态啊，我先送给大家四个字啊，就是有点反直觉啊，叫默认失败。

默认失败这个心态非常重要，你没有高瞻远瞩，你就是失败的。

对于眼下的具体的某一个决策、某一个项目、某一个假设，你都可以默认它全是失败。

假设嘛你就默认它是假的，大概率就是正确的。

你只要有了这个心态，你就有了底线了。

它再差也就是错的嘛。

你再失望也不会太失望，因为他就是错的。

然后受挫是必然，成功跑通才是偶然。

你只要有这个心态就特别多。

所以我不知道大家相不相信，真的是在我们有幸见识到了足够多的创业项目。

我说一下我们自己的观察。

其实创业是一个小概率游戏，就是一击即中啊，就是一帆不调的情况下，就是设定一版项目直接做立刻就赢。

这种成功率是非常低的，大家认可吗？

他是个小概率，甚至是一个极小概率游戏。

就是不改人群、不改定价、不改卖点、不改渠道，就你一拍就对，一就成是极小概率，是非常非常小的啊。

所以我稍微给你们一些我自己这些年的观察，只是我个人的经验值啊，你们可以参考一下啊。

我自己这些年看了大量同学的作业，包括跟很多投资人聊，我说一下我初步的感受，就如果你们做的是一个集中度比较高的壁垒比较高的一些平台性的业务，成功率是远远低于1%的，因为集中度一共也跑不出来两家公司。

然后如果你做的是那种app类的那种偏互联网的业务，成功率稍微大一点的，通常成功率是低于3%的，我们通常不认为能这个高于3%。

然后这个如果你做一个课程类的，这个偏消费品，反正就是这种相对来讲集中度没那么高做个课、做个消费品，如果你能力比较强，可能成功率能做到10%到30%依然是小概率。

然后如果你独立的开家店，假设你自己选择开一家店，在经验没有那么那么强的情况下，可能成功率整体也就12%到40%也就这个范围，依然是小概率的。

然后如果你要是加盟一家特别靠谱，那家店已经开了好多好多年的成熟品牌，你去加盟成功率也不会那么高，也就50%多，也不会是很多人想象的那样，容易加盟一定赚钱。

做加盟的人应该知道，我说的还是很靠谱，要不靠谱的成功率是非常低的。

如果对方是那种快招割韭菜的，几乎你也很难赚钱。

这个如果你是一个几十个店上百个店的连锁，前面的店都比较成熟，模型建得好。

你要想开一个新店，这个时候成功率会比较高。

你的开店成功率可能做到70%，最高能到90%多，对吧？

所以这就是概率。

你会发现一切集中在绝大部分的情况下，它就是小概率。

然后你们一旦有了这种小概率和成功失败向死而生的心态之后，你会发现整个团队的状态会好特别多。

你和你的团队的心态不断问自己概率这么低，我们就是从小概率如何一步把概率变大？

概率这么低，如果它失败了，咱们别太蠢，咱们用很低的成本去做就好了，所以这就是第一个心态，跟你们达成共识了吗？

这个心态非常重要叫眼下的具体的决策，就是很容易失败，我们就得认既然都这么悲观了，那我们怎么做还行？

都还行。

所以他就不会让团队轻易散掉，就我们就是在一遍遍错里面去把那个正确的东西找出来就完了，这个非常重要。

对，这第一个。

但是好多人说，那既然都这么悲观？

都默认失败了，还创个啥业务，还做个啥业务呢？

再躺着不得了吗？

这是第一个心态。

第二个心态送给大家四个字叫相信成功。

相信成功啊就是就是如果本身这个方向上用户的确比较确定，用户需求比较强，且大方向上相对模糊正确。

那么你们应该应该有一种非常强的信心。

就是只要给我足够多的试错机会，我一定能在错误堆里爬出来，我一定能成对眼下悲观，对长期乐观，对终局乐观，所以这是一个概率游戏，就是虽然在单一概率并不高的情况下，你可以通过一轮一轮的测，你可以用通过好多次实验让自己跑出来，非常重要。

所以这个我曾经在新人第一节课讲过一个理念，我不知道大家记得吗？

我说如果你们要是业务一号位的话，一定要给自己多留几条命。

其实这个理念主要来自于精益。

就是我之前说我特别推崇一类观点叫实验，是为了胜先聊败。

就是我们要提前找到风险，提前去规避，提前给自己多准备一些机会。

什么叫机会？

就是比如说老板给我的信任或者是我自己的资源，比如说需要20万才能跑一轮实验，如果我有100万我就有五条机会，如果我只有20万我只有一条机会，我只要做错一次我就失败。

我如果有五条机会，那我就可以连续几次，就算失误我也依然还可以继续往下走。

给自己准备试错机会非常重要啊。

所以为什么我们一定程度上能觉得自己能跑通呢？

就是把风险降得足够低、足够小短平快。

我就快速测，给我的次数足够多，我总能在失败里快速学习，最终把这个成功的结果拿到。

所以我觉得这个是需要信念的，就是我需要在相对模糊正确的方向上给我足够多的试错机会，我能跑出来，这是需要信念的。

大范围的降低失败成本，多给自己准备几条命，好多张牌，大幅的增加整体的成功率。我送给大家句话，这句话有点拗口，这句话其实。

一定要警惕高风险项目里的低风险要素，我们要警惕的是什么？

我这个项目整体的风险比较高，这里面有些边边角角的，并不太有风险，这种时候你就审慎。，本来一个产品就很大，然后里面其实真正高风险的就那么5%，剩下的那些什么账户系统、定价，在相当长的时间可能就不太重要，以后再说。

所以你要关注高风险项目里面的高风险要素就好了。

那些低风险的你要警惕，把它排掉，这个非常重要。

所以有些项目因为它概率相对比较高，你可以给自己准备这个3到5条命，它大概率就能跑出来，这是个纯概率，你们自己去算概率实验去。

有些项目呢你可能给自己准备5到10条命。

但是有些项目比如在【一堂】我们要做一些特别难的业务的时候，我需要给我的心态，包括给团队的心态，我会说我们在过程中需要做20到50次转型才能跑出来。

这就是个纯客观实事求是讲概率问题，我不知道大家能理解吗？

这个非常重要，这个心态团队就不会崩，我们就只外乎就浪费几条命而已。

比如说我们在说‘一堂’，可能今年不一定啊，今年后半年我们会做团队版To B版的‘一堂’课程。

我们还要做创新共学版，那个东西在市场上没有对标，我们想象中的就类似于‘一堂’早期创新，他需要搭一套新的体系出来，成功率是极低的。

我给团队要求是我们有一年的时间，我们测可能20到50轮一直失败，直到一年之后把它做出来。

我们只有这个心态之后，团队就不会散，我们就一直一直在接近那个成功，所以要有这种概率的意识啊，这个多给自己留足够多的命会导致那个成功。

它本质上这个命的次数取决于刚才概率的大小。

所以结合这个心态一和心态二，我当时送给大家一句话，这是我写的金句哦，我还挺满意的。

教员说过一句话，前途是光明的，道路是曲折的。

我觉得这句话不够，那个很厉害，很牛很牛。

但我觉得这个还是的风格，还是再具体一点。

所以我后来送给大家一句话，我说我们大概率会失败，但是我一定能成功，这句话有点悖论，但是我觉得就是我们最核心的信念就是我在每一件事上大概率都会失败，但是我有信心，这只要这个方向上是对的，我总能做成精益需要有这样的豪迈的自信。

虽然我失败，但是我们对这件事情的判断，长周期的成功率是极高的，非常重要非常重要。

它背后是实事求是实事求是。

这是第二个原则。

第三个原则叫假设驱动。

这个说的比较多了，我就简单来说，这个假设是什么呢？

就是为什么我们要假设驱动呢？

而且为什么在一类问题上，我们需要去用一套模型去拆假设呢？

为什么要用模型拆假设呢？

这是好多同学没有赶上上上上次的马拉松我总结本质在商业侧在商业管理侧假设一句话，假设思维的本质，用确定性的前提假设去解决高难度的业务问题就是我们一定会解决非常多的业务问题。

就是我面对一些商业的管理的、增长的、销售的各种各样的高难度的问题是一个非常强的目标然后它很难，它很难完成。

那如果比较简单的，它成功率很高呢，你就不用不用太拆关键假设啊，它是一个高难度的问题。

然后同时呢。

然后你把它那个成立的前提条件拆出来啊，然后就把那个原因拆出来，就什么会导致这个结果？

就商业的成功赚钱，什么会导致赚钱，什么会导致增长啊，什么会导致最佳转化率提升，什么会导致这个决策成功啊？

就是你找到那个前提条件啊，然后最好是一组确定的前提条件啊，如果确定的话，好处就是你以后遇到问题你就可以用了。

拆如果不确定，每次就是随机，每次都是运气，每次都是手感。

但是一旦有确定之后，它就可以像定理一样啊。

这个定理这个词啊，最近我们骄傲了很多啊。

我们觉得一堂应该是给你们几个定理级的工具，就是它是长期稳定的，就是你就可以把它当成数学定理来用。

它解决这类问题就是很有效，它就是很科学啊，我在课上说过好多次啊，我说没有假设的创业就是个空壳，没有假设的方案就是个空壳，没有假设的转化率就是空壳。

所以假设思维非常重要所以这个四个要素缺一不可。

就是当我们想解决一个高难度的问题的时候，当我们想用一些固定的确定性的前提模型的时候，想找一些应用规律的时候，假设思维很好使。

讲完了默认失败相信成功这个最后一个词这个刚才有同学想到了吗？

叫螺旋上升。

这个词其实是我当年做业务，我当时的老板很多年前当时反复提醒我说做业务是螺旋上升出来的。

然后反而变成了一个我被教育的比较多的一个方式，为了避免完美主义，闭门造车的一些心态。

其实我们得承认，就是业务是螺旋上升出来的，它不是一下子来的，它不是想出来的，它是真的出来的。

所以在业务早期的时候，我们可能只有一个特别模模糊糊的判断。

而且你必须得承认，我们极度无知，风险也极大。

然后我们擅长的是什么？

随着一次次的任务就是认知、学习、测试、迭代，然后我们会证实一些东西，也会证伪一些东西也许会转型，也许会放弃，也许会调整也许会前进。

就靠这么一轮一轮螺旋上升业务就做出来了所以螺旋上升的词非常重要

这个如果过去大家这个词听的比较少自己笔记划一下重点。

我希望一定程度上也许会变成同学们的一个话语体系吧。

螺旋上升有两个词上升说的是它会逐步的接近真理，会逐步的变。

他会逐步让信心越来越强。

螺旋说的是他会一轮一轮的，他可能是阶段性的好，阶段性的差。

没关系，他一直在那儿，就是那种抖动上升的感觉。

那就是它是螺旋的，它不是直着上升，很没意思啊。

就是宏观来看它是上升的，但是微观来看它是转圈的，它不一定，它也许会好，它也许不好，它就是不断的调整，不断的调整。

这个我给过大家两张图，这两张图其实是螺旋上升的基本心态模型。

这张图刚才我说过了，大家现在第一张图能理解吗？

这是一个螺旋上升，就是你们在做业务早期的时候，你们有很多风险。

如果靠常识能回答，你就先短平快地用常识回答，然后尝试证实或证伪一些东西，然后不行你再去调研。

然后如果再不行，你再用精益回答一些。

最后如果你觉得信心很足了，来啊把钱放进去啊，咱全量研发。

所以你看这是不是一个螺旋上升，就是从左往右转圈往前走，不断转圈，不断转圈往右走，这就是一个螺旋上升。

然后第二个螺旋上升。

下节课我讲的，即便是你到了第三步做实验啊，即便要做实验，你也可以先用短平快的方式，就像刚才我说的那个那个假页面，对吧？

你先直接测，先用假的，花个50块钱先测一测。

然后如果信心不行，或者你就带着试嘛，转圈转圈转圈转转转。

如果行，ok我再多花点钱，我做个样产品，不用转圈转圈转圈啊。

如果又有信心了我就做点投入我又有信心了我就再做点研发，再有信心了我就全量运营，他就是这样的也是个螺旋上升。

所以螺旋上升本质上是它是从风险从低到高，然后成本从高到低。

就是你的信心越强，能匹配的风险。

然后这张图是这个草版，下节课我们可能会更新，如果跟后面课不一致，以后面课为准。

这个第一步的心态观我就讲完了，大家自己回顾一下吧。

那这个说实话我自己做事和待人的经验来看，很多人其实难以低验证卡点还真的不只是在能力上、技术上，很多都卡在心态上。

这个我说完了，回顾一下四个常见的心态，大家要努力去避免。

第一个是习惯性的完美主义，然后总是害怕被抄，然后总是担心伤害品牌，总是害怕失败，这四种心态它会导致的结果是它会系统性就导致你系统性的风险不断的往回压。

因为你不发布嘛，你不测嘛，他在你脑子里嘛所以其实你的风险是越憋越大的对吧？

你不断在延期，你不断往里面加码。

然后其实最终导致的结果是你把你最重要的这些成败的机会，其实最终让渡给了上天和运气。

最后就靠你命好，靠八字硬，这就是第一种，对吧？

我必须得承认，就是你这些东西用的越多，你其实越在碰运气。

但是反过来说如果你默认失败、相信成功。

如果你假设驱动，如果你轮陷长生，注意这四个大概是有顺序的，你得先默认失败，然后再相信成功，然后你得先要假设才能轮旋上。

他大概有顺序的。

然后你有这个四个心态，其实这四个心态就在教大家一件事，叫你要正确的、勇敢的、直面的、实事求是的承认这个项目的风险。

就是很难做成我们要尽早的验证，尽早的去学习。

然后其实随着一步一步去验证和学习，本质上在逐步的降低风险。

红色的这四个心态是让你不断的拉高，随着时间你的风险越来越大。

然后绿色的这四个是随着时间你的风险在越来越低，最终其实是把成败的机会一步一步的牢牢的抓到了自己手里。

就是我大概率会失败，但我一定能成。

只要这个方向上确定能成，这个方向是一个对的方向。

所以你们自己想一想精益的思路是什么？

就是这张图送给大家，希望大家可以一定程度上在脑子里稍微记住。

就是这四个心态它会随着时间，你其实那个系统性的成功率其实会下降的。

然后这四个其实会1234会逐步上升的。

然后左边时间久了之后，其实你慢慢的你那个越来越堵，你那个投入的筹码越来越大，你其实几乎就把你的成败就交给了这个随机的运气了。

然后右边呢就是在我手里，为什么这两年我们很自信？

就是因为我们手里有足够多的信心，足够多的牌，我们一定程度上能把这事做出来所以这件事情很重要所以心态我说完了现在说完了，大家体会一下。

就这个心态你们是不是觉得很软，没啥用。

如果你们过去走过了这个心态，你们已经比较成熟了。

也许是因为上了课，也许是有人带，也许是自己悟出来的你会觉得这段课没啥意思。

但是如果你还没有精力，你这段话听着有点云里雾里，或者是你觉得左边还很有道理，这段课回去大家都复习两遍啊。

我真的当年第一年我真正经历我自己觉得我的进步不是我会map，不是我学会了什么技术侧，而是我默认我是个普通人，我就是会失败。

要习得的是在向死而生，在死人堆里爬出来的能力。

我因为相信这件事，所以我的核心能力是我失败快，我学快，我迭代快，我复盘好。

而不是我的运气好，不是我的什么洞察好，不是我对于市场有多么远超常人的高瞻远瞩的什么预判，所以这件事情非常重要非常重要啊。

如果你们的团队过去团队意识不够，我觉得他可能得从核心负责人开始，得开始理解这个东西，这个东西真的特别重要特别重要。

所以心态观我说完了，我默认至少我讲清楚了，你们回去慢慢悟吧，慢慢体会吧。

希望大家把这张图刻在脑子里刻在脑子里，继续继续有了心态，下一步就好说了，下一步好说了。

我们今天分为60分、75分和85分，85分然后75分我们来着重讲五部法，也是今天最重要的部分。

然后一会儿85分我适当给讲讲怎么迁移，就跳出五步法该怎么用。

开篇的时候问了大家一个问题，我不知道你们的答案是什么？

就是一堂五步法在实际指导业务层面最大价值是什么？

我不知道你们能不能猜到我的答案是什么？

为什么我认为一堂五步法比你们在其他地方学到的各种各样的模型和工具，事实上要好用的多的多。

它最大的从精益创业的角度，它最大的贡献是什么？

全局关吗？

是吗？

好多他都是全的呀。

能证委能作为佐证的算几个，但是不够不够。

你们记得你们在一堂259那节新人第一节课，那节课的标题是什么？

重新理解什么来着？

那个答案在标题里啊，你看一下一堂五步法，我不知道你们能不能理解，其实一堂五步法最大的价值在于这仨字，能看到画这仨字吗？

里程碑，画一下重点。

你知道里程碑是什么意思吗？

什么叫里程碑？

好多同学把五步法想得很浅啊，就五个词儿。

你知道什么叫里程碑吗？

什么叫里程碑？

所以什么叫里程碑？

是节点吗？

你们做项目管理，项目管理里程碑是什么？

图错了，拿错了不好意思改一下这个主角改一下，最后就是B了。

不好意思，因为我们改了一个之前那个图要去改一下。

然后这个里程碑其实给了大家一个足够稳定的拆解框架，而且里程碑的重点在于循序渐进。

大家能理解什么叫里程碑吗？

这个里程碑就是每一个都是你通向最终商业目标的必经之路。

然后这个直接说，不知道大家能不能理解，解决方案里面是包含着需求的。

解决方案包含了两个东西，一个是用户想要什么，一个是你能创造的价值，这是一个。

然后商业模式里面包含解决方案的，大家能理解。

然后增长里面是包含商业模式的壁垒里面包含增长的，大家能理解。

所以它最重要的是它是里程碑啊，就是我们可以怎么剥离，我们可以把一个特别特别大的东西可以剥离成没有壁垒。

早期和比如说壁垒或者叫规模经济阶段，可以把第五步剥离走。

然后我还可以选择这个我可以剥离出商业模式，我可以把增长和前面的单店或者单个的商业模式把它剥离开。

我可以剥离我还可以把商业模式再剥离商业模式把它剥离成这个这个解决方案这个价值的部分和其他的部分，精细化的部分，然后甚至我可以把解决方案里面的需求再剥离出来。

然后注意什么叫里程碑？

需求注意这张图啊，需求会支撑解决方案，解决方案会支撑商业模式，商业模式会支撑增长壁垒，大家能理解吗？

所以这个时候就会发现一个非常有意思的现象，就是这是一个剥洋葱啊，这个例子我还挺喜欢的，特别像一个剥洋葱。

你们啊人工智能最近很厉害啊，键生成，你们就凑着看形状，你们好多字都是错的。

你们在开会的时候讨论商业对吧？

你们又无休无止啊，一会儿定价重要，一会儿说渠道重要啊，一会儿说人群重要，一会儿说什么壁垒重要，乱七八糟全揉在一起，全是一大图。

但是你如果相信他这个里程碑的话，你会瞬间发现他就是个剥洋葱的逻辑。

一层一层洋葱，外边一层。

先把壁垒剥掉，壁垒里面看到了增长，增长里面看到商业模式，商业模式里面看到产品，产品里面看到了一个东西，完全叫需求。

有了这波洋葱之后，它就很有趣。

所以减法越多，剥离的越小，成本越低。

所以你就可以因为成本低嘛，你就可以有更多的命，你就可以主动控制概率啊，然后你就可以更多的小步快跑去获得成功的机会。

所以在75分这一关啊，所以我带你们初步理解一下，精益最重要的战场就是一堂五法。

一堂五法是精益创业主要的使用的场景。

我当年一堂五法，最早就是做精益课顺带的悟出来的当时做精益课顺带的副产品。

所以下面呢我给你们讲一讲这个我一层层剥啊，我们从洋葱从外往里剥，我们反着讲，我们先把商业模式剥出来再把商业模式里面的解决方案剥出来，再把需求剥出来。

这个洋葱越剥越小，你们感受一下这个剥离的感受。

来准备好。

首先这个我们先剥商业模式，我们把一个特别复杂的项目，把它的商业单元给剥出来。

怎么剥呢？

这个一个项目其实有非常多维度的风险，它可能来自于定价产品供应链增长。

然后我们能不能先把前三步给剥出来，就我把前三步跟后两步把它剥离开。

然后我能不能先去验证所谓的前三步的价值假设，我再去验证后两步的增长假设。

所以这个一种剥法是最粗糙的剥法，也是这里面最基础的剥法。

就如果你们连这个都剥不懂的话，那你的学费交的很多了。

所以我们尝试把商业模式的可行性长周期的发展给剥离出来。

我们可能对于这个业务，一年老板给你定个目标？

我一年两年要做到什么规模，做到什么水平，那个目标你先别管，你能不能先把你的商业模式的可行性先做出来，这就是第一步。

第一步我给你们见识一下一些没有做的真实的案例。

就有一个同学之前课上讲过，做快手的投放自然美的那个那个化妆品大概。

一直没有跑通，其实他在一个违规的情况下一直投，但是现金流一直不好，但是他算不清楚。

然后在夜店啊然后连开三家啊，一次性就把那个商业和增长做了，一次性就备了几十万的货啊，然后一次性就复制了十几个学校，最后反全复制错了啊，然后一次性的就把业务范围给打开了。

最后那几个项目全都失败了啊，大量的投放，大量的扩张规模都是这种，就没有拆分。

他没有把一个项目尝试把它的可行性跟它复制性给拆分。

所以第一步就是先把前三步给拆下来，先验证模式的可行性，再去往后验证。

所以下面给你们看一些经典的案例啊，这些案例都很经典的。

这个有的很多案例是来自于之前在两年以前的马拉松上的一些经典案例。

好多同学当时没有赶上，我们也把一些评分特别高的案例又放到了这节课上，我给你讲讲完整的案例。

首先第一个案例，我快着讲快着讲这个案例还挺有启发的。

就是我合伙人张磊这个案例，他最早最早当时做的一个业务，我觉得还挺厉害的，我反正我觉得我应该做不到他的水平。

就是你们感受一下什么叫不要过早复制，什么叫剥离商业模式，测试商业模式。

然后你们去感受一下，他到底剥离出来之后，他用了多少条命才有跑出来啊如果没有剥离的话，你有机会跑出来吗？

张磊这个项目啊张磊的动漫电商我简单来说一下啊

张磊在加入一堂之前啊他上一个项目然后做动漫电商啊你可以理解为一个垂直的电商平台。

然后啊结果还不错，卖掉了，然后跟你们复盘一下。

他里面最重要的一次决策拐点就是他们去探索他们的商业模式啊然后运营细节我们做了一点点脱敏。

这个我给你们讲讲他们的背景他们的团队背景很好啊，这个相对比较豪华的团队啊，在这个领域里，然后他们想做动漫领域的内容电商啊，你可以理解为一个动漫版本的小红书吧，里面好多内容啊，然后同时可以用电商的逻辑来变现。

他们早期的时候花了一年半的时间跑通了社区的模型，包括整个留存活跃度都还不错啊，就基本上一个垂直的电商早期跑完了。

然后这个时候他们想探索他们的商业模式了啊，怎么测试商业模式呢？

他们这个时候第二阶段的大的任务就是张磊来牵头来测他们到底该怎么赚钱啊，考虑到有些同学可能对这类电商没什么认知，稍微科普一下概念。

这个主要有两大类，一类叫手办类的，然后动漫周边一般就是一些比较便宜的小的东西。

然后左边的这个比较大的是手办，基本上可能就是几百块钱，甚至千元量级。

然后右边呢基本上都是几十块钱量级，大概就是这样，手办和周边。

然后呢16年那个时候，动漫在国外购买比较方便，但是国内整个的流通有比较少，各种SKU也都不够。

所以张磊在很早期的时候就判断，我能不能开拓一个市场，正好我们有这么多流量能不能卖货，所以团队背景也不错，那个时候账上也有一些钱，也还行，但是呢资源没那么多，所以又不能太重的测试。

然后如果囤个十几万的货进行销售，如果卖不掉也挺疼的，所以也不能忍受太大的失败。

你们可以想一想，如果你们是张磊？

有一个所谓的内容平台就是动漫领域的小红书。

如果想测试这个商业，你们该怎么测怎么去短平快地测试商业模式到底行不行？

然后当然比较笨的方法肯定就是买一批货，然后买50万的货看看不行再买20万，不行再买20万，这是比较重的，相当于一次性就把这个未来的一部分增长都给做了，这是比较笨的。张磊怎么做呢？

我们试着还原一下，大概半年多的时间，他们跑了七轮实验，试错了六次，最终才跑通。

你们可以自己感受一下，如果你们是他的话，你们能不能做得出来。

首先第一轮测试，他们先初步判断一下我们这个社区，因为是一个相对新的东西，我们这个东西到底能不能卖货？

就是我得先判断一下到底对不对社区的流量真的能卖得动货吗？

你知道很多社区是卖不动货的，你们应该知道。

所以社区变现到底有没有机会怎么最短平化地来测试我们这批人和流量能不能卖得动货呢？

你们是他的话会怎么做啊？

所以本着低成本的原则，他们开始琢磨方法，最低的最聪明的方法怎么着，后来他发现巧的很，楼上就有一家，他们在空间里，这个中创空间里面有一家国内头部的动漫公司，然后他就直接跑到楼上，这个直接报下来50件货，拍照上架就直接开始卖了。

直接说我有卖货，正好你们有一些这个闲着的周边给我一批吧，我试试看，直接就报下来。

然后后来就开始，是不是可以销售国货为主呢？

这是他们最早想的，就是我们这批人买不买国货，，国漫周边买不买，可以感受一下，这是他们第一批。

这是一个最大的最模模糊糊的先拿着国内一个相对头部的这个国漫周边先去卖了卖。

策略就是能租就不买不用压货其实是借用现成的资源，这是个技巧下节课我重点讲。

然后所以他们其实避免了采购一批货然后开发一个完整的拿着别人货开始慢慢看，然后你们可以猜测结果怎么样，结果就很差很差。

然后这个50件周边一周的时间就卖出去一件。

最后张磊又回去刷了个脸说这个算了算了，我又把货给对方退回去了相当于几乎没花钱就拿到了一个认知。

然后那个时候觉得张磊还挺鸡贼的，反正身边就留些资源，就赶紧测，第二天就测完之后一个星期我给人报过去，四舍五入约等于白拿了，这个约等于空手套白狼。

所以这个阶段呢，他大概花了可能也就50块钱的现金成本。

一周的时间就验证了一个最基本的认知，就是我们现在流量的这批人对于国产IP的付费意愿很弱。

叫好不叫做，可能大家这些剧，这些动漫大家可能也看，但是周边呢大家是不愿意花钱买的，这个这个所以这是当时早期的时候非常重要一个认知，非常重要的认知，然后受了一个挫折嘛。

国产的不好卖，那能不能卖日本的动漫周边呢那个是比较成熟的市场了，怎么小批量的测呢？

如果你们要是他的话，来我现在需要卖日本的货了，楼上已经没有能让我报的货了。

怎么测？

然后呢这个张磊做业务的套路，能短平快就不花钱。

后来开始进一步的低成本的测，能不能带别人的货呢？

然后非一般的速度，三天的时间他们直接找到了一个同行竞争对手，说我不要佣金，我直接帮你导流，我直接帮你卖货。

大家理解一下，对方有货，对方能履约，他就直接帮对方卖然后各种各样的物流客服这些运营成本他都没承担，就直接去只是为了测我们社区到底能不能卖得动，然后而且卖的是手办类的，1000块钱的。

我直接帮你带，直接帮你带。

然后后来就开始相当于拿着别人货直接挂到自己论坛。

因为用户买其实不知道是你的货还是别人的货。

然后本质来说，其实这个是不是自营其实关系不大，大家理解理解，其实这个借用资源的策略，然后他们做了两周，然后基本上每天都能卖两万多。

然后A比之前的数据要好太多了，这个基本上没花钱，就证明了这个卖日漫比卖国漫靠谱多了，这是一个非常重要的判断，给团队做了很大的信心，所以这个大概日活能够支撑2万，大概再算一算，这个大概能这个日活的毛利是多少？

大概就大概就有一个基准值了，大概就有个基准值了，所以当时的这个benchmark每个用户的获客成本是50，但基本跑不通，跑不通就意味着这个数据跟整个行业的benchmark还是不够好。

就意味着我们如果长期虽然能卖得动，但是如果我们的收入模式是给别人卖，我们就赚了一点点的这个分成，这个商业效率太低了，这个说明至少需求证明了商业模式不成立，就是我至少证明了这方向还行。

然后第二阶段既然我要自营了，肯定不能给别人带了，我到底卖什么呢？

就我要自营了卖什么呢？

那这个时候虽然已经定位到日漫但是卖什么货我能有机会长期盈利呢？

这个这个问题很难解。

然后最后呢他们想用什么方法来做呢？

然后常规的做法其实就是买一批货嘛？

我是买动漫周边不同的货囤到仓库里一批批卖，这不是最常规的做法嘛。

我们看大家共建同学好多人交的作业是不是都这么做的？

常规公司啊就是买一批货卖卖看，然后卖好就卖好卖不好就砸手里啊，基本上就是这样啊。

然后张磊肯定不能这么做嘛，这么做的话他也入围不了我的案例啊然后大概呢张磊分成了三个维度啊，就是他需要做一次排列组合，提一组假设，就是手办还是周边，因为各单价毛利不同。

然后第二个是现货还是预定，这个成本结构不一样啊，第三个是新品还是二手供应链完全不一样。

所以其实乘一下一共有2乘2乘2共有八个选项，就是我最终的答案很有可能就是八组运营模式里面的排列组合，这就叫前置假设。

我到底先提出假设这边哪个成哪个不成啊，然后怎么排序呢？

我先做哪个呢？

然后团队当时综合判断就是可能新品首办现货，新品周边现货。

然后这个从日本如果现货进货的话，其实整个的现金压力是非常大的，而且不太具备资源。

所以他们基本上从他们的能力来说，就直接把这个现货的这个模式给排除了，就剩六个这个没办法，这个东西就是他们团队根本撑不住大批量去日本进货这风险太高了，只要短期不行。

然后他们又盘了一遍，这个团队的能力有什么？

因为有太多的电商经验，预定呢一方面可以减少运营压力，可以先收钱，另外仓库物流什么的相对可控啊。

所以既然是预定，肯定当时想当然就觉得新品会更好嘛，开始测啊这个新品手办预定开始测。

这个怎么测呢？

就开始选定客单价在这里面的一些手办预定。

然后这个如果买了的产品，然后我一段时间之后给你寄啊。

这个实验非常考验技术啊，这个你可以想想该怎么做。

然后SQ太少了不行啊，他们后来就用这个策略，直接去跑到日本动漫电商的那家SQ，直接把它抓回来啊，按照市场的汇率毛利率自动加个价，复制到自己论坛上，直接相当于拿着别人的直接就复制到我的论坛直接上。

然后拿别人货直接卖，然后动了一点点小的研发啊，然后基本上每天上架5到10个SQ跑两个月前前后后卖了一百多个。

拿到了一个基本的结论，就是每天销售额两三千，5%的毛利，基本上做的空间非常弱，就是新品毛利很低，没有太多做的空间。

后来他们这个后来又评估了一下，发现这个东西基本上长期没啥变现的希望，后来呢他们就又否了两个，然后通过拜访上游的专家渠道，就说那我做新品周边预定，这个也不太行，也不太行，后来就否了。

开始做二手，那我做二手手办，二手手办预定行不行呢？

二手手办这个时候就很麻烦了，因为二手嘛其实库存非常少的，他需要有非常庞大的SKU的数量。

你们知道二手典型的特点，就是每一个SKU可能就一两个，就是每一个货就只有个位数。

然后这个时候他们扒的可能就不是一两百个，他们用技术直接扒了可能5000个SKU，直接把对方的那个二手网站给复制到自己论坛里继续验证，然后最后发现用户下单，然后我再去买。

这个模式经过三个月的测试，中间做了一次活动，那活动一次就卖了50万。

对张磊来说，其实这是他自己说非常难忘的一个夜晚，就是他们最后一路证伪就证到证明了这个选项的时候，发现卖这个货的时候，整个数据订单就完全不一样，真金白银就全进了。

所以后来还说跟投资人一边吃饭一边看订单，最后还拿了一笔钱，所以总结一下总结一下就是到这个水平，这二手预定，当时团队正式的冷静下来去这个回顾一下他们当时整个的判断和数据，发现这个毛利空间有20%。

注意毛利空间比二手的比新品好很多，但是依然是亏的。

就是你按单SQ就你把每一个SQ摊薄了算，摊薄了就每一个品。

大家知道SQ什么意思啊？

学员如果有人可以解释一下就是等你把所有的成本结构全摊进去。

比如说等待的时间退款，等待时间带来的退款运输成本，包括各种物流运输包装全摊进去。

最后发现其实这个不赚钱。

然后呢他们测试涨价，发现一涨价吧用户就不买这个模式还不行把单SQ把它测算完成之后还是不行，又否了一个，看上去卖的好，又否了一个。

但这个时候给他很大的一个启发就是有没有可能我就把它统一的运回到国内，我加个选品模型，我把它运回国内因为有比较强的需性，那我在国内再统一的卖，所以就做了二手周边的预定。

然后二手周边呢就开始大批量尝试去做，然后直接从最开始首办的几百块钱降到了几十块钱，就是很便宜的。

然后最后一路就又压到了一万个预定了，然后买，然后这样再去测，然后二手手办现货，二手手办现货，然后开始继续继续测。

后边我细节不说了这个开始卖最后发现这个还是亏的，还是亏的，还是不行。

这个自己看按整体的去大概算还是亏的。

然后这个测到这儿是不是真的是全部都不赚钱怎么办啊？

就发现他的排列组合虽然逻辑比较清楚，但是一路证伪就剩最后一个大的选项了，二手周边现货不够好，到最后一个选项了，二手周边现货就是把周边买回来行不行？

然后开始继续测测测，我不说不说细节了。

然后最后这个把整个模型做出来，发现毛利有60%终于这个模型成了最后其实他是在八个选项的最后一个选项才证明了他们这个业务的变现效率是足够能够支撑这个团队的。

后来他们才确定了他们的商业模式就用这个一车一车的把日本的这个周边运回到国内的仓库，然后再去做然后这是他早期验证了他的早期的成本结构和数据。

然后大概当时的整个的模型啊，你们如果感兴趣做类似的，你们可以参考一下啊整个业务成本结构。

然后有了这个模型之后，他们后来就开始拿着这个模型就各种复制了。

去漫展复制啊从是从地摊开始一一直越做越大，然后开始开始扩张，然后各种各样的策略去开啊，慢慢的这个业务就跑起来，后来基本上每个月能做到100多万啊，峰值可能到150万啊，然后这个包括整个的收入团队各方面都还不错啊。

所以当然结果是后来市场比预期的可能增速慢啊，没我想象中那么大，撑不起来这么优秀的一个团队。

后来他们就做别的业务了，把这个业务卖给了国内你们都知道名字的某音乐巨头。

后来团队就转型了所以感受到这个区别了我觉得张磊当年整个的探索过程就是你们可以体会一下。

如果他不剥离商业模式，他们有机会做的出来吗？

举个例子比如说他每次都是把增长和增长和那个商业模式一起做，就是想卖什么货就先进一批放仓库里，想卖什么货就进一批放仓库里。

如果每一次在做决策的时候，他没有有意识的去剥离商业模式他每次都连带着连带着增长投放渠道一直测说实话就成本如果不够低的话，速度不够快的话，这业务早就被淘汰了，早就被淘汰了大家体会过体会过，。

他之所以一定程度上能熬到第六名、第七名才跑出来，是因为他速度足够快，打方向上先卖了一批，对吧？

抱着花了50块钱，就把国漫和日漫直接分开了。

然后后来就开始了这个跟别人谈合作引了流啊，然后又用了非常低的成本，又发现有一条路不对。

然后抓了一批数据又发现不对啊，抓了一批数据又发现不对。

他每一个其实都是短平快的，他不备货，他也不考虑增长，他就是先测这个商业模式啊，所以很重要很重要。

这个是一个非常经典的就是剥离商业模式的例子啊。

如果他每次都定了一个销售目标，然后硬追什么卖一批货的话，这个业务早就做不好，这个继续啊。

然后再下一个例子啊，一堂早期啊，我给你们分享一下一堂我们自己商业模式剥离的过程吧。

我简单来讲啊，我在一堂一堂商业方面简单讲过，我稍微稍微帮你们回顾一下。

我不知道大家能不能感受到，其实一堂我们这个商业模式整体上来看还挺特殊的。

好多同学可能因为现在好多人在做个人IP也好，一人公司也好，也想做一个长周期的有复利效应，越做越顺的业务啊。

但是你们可能会想当然的觉得这事特简单，就是一做就成，？

你们会有这个心态吗？

你们会觉得一条这个业务一做就成，其实平衡产品平衡、商业平衡甚至规模经济是非常难非常难的。

所以我稍微帮你们还原一下，我当时最早最早到19年中，最早的时候，我们当时其实决定了要做早期创业管理规模化教育的产品。

然后我大概也初步完成了预判，我也花了大概将近一年的时间把早期的一些课做出来，也大概验证了内核。

所以我那个时候不太懂教育的具体的模式。

然后我只是半个做客专家，然后我需要去测商业模式然后没有经验团队呢都是一些之前互联网过来的，所以我们需要有了好的课，我需要找到一个可持续的商业模式健康的把它做起来所以我稍微分享一下我们是怎么做的。

因为“一堂”其实我们又想兼顾这个不同的人群，我们又想兼顾这个生命周期，我们又想提升LTV用户的付费，然后来支撑渠道。

然后同时这个业务还不割韭菜，还不骗人，同时这个业务最好还能有规模经济越做越顺。

同时满足这个条件的商业模式其实特别难。

这个你们如果知道一些销售，知道一些同行，那些应该都知道啊，都知道特别难啊。

所以怎么做呢？

想站着把钱挣了，变成一个真正意义上的商业公司。

所以当时我给自己定了个目标，就是我们要跑通商业模式，找到一个可持续的渠道。

大渠道就是做商业模式的里程碑。

所以我们就还原一下当时整个测的过程。

首先第一阶段，我们当时短平快的先发布了一版产品，就是单券销售我们大家可以199元一张券，就一节课一张券自己买，这样的话大家就决策成本比较低，自己选择。

所以发现我们测了一个月的时间三四周吧，数据很差非常差不管是转化还是复购都很差。

就是过程中如果不客包他如果不批量买，其实中间用户整个的体验是没法管理的。

但好歹短平快我们其实什么成本都没投，只是做了一个操作东西卖很快就转型，一个月发现不太行。

后来就开始做复盘营这个模型。

我们当时最早的复盘营是一个复盘营加上一个4000块钱的融资班就是一个VIP班。

后来又加了股权班，基本上都单班然后那个时候就是录播课的复盘营，加上录播课的VIP班发现转化率还行但是用户的生命周期价值还是比较低，低于2000很难获得规模，非常难。

我们当时跑完之后，而且这个模型越做越香，越做越大。复盘营我们五年只迭代不推翻，未来十年只会越做越好，只会越做越好。

三个模型都是强福利的，都是脱离了时间的，而且三个产品的转化率基本上全部跑通，就是一个纯线上的规模化的业务。

我们大概新客的首单的客单价值，就是大家付第一笔学费平均能做到4000多，然后在三年之内能翻翻倍，你可以理解为平均值加上乘以续费率，再加上两三年嘛就意味着可能在线上一个三年的LTV大概能做到8000到9000，而且几乎是纯线上交付。

这个数据应该是在同行那算挺高了，而且还保持口碑不显著下滑，口碑还在持续缓慢增长的情况下，这个LTV线上的业务能到八九千，这个LTV三年，然后因为有这个模型，所以支撑了我们最近三年陆陆续续才跑通后面的增长。

什么公众号投放抖音视频号小红书，最近我还测一些是我们关键假设才跑通的啊。

所以商业模式其实很多时候就是这样的。

我们在早期的时候，你们可以反着感受一下，如果我们没有剥离商业模式，如果我多步一起测，就是我在早期的时候一方面去测产品，一方面测渠道、测投放、做增长，一起测，这家公司还能跑出来吗？

还能活到今天吗？

我的答案是几乎不可能几乎不可能。

我们大概花了三个季度左右集中测。

第二步产品内核，就是产品内核测的时候商业模式我都不太关心，我就要做出来一个足够sharp的确定有效的产品。

然后我在进入到商业模式的时候，我们花了一年半的时间就测商业模式，然后把那个增长能跑通的跑通。

我们只需要有一批自营的流量，只要有少量的流量足以我们做实验就可以了。

我们并不追求在增长上这个做的多好，我们就是踏踏实实把商业模式调出来。

所以对中间的确有些停了测验，我们损失了很多。

但是在一年半的时间摸出现在的模型大概就是这样。

然后这里面还有好多真的专业的部分你们自己去上文云堂做一趟。

这里面其实最近几年更专业的部分是规模经济的对抗，我们需要逐步的把这个业务调到一个越做越舒服的状态，这个还挺难的，这个大家自己去看一堂做得好，所以加油加油。

然后这个项目的同学，赵东同学负责吧，这个有同学知道吧？

是一堂那个相对于头部的一个用户，这个产品就是之前做了很多这种游戏类的，很多同学可能用过他们家的产品。

然后这是当时马拉松的一个理财项目，就是一个非常典型的互联网业务。

这个他们最开始的时候看行动营里面有一个实施卧底的项目，跟同事买了实体卡牌，发现还不错。

然后那个时候就想说线下玩不错，有没有可能线上向上做？

后来他们就尝试要不要自己搞一个，那个时候移动互联网刚刚兴起，这个app开发非常火，？

正常情况下大家如果想做这种业务，都会想先做个app再说，然后所以他们当时就觉得精益嘛，就能不能先测一下，然后既然项目要做，最大的风险就是大家接不接受线上玩，线上这个业务循环能不能完成。

所以后来他们先用这个随时卧底助手，公众号里面做了一个最糙最糙的发牌功能，非常糙。

就先测了一轮，发现这个功能呢这个因为有人推荐了一遍属性嘛，直接就一个半月的时间积累100万用户，发现这么糙的一个东西，说明好像还不错。

后来他们就开始正儿八经的开始做了第一版，第一版信息增强了，有了之后，日活很快就拱上去。

这个时候遇到一个很大的问题，怎么变现？

这个社交产品遇到一个非常大的问题，就是变现不好变，而且必须要面对一个问题。

实话实说就是女性被烂加好友这件事，是各个社交平台非常非常大的一个问题。

所以后来他们想有没有可能结合着做一个新的可能性，就是他说能不能加对方好友的时候付出一定的成本，这个假设非常拿不准，这个其实是一个很担心社交体系的玩法，怎么测呢？

然后他们做了一个非常糙的圆形的功能啊，就是用户可以设计自己的头像100朵花，然后别人想加他的话就送100朵花啊，然后一朵花一毛钱啊。

这个后来这个产品就用了一个非常糙的很糙的一面先试试看，然后发现基本上啊最开始他们就收到了几百块钱收入。

这个事儿行啊，这个初步有一点点信心啊，就这个事儿至少有人付啊，有人真的愿意为了加这个送钱，而且对于他们的这个呃成本，无限摊薄约等于0，他们没有什么成本啊，这个单看这个循环是很正的。

后来他们又开始增加什么榜单，然后开始增加人气榜啊，然后基本上每个月的收入就拉到5万块钱。

然后后来呢他们用户基数变大啊，后来他们就靠着这个收入越滚越大越滚越大，后来就拿这个东西去拿到了很多的钱啊，所以我想说什么？

就是我们在早期的时候要尝试着把业务的增长和商业单元模型剥离开。

他们正是因为测通了商业模式的价值，他们后来才勇敢地做了大规模的增长。

就是如果不剥离商业模式，就过早地做增长，其实很多的商业模式就很难测出来。

你大概得知道一个用户生命周期的价值，这个叫单用户LTV模型。

一个单用户的LTV模型大概率就是我后面做增长的弹药所以说业务其实就是用了非常短平快的方法，就把那个值拿到，后来后面跑的比较快包括有个叫Lucy的同学这个特别喜欢花，就特别喜欢花，然后就老想开花店。

这个女生的梦想，传统的开花店就直接开，然后其实开花店也能经营，她最早的时候因为完全没有经验，完全不知道花店怎么回事，她就跑了一下花卉市场踩点。

然后后来就了解各种各样的价格和进货渠道，然后去了几家花店，然后也大概估算了这些店的生意，包括利润率，发现真的还不错。

但是行不行呢？

就是我在我这个周边做行不行呢？

还需要验证。

最重要的是我这个社区的居民现在是不是还有更多买花的需求啊，他加了一堆群，然后取得联系开始用接龙的方法去卖看啊。

然后如果大家接的多，我就去买货啊。

没想到这个坚持两个星期发现的确有需求。

这个即便附近有花店，依然很多人是会用线上的方式去买花。

然后后来他发现还是不够，后来他说那复购率啊复购率。

他开始拉到自己的群里，然后在群里一点点地去引导大家养成习惯复购，做发现增长复购什么的都还行。

然后最后他才开了一家花店，相当于他开店的时候，他的早期用户的需求，包括赚钱甚至复购，基本上都摸清楚了。

后来开店的时候就很顺，没有什么踩特别大的坑，包括这个项目，一个图文服务，就是他给企业，你可以理解为提供图文海报的一个To B服务吧。

常规的思路肯定是做一个非常完整的产品，他怎么做的呢？

最早验证的时候就是群里说我可以免费地给你们做，看看你们是否使用，发现的确这个大家是有需求的，然后开始测大家付费意愿，然后直接加二维码，就是我有，你们来扫扫看。

其实通过扫码就找到了很多客户，然后问哪家付费意愿之后发现意愿还挺强的，正是因为他拿到了一些初步的订单，后面他们才开始招募团队做。

相当于用了一个假的产品的发布，然后找到了很多付费的订单，然后他们才正式花钱的，所以这就是一个非常典型的经验，就是把商业模式剥离开。

我就先测商业模式的信心，有了信心之后再做。

这个回顾一下我们在做剥离商业模式，能不能把一个特别复杂的项目里面的商业模式，尤其是商业环节给剥离开。

先保证它商业模式是健康的，我们再考虑复制它的事儿。

强大强大。

玻璃商业模式最重要的工具是啥？

玻璃商业模式最专。

对，剥离商业模式啊，这个一堂啊一堂其实有一个非常非常科学高效简单的工具。

就说实话其实市场的工具你们可以用三张表或者单纯的看现金流其实这些都不够好。

其实财务三张表在早期做财务分析的时候非常不好用的，这个大家有概念吗？

业务在早期的时候，在你财务这个数据不够多或者没有形成统计意义的时候，你去完整的用财务规划的那套财务预测那套逻辑效率是非常低的。

一堂给了大家一个非常核心的工具叫单模型是什么？

单模型就是你要找到最小的一个可复制的一个最小的商业循环。

然后通过这个小的商业循环，那是一个非常小的微观的循环。

通过小的微观的循环的可行性，然后去分析和推测整个业务的可行性。

所以市场上其实这个大家都缺少一个趁手的工具，所以单模型是一个非常重要的工具。

好多新同学上次谁来到线下晚上聊特别晚，说哇一堂有节课很厉害，叫单元模型。

单元模型这个课如果一个新同学从来没听说过建议大家回去选选课

单元模型这个课是一堂五步法里面最专业也最科学的。

就是我们要尝试着从不算账，慢慢过渡到大家可能去算一个相对大的账。

再算一个有单元模型的比较粗的单元模型，再把单元模型算完整 4，最后单元模型的值都很准，可以动态预测，基本上就这个模型，自己感受一下。

单元模型其实极简的单元模型就是要尝试着去找到这个商业的经济循环。

我们给大家总结了市场上十大主流的单元模型，应该能涵盖90%的情况。

这个大家回头自己看吧，就是你们可以按照单SKU单订单、单用户、单销售、单履约，其实都是单元模型。

然后每个单模型随着你的扩张，随着你的进步都得调通。

如果不通你就得贴钱，你就得亏钱，所以得一个个算一个个算。

然后单模型里面最值钱也最难的，我觉得最骄傲的一张图是这张图叫单元模型，基于单元模型的规模经济分析和对抗图，这张图特别难，但是这张图很值钱，你们回头自己看好吧。

部长还讲了，这个我多说一句，新同学不要太担心单元模型它是一个这个业务侧的商业工具，你不需要有太好的财务基础就能掌握，我的财务基础也比较弱，你不需要有太多的财务的认知。

单模型是一个这个业务工具，业务工具不用害怕，不用害怕。

然后单元模型里面有个最重要的图就是里面也最专业的一张表就是这张表在课里有你们可以尝试去预测自己的单元模型，然后以及单元模型的这个拍脑袋值、乐观值、悲观值你们自己可以试试看。

然后比如说我们自己的单元模型其实是单用户首单模型。

就是一个用户在复盘营14天的ROI和大概三年左右的ROI基本上能到1.5，基本上对于来说基本上是一个相对比较可控的模型不需要太堵。

这个业务相对比较安全，而且长期来看会呈现显著的规模经济。

当然有很多轮优化，靠的就是单模型靠里面不断优化，不断调整最后就把业务调到一个相对比较好的状态。

然后如果有新同学你们缺券的话，大家可以挑战一下。

我选单模型一共有最多5节课。

我们的规则是你所有没选的，自动就全给你打开了，自动解锁这个模块里所有你没有选的课。

欢迎大家。

我选单元模型全部，如果你们想单选的话，自己去找学霸或MP，你们就是MP，你们可以直接全选。

M P能不能说是单元模型的子集？

不能，M P是那个实践工具，M P可以用来测单元模型，可以用来测。

一会儿我说的产品内核可以用来测需求，他测什么都行啊，然后单元模型是个评估工具，大家要理解评估工具和测试工具他就是一种测试手段而已它就是一种实验手段而已就是什么意思呢？

就是我之前说一句话这个M特别像什么？

特别像一个尺子就是你可以去大楼里你各种量你可以量到那量那量那量到那它是一种测量工具。

至于他怎么判断好不好，那关键的是单元模型很重要，大家回去仔细算吧单元模型会让我们不会犯太大的错误，单元模型还是要好好算好，然后我们再继续讨论剥离解决方案，这个很多时候商业模式还是太大了，成本太高了。

我需要这个商业模式里的东西太多了，我们商业模式我得考虑履约、运营、定价、渠道、团队，甚至各种效率精细化运营。

所以下一个问题是我们能不能再剥一轮需求，我们能不能尝试着把商业模式里面的解决方案剥离出来，我能不能先测解决方案需求，有没有可能？

有可能，所以这步核心的工作是我要剥离。

一个足够强的，足够sharp的，就是足够叫什么词的，产品内核叫什么？

足够有产品力的价值，足够强的产品啊，所以下一个动作是能不能继续剥离，我把那个产品的核心价值从商业模式里剥离出来。

足够惊艳啊，类似吧类似吧其实有很多同学过去没有播没有播。

比如说有一个同学做了一个什么社区书店这个有社交属性的最后发现整个书店不怎么赚钱。

主要的原因是某一个转化率非常差，复购率很差很多人都是尝鲜的。

然后早教班卖的不好是因为报名率关键新人的报名率很差。

然后研学产品这个转化率很差，然后这个彩票机这个新用户的使用率很差。

你会发现其实很多时候商业模式不赚钱，不是全部不赚钱，是里面有一些关键问题。

产品力不行？

产品力不行所以大家不复购，产品力不行所以大家不买，产品力不行所以大家不体验，产品力不行所以大家还不留存所以很重要很重要。

所以商业模式这个简单来说它包含了收入和成本产品力不够强，典型的特点就是收入会比较差然后商业模式就很难跑通了。

所以如果能够把解决方案剥离出来，这个时候就是一个很高质量的剥离了，就是剥离商业模式，很多人大概有概念的。

但是剥离解决方案就是把那个产品内核，把那个解决方案，把那个解决方案从商业模式里剥离出来，其实是非常考验大家能力的，挺难剥离的。

所以答案是产品内核，重点我稍微解释一下。

产品内核是一个我自己这些年我自己用的比较多，而且在之前跟一些美团的人协作。

我们内部有一个共识的工具，就是市场有很多的所谓的解决方案的分析工具，什么贝塔呀什么那些都不够好，后来我就尝试找到了一个分析工具，叫产品内核。

就一句话，这句话值得大家记住背一下，叫用户愿意选择你的最佳解决方案。

这里面一共有几个参数，这个用户愿意选择最佳解决方案一共有四个参数。

这四个参数其实就是产品核心价值的分析框架。

然后产品内核追求的是短小精悍，就是我能找到产品决定用户买不买，留不留存，复不复购，最重要的那些影响的前置条件，找到那最重要那几条，叫产品内核要素。

然后如果要素比较弱，这个产品力不够强，如果太完整太大，可能效率很低。

所以找准产品内核很重要所以产品内核之前给了大家一些分析的工具所以我先留一个问题先留一个问题，产品内核在To B的现场。

我考大家的问题之一，产品内核和单元模型的关系是什么？

请用严谨的语言描述一下。

在公司经营层面，产品内核和单元模型的内在的严谨的关系是什么？

好多参加过行动营啊，有知道这个答案吗？

那你能不能非常完整地说一下产品内核跟单元模型的严谨关系是什么？

好，我先把问题放在这，我们先来看案例。这个例子是当时在马拉松上大家口碑最好的，可能是两个案例之一，我都收录进来了。

这个例子是班村长当时第一次上马拉松的例子，我给你们讲一讲。

这个例子是一个让很多同学很感动意外的例子。

如何用精益的思维去做新农村建设，班村长还当了荣誉村长。我稍微给你们还原一下案例的过程。

之前在贵阳当旅游总顾问，然后他们就说能不能去打造两个旅游的示范村。

然后当地没有什么旅游产业，然后这个有没有可能去打造一个新的示范村，当时就吹了个牛，说那我就做，那就怎么圆回来呢？

然后这个稍微示范一下，常规的做法就是砸钱，砸个几百万算少的可能得砸几千万。

我知道大家有没有概念，就是你想把一个村子没有旅游升级成一个旅游村，就是你得提升村落吧，你得花钱吧，提升形象资产，甚至什么酒店、停车场、好看的入口、招商中心，各种各样的全都砸进去把村改造。

然后改造完了看看改造的成不成功，这就是一个非常经典的路线，时间三年五载也很正常。

然后后来我们访谈完之后发现他整个的执行其实就非常的科学啊，非常精益啊。

然后这种业务其实最核心的工作就两个，第一个是有人气，就是你得找到一些方法让周围的人有人来玩。

第二个是有人气这个配套，所以得招商引资，得能赚钱，所以一个是有人，一个是能赚钱。

然后早期没有人气的时候，肯定是没有人投资的，所以这个事要解决早期的冷启动问题。

然后怎么解这道题呢？

非常难啊，我要一次性把这个村子投个几百万几千万升级这个时候他们基本上资源也撬不动，怎么能够打造呢？

这个是一个被经历的过程啊，这个例子还挺经典的我觉得有人能把精益创业用在新农村建设上。

对于我们这种还是做这种线上业务的，还是做这种偏互联网的，或者还是偏这种ERP类业务的，就不做精益。

实在说不过去了，所以我给你大概还原一下过程，我讲的快一点。

首先第一个难题是没什么资源，举全村之力也当时也没什么钱。

第二个是风险，事实上伟大啊早期的时候啊，大家也不理解，村民也不信你，然后啊这个成本也很高啊，然后大家也没什么信心，干活也调动不起来。

大家啊这个时候要怎么做，怎么做呢？

两个问题，第一个啊就是看客人到底来不来啊，然后第二个呢是到底对什么样的事儿感兴趣。

这就是他们最大的问题就是我做什么样的活动足够有产品力啊，然后他们真的会来，这就是典型的产品内核啊，就是什么样的活动用户会积极踊跃来村子里玩啊，然后后来呢他们就围绕这个问题贯穿了后面整个的过程啊。

首先第一个工作就快速调研啊，他们就快速扫盲嘛，这个很容易理解，我快速说了啊跑了多少个住户，白天看晚上看啊，各种各样交朋友。

然后看了周围的景区，也拜访了周围的一些民宿，包括一些成功的周边的类似于最佳实践的东西。

然后回来就开始做了很多周围的信息，包括网上的一些信息，做了一些扫盲，快速建立了认知。

然后这个时候拆除了关键假设然后他们有了一个大的假设，就是当地没有显著的优势然后如果直接请求客户不太现实然后要试着让去周围游玩的用户过来住宿，再参加一些特别的活动可能还行。

但是真实的问题是有距离他们真的会来吗？

真的会感兴趣吗？

其实非常拿不准，所以村民也很虚，因为村子本来就不是旅行村，生生的要把它改造成把周围的游客吸引过来，怎么做呢？

然后甚至村民们一听就笑一笑说怎么可能骗人呢？

你们这些大忽悠，后来怎么办？

所以他们就短平快，先测一下，他们先搞了第一个活动，他们这个活动是专业的，这个因为承办过一些活动，所以活动就特别简单，就是先做一张海报，让村民们发朋友圈，9.9块，参加一个小的活动，然后可以送附近的门店景点门票，然后给村民再能返几毛钱到九块钱。

然后大概就这么一张海报，先先做，然后非常非常糙，海报手机做的很，你们也看出来了。

然后门票呢跟景点附近谈门票十块钱送一下是可以的。

然后还喊了一个口号，然后开始做。

然后但是这个活动呢差不多有上百个人报名，当时村民第一次看到来这么多人赚一点点钱有一点点额外的收入所以初步的建立了信心。

所以相当于我们这个村子能引游客了，初步建立了信心。

后来他们开始考虑说有没有可能每个月做一次活动，每次做一个活动，然后这个怎么做呢？

然后开始去周围附近贴海报啊，开始解决所谓的持续性问题啊，然后就一路测，然后他们开始考虑后面的这个环节，有了1.0开始螺旋上升进入2.0啊，然后你可以猜猜看啊，就是为了招商引资啊，就是他们因为有了初步的流量了嘛，就一定程度上可以做点招商的事儿了。

为了招商引资啊，就是开始有偏To B了嘛他们做什么啊，你觉得哪个是产品的内核？

漂亮的这个牌楼入口。

第二个得有一个招商中心吧，这来的有点呆吧。

第三个得做个停车场吧第四个得新农村风貌吧。

到底把钱花在哪做哪个方向？

就是你看C端的产品内核，只要有准确的活动，这事就还行了，初步有一点点信心了。

然后B端的是什么呢？

就是我如果想招商引资，我做什么？

他们有可能过来谈吗？然后答案是都没做，没钱嘛，刚才不是说没钱了，每个都很贵，你想想就很贵，没钱，被迫精益。

然后他们招商的方法就是这个村里有一个叫村史馆的地方有些文化特性的地方就弄了个牌子，弄了个招商中心，显得很有文化就在一个屋子里。

然后第二个呢材料呢就拿着这个之前规划图那个那个故事和PPT画了一下，说我们就是要这么做。

下一阶段可能性就给讲出去然后他说招商全靠讲，效果全靠讲，就拿ppt硬画了一个模拟的图。

刚开始讲这个发现这么粗糙的方法，招商两个月之后就找到了一个民宿投资商然后就交了钱就愿意做。

早去招完商的时候，这村里连一个像样的停车场都没有所以感受一下这么糙只要有了可能性，你在初期也能谈下来一些合作然后10万块钱然后这个就开始信心又强了一点然后后来呢就开始继续搞大活动。

然后后来他们碰到了一个当地的一个类似于6月6，反正一个当地的一个节日，然后能不能搞大活动呢？

然后这个时候就不能是简单的活动了然后他们就开始想往大了做。

然后这个一方面已经有了一些客源积累，一方面有了一些活动的性质，然后就很慢慢就起量了。

然后原来以为两三百，后来一下就到了700到800人。

后来他们就很开心所以这个后来他们开始回顾最开始的关键假设啊，就是我周围这个邀请去周边玩的游客过来吃饭和住宿然后可以让他们参加一些活动这基本就成立了。

然后大家整个的慢慢的这个循环就滚起来了就活动也可以持续了，也有一些招商了，慢慢有一个轮子慢慢就滚起来，开始收入有钱了

这个活动结束之后，团队信心开始倍增相当于又有了一轮信心。

然后这个时候战斗力就被点燃了这个时候就能赚钱了

已经见到村子开始变化了，不止来人，还来开民宿的了然后就开始这个活动也变大了，人气越来越多，然后投入也越来越多

然后村子开始有基础建设了后来就开始投这个招商这个后来就招到了他几百万上千万的项目，也招了两个后来就几十到几百万的项目就很多了这个最开始的起点就是一页PPT啊，所以感受到了吗感受到了吗？

结果是村子日流量我村子日流量最高1万人，成为了远近闻名的3A景区和全国乡村旅游村，一系列全都有了，然后单日营业额然后还做出了一个独特的新的品牌。

然后我不知道你们有没有人接触过农村，其实农村的变化是非常慢的，你们应该能知道，就是我觉得我们比较感动的是，其实你会发现一个愿意做事的人和一定程度上科学经济的人，去到一个农村，依然可以用新的手段去积累、认知和迭代，对吧？

我不是等着说123、四五个条件都准备齐了，我再去招生。

我不是说拿到一笔足够多的钱我才能启动，就一个海报就可以启动C端螺旋上升吧。

先跑一个，先让村民先挣五块钱，有了五块钱就有第二场，有第二场就第三场，慢慢就能测什么样的活动组合是有效的。

然后招商我先找了一个嘛，我先先找一个，我先用最糙的方法，我先啥也没有，我先测测啊，然后慢慢的就滚起来了，慢慢就滚来了。

我觉得如果你们真是经历过最近这么多年啊，或者尤其是经历过扶贫就会知道啊，很多时候这种业务往往不只是缺钱啊，不止缺人才，更多的是缺信心和学好的方法。

所以当时我们还感慨说，哇，如果一个村子里都有好多人能学“一堂”该多开心啊每个省份都有几个学“一堂”的在做农村新农村的该多好啊所以回过头来说啊，感受一下整个过程。

就是其实这就是传统的做法，传统做法是什么？

就是花很多很多的钱，3到5年啊就赌一下。

而且你们知道国内很多新农村项目全失败了，虽然投入很大？

该做的都做了，但是其实没有游客，他们反而正好相反。

先拿到调研之后，首先通过假页面一轮轮滚，靠一个海报，先有一点点信心，然后就滚滚。

你说那张海报能证明这事成吗？

并不能，但是我先把第一个活动做起来了，有一点点信心，就可以继续往前走。

如果第一张海报就完全失败，这个项目可能就不做了。

这就是精益啊，小步快跑，逐步螺旋上升啊，然后包括招商也是啊，早期先跑一个没关系，先试着做一点点做一点点做啊，所以这个然后结果还不错结果还不错啊，所以我在这用了非常多的技巧啊，包括一些假页面、假产品，直接搭建现资源做了很多啊。

所以啊你可以想象一下，如果没有经验啊，就是如果他没有去剥离所谓的啊叫的产品内核。

大家大家能理解什么叫产品内核啊？

就是什么样的活动啊，周边游览的游客能来村里要素，他们是愿意来复购，就思考这个问题就思考这个问题，什么样的这个这个商户的招商啊，凡符合来这个基本条件商户就可以谈啊，这就是基本问题。

把这几个基本问题要素12345把它摸清楚，这个业务就可以往前走了。

所以这个为什么他能做到这一点呢？

首先受限于事实上就没什么钱，这个被迫低成本。

他自己也说，其实他之前在做这个项目之前搞砸过一个项目，赔了1800多万。

然后后来学习了一堂五步法，也敏感性强了很多。

我跟你讲，1000万要快的话，赔起来可快了。

我不知道你们有没有经历过，你如果真正想用精益测，你需要耐心一轮一轮，但1800想亏的快，我跟你讲可快了可快了，甚至你可能产品不一定发布就能亏完，你只要毕业就行，我跟你讲毕业花钱这件事太容易了太容易了。

所以在这个摸索的过程中，他说，如果他要能多学两年精益，或者是多认识一两年，可能他就也许不至于亏那么多，大概就这样，大概就这样。

听懂了，听懂了。

然后再下一个，例子我就快速讲，这个陈先敏出现的次数实在太多了。

这个例子很经典，就是现场汉堡你们都知道了，我就快速过好了。

我觉得他最大的价值是你们相信一件事儿叫线下开餐馆依然可以剥离内核，你们知道这件事就好了。

就是我只说一件事，就是你们能理解吗？

就是如果我在做一个新的我不太懂的业态，我直接开店，说实话我一家店就是一个商业单元嘛，？

一个单元模型我如果尽早的直接开干，直接开一家店，很多产品内核的测试就已经很难再测了，你们能理解吗？

我什么意思啊？

就是如果你把你的增长，你不一次开三家，开五家，你就开一家，开一家打打样店，你就开一家店。

你如果直接把这家店直接开干啊，招人、选址、定价啊什么全都定死，材料全部都打印好开始卖。

如果做完之后，说实话你就失去了。

如果你的剥离只剥离到商业模式、单元模型，你的很多产品内核的测试是没什么机会的。

因为你看你店都开了，你能在一边经营的情况下，今天12块，明天18块嘛，你能改价吗？

你能轻易地改品类吗？

你能轻易地改菜单吗？

你能轻易地改你的供应链吗？

都很难。

就是一旦你把这个店成熟之后，你改起来的难度和成本都是极高的。

所以为什么我说要剥离要剥离你剥离完了之后，你就速度就可能会特别快特别快。

所以到了2020年这个他之前也交过学费这个就这么开的。

后来就开始学一堂，后来开始提了一些关键问题真正决定这个业务成不成的就这些问题然后先忍住不开店能不能在不开店的情况下短频快的测所以这个先调研了很多同行，也问了一些专家最后发现最重要的就是制作口味这个和工艺，然后以及带来的这个用户的转化复购好不好？

这是最重要的。

就什么样的工艺怎么烤，里面加什么东西，对于用户好吃这件事情是最好的。

所以后来呢他在不开店的情况下搞了这个设备，因为之前可能太疼了，虽然不差钱嘛，但是少花钱租了个炉子，借了朋友的一个新式汉堡店，就在那烤。

一轮一轮的测，相当于他在没有正式开店的情况下，就通过一轮一轮一轮一轮的测，来来回回的调各种各样的怎么烤啊？

怎么蘸料里面加什么东西，然后最后去硬去测两个值啊，测两个值啊就是定价跟转化率，这是成本定价同一个定价情况下的转化率，就用户吃不吃。

第二个问题是复购。这两个值简单说，如果与之前的正常基准相比——比如普通西式汉堡门店——如果他的转化率和复购有显著优势，是不是他自己开店其实大概率就能赚钱呀。

反过来说，如果这两个值很差，显著还不如传统汉堡。

大家一听这个就很怪，大家都不买是不是？

他开店其实很难赚钱，所以他只需要把两个值调得比较好就行了。

所以他花很多时间最后证明整个的用户的购买率和复购其实是比之前他朋友那个传统的西式汉堡店明显是好的。

后来他才自己把这些假设摸清楚之后，自己再去开店，后面就非常顺，后面就一路开了几十家，大概就这样。

所以我说这个什么叫产品内核？

就是你一开店就已经是商业模式了。

大家能听懂吗？

就是你一开店就直接是商业模式了。

你在开店的时候，可以不用考虑什么供应链成本、那些细节、那些效率、什么经营都可以。

先不考虑单店模型，我就看最重要的用户买不买啊，会不会复购啊，这就叫产品内核。

这个很重要啊，不正常卖，不正常做增长，不正常大成本结构，包括尤其早期我们当时在测产品内核也是，就是我们早期的时候是不考虑太细节的定价的，不考虑渠道的。

我们就看啊一波一波的人学一堂的课能不能能不能学完，能不能啊写作业能不能给足够好的MPS，然后这些东西来大概去估这个产品到底是不是足够好啊，所以产品也是很重要啊。

这个我觉得陈先敏这个例子，我只想总结一句话，叫有意识和有能力把产品内核从商业模式里剥离出来。

测的人都是高手，

这个非常重要这个非常重要。

所以这个很重要所以我觉得剥离产品内核这个难度还是挺大的，包括还有些小例子，比如说什么外卖团餐，然后这个常规的做法？

你要做外卖团餐怎么做？

就找人找办公地点，把人都凑齐，各种各样的人都凑齐，成本太高了，所以低成本怎么做呢？

先做个群，然后先试试看看拉群，然后大家进不进去，有没有需求，然后接龙，然后看大家付费率，基本上付费率达到比较好的状态，然后他再往后走，观察了几天之后发现付费率。

购付购率开始显著下滑，就比较糟。

然后发现什么影响付购率呢？

发现菜品啊这个就那几个菜啊，品不够多，大家腻了。

后来就开始在一个非常低的成本下去丰富菜品，然后付购率慢慢回到正常状态了。

所以他在几乎没有动投入的情况下，靠群就拿到了很多认知啊，后面他才正式的做这个项目。

反过来说，如果我要一开始就把这项目定死了，你们能感受到啊，就如果我不剥离产品内核，我就直接定死啊。

就是什么样的人，什么样的餐厅，什么样的菜品供应链，什么全都谈死。

说实话你很多的调整，你的那个对于产品内核那个复购的调整，你可能都没有什么机会了成本特别高特别高。

大家能听懂吗？

就是这件事情很重要啊，就是你要是能把产品的那个转化率或者叫内核剥离出来之后，你有非常非常多的方法去测它。

但是如果你是一个团队，它是一个完整的商业模式，很多时候你们已经没有那么多的机会。

很重要，是很难的。

所以产品内核要测的是什么？

我反复提醒大家，不要过度细化未经思考的产品内核。

什么叫思考？

就是一个好的产品内核有三个维度，关键优化还是重点，这个很重要。

第一个就是一个产品内核决定了用户买不买，留不留存，动不动销，转转化那些东西。

然后三个思考，第一个是是不是决定比如说某一个要素它对于那个转化是不是决定性的，这个非常非常重要。

然后第二个，是不是优化是不是不重要，可以拿掉。

第三个是不是完备，就是我这三个东西加在一起是不是能够支撑一个还不错的转化，要不然跟同行比很不错，要不然就是跟他的业务模型里面的参数比还很不错，所以最终其实看的是这些要素，这个决定性说的是他足够重要，优化性说的是他不能删掉。

第三个是是不是加一起可以有不错的结果。

我们给大家总结了一些常见的通常一定程度上可以代表大家的产品内核的质量、获客环节、销转动销补货率，包括留存率、特用退卡率、复购率、续费率，这些是比较典型的内核指标。

大家如果想分析内核的话，我们给大家一个画布，用户愿意选择你的主要解决方案，你们通过这个画布可以一遍遍的去梳理你们的要素，把这个画布填明白，你们整个的状态就好。

特别多。

在这我留一个伏笔，刚才我不知道大家有没有答案，就是产品内核和单元模型的关系是什么？

是包含关系，我说的是严谨一点，从数学角度或者比较严谨的关系，。

首先两句话，第一句话产品内核要强到能够支撑一个好的转化率。

第一句话就是产品内核强，某些关键的转化就会比较好。

第二句话，转化率要强到能够有支撑商业模式的信心。

就两句话，什么意思？

任何一个商业模式，你把它拆成一个公式，它都是收益和成本，

收入成本就是这么看大小，然后看利润，

然后成本说实话成本一定程度上是大差不差的，成本一定程度上大差不差的，就是一个业务的成本。

其实你开一家店，成本项就那些成本项不会差太多。

成本项往往是加法，就是一堆成本加在一起，然后收入很多时候是收入很多时候是乘法，大家能理解吗？

就什么叫乘法？

就是比如说你开一家店，你的店收入等于什么？

等于门口有多少人流量乘以其中，有多少是你的潜在用户乘以进店的转化率，乘以进店的留存率、乘以拿货率、乘以试穿率、乘以购买率他的一堆数乘在一起。

你这个公式里面每一个值，它可能上下能差好多。

转化率高的可能能到20%，转化率低的可能2%，中间差十倍。

所以一个业务的成本其实往往差的是不显著的。

你开家服装店，服装店整个的成本相对是可控可预期的，但是收入可能是差十倍哦。

所以你要先去找到那些关键的转化率，先用产品内核把那些转化率做好一点，好的转化率是能够支撑商业模式的。

有点抽象啊，新同学努力理解啊，这个非常重要。

你们理解完这个之后，你们在业务上你们就会非常有信心啊。

就你们就只需要把单元模型里面的一些关键参数，你觉得上下可能影响收入非常大的一些转化率把它拿出来，然后去思考那些转化率的影响要素是什么就可以了。

有同学说我懵了啊，听懂了吗？

啊，懵了还是听懂了？

这个很重要啊。

就反过来说啊，反过来说就是如果你的留存不行、动销不行、转化不行、复购不行、完客不行，这些都是转化率。

这些转化率如果不行，你是很难支撑一个能赚钱的商业模式的。

成本往往是相对固定可预测的，但是收入真的会差好几倍或者差十几倍。

所以这些就是那十几倍，好的转化率，差的转化真的会差好几倍。

所以你要通过那个几倍，你先把那个几倍先解决了，先解决乘法。

你开个餐馆，你开一个餐馆每个月的那个投入其实相对是可预期的？

那几个嘛什么租金成本，这都是比较固定的支出。
