
一笔带过了。

来所有同学，我们来这个。

大家来一堂应该都学过一堂最核心的方法论，一堂五步法啊，这是我们最最最核心的方法论。

你们觉得一堂五步法对于大家未来做事儿实操来说最大最大的价值是什么？

如果总结一个词来讲透，就用一个词或者一个比喻来。

讲透这个你们觉得五步法对于操盘型各业务最最最重要的价值是什么？

你会用的关键词是什么？

欢迎大家可以互动一下低成本嘛系统嘛全聚关嘛风险嘛。

我心里是有一个答案的这个你们一会儿可以猜猜看我心里的答案是什么。

好，然后这个一会儿我给你讲一讲我心里五步法最大的价值是什么呢？

它有五法，没有五法的业务，那个真正的区别是什么啊？

这个一会儿我来给你讲我的答案吧。

那这段时间我们会系统地升级课程体系里面非常核心的一个课题，就是经济思维，如何低成本地去做业务。

前面我们陆续讲了系列课，讲了认知篇，讲了实操一，讲了实操二。

今天我们来讲这个第三节实操课系统测试篇，这节课会有点难度，考虑到有些同学可能是新同学没有听过之前的课，或者有些同学可能断片了，忘了之前讲什么，请允许我大概可能得5到7分钟快速地给你们热个身，好吧？

这个我快速给你们串讲一下前几节课里面的精华和笔记内容。

不管你听过还是没听过，希望这几分钟之后，你们大差不差可以跟上我今天课的内容。

第一节课是认知必修篇啊，我开篇就直接下了一个结论。

我说对于任何的业务操盘手一号位来说，精益能力都是非常非常核心的一个能力，也是目前应该全球范围内最知名的一个方法论啊，美团的老王在讲课的时候说了一句话我特别认可。

他说会精益的人在竞争中会拥有巨大的优势。

我不知道你们现在看到这句话会有非常非常强的这种体感或者相信这句话吗？

我本人是极度相信的，一定程度上我们能把一堂做出来，一定程度上精益能力是我们跟同行可能非常核心的一个差距。

所以这些年不管是我们自己做事儿，还是和专家墨客，大家有一个普遍的共识，就是早期的项目存在着大量的浪费，太多的钱都烧在了无意义的地方上。

所以在第一节课呢我们给大家总结了六大浪费，提炼了浪费的6宗罪啊，6宗罪。

不好意思，我稍微调一下温度。

就是所以所以所以所以。

啊，没事，就这么着吧。

啊所以我们总结了6宗罪啊，然后最悲催、最考验、最盲区、最赔钱、最惋惜和最难调。

啊，这个啊大量的公司都在这些项目上交过学费啊，所以呃我们总结了五个字，为什么大家很多人没法经意啊，总是总是总是犯这些错误啊，根本原因在于一个心态，热爱憋业大招啊，划重点啊。

就是很多人都觉得哎呀，我要完美一点，我要我要我要做好一点再交付，所以导致了就就一下子就搞了一个错的东西，所以怎么把成本降低了？

我们给了大家四大原则，分别是你要去理解什么叫做尽早发布、小步快跑、克制设计、拥抱变化，就是你们要努力的去理解这四大原则，这个就是精益的底层逻辑。

你只要逐步的能做到这四条，基本上你的状态就相对来说比较精益，这就是一个比较理想的状态，所以挖挖到根儿上，精益的本质是什么？

我们给了大家两个答案，一个是方法论层面的答案，这是程浩总结的。

精益如果两个字的话就是试错，精益思维就是试错思维。

四个字的话快速试错，完整的说法叫低成本快速试错，这是程浩总结，更多的是在方法论层面的。

然后精益这个工具的本质，从价值上我总结了一句话。

这句话如果有同学没见过或者说没记住，欢迎大家评论区可以打一下。

这句话值得所有在场的同学记在脑子里，因为它是可以直导大家未来实操的，精益的本质就是用少量的时间和试错成本大幅降低系统风险。

一共有四个参数，这四个参数就是用不用精益的条件，首先它得有很大的风险，同时你得有一些时间让你试，同时你能花一点点试错成本，同时你的这个试错可以显著大范围的降低系统性风险。

这四个条件同时发生精益就是非常非常好的适用场景。

如果这四个条件缺少1到2个条件的话，那精益你大可不必啊，你可以不用。

所以这个大家回头自己反思一下。

好，然后这个我们随着不断的去讲认知，然后给了大家一张图啊，这张图是我们在第一节课非常核心的一张图。

如何低成本的学习业务呢？

我们在很早的时候给过大家一个公式，常识小于情报小于实验小于全营养投入。

这公式非常重要，希望大家可以记在脑子里就是常识是最便宜的情报是次之的，实验是再次之的全量投入是最贵的。

然后前面这两个更多的是学习手段更多的是没下场。

从真正你开始动手就要开始做实验，就开始做精益了。

所以希望大家这张图回去可以好好看一看，这张图是真正可以帮助大家，也许能省大学费的张图啊所以我们认为好的业务应该随着你的业务的信心在逐步螺旋上升的这种认知给大家一张图。

所以为了让大家不断的修炼经营能力，你们需要完成三次能力飞跃。

分别是这个第一次飞跃，理念飞跃，你们需要从习惯性憋大招到有经济思维。

第二次飞跃叫专业飞跃，你需要掌握一些工具和手段。

第三个叫系统飞跃，也就是今天我要讲的，从单一测试变成是系统的大范围的有流程的测试。

所以给了大家一个段位图，这个从大家习惯性憋大招，到有基本的经济思维，再到能拆假设，再到懂设计MVP再到今天我要讲的很难，高阶的L 5就是如何展设计一套工作流去测试，就是它是一个复杂的流程，一步一步一步的设计MP怎么做。

然后最后L六就很难了，所以大概是这样，然后所以这就是希望大家能理解。

然后在第二节课呢我们讲了一些实操篇关键假设啊，然后给了大家一个非常核心的工具就是MVP（这个词默认大家都知道，什么叫MVP就是）最小可行的产品市场有很多定义，定义非常简单。

所有能够帮你做实验，能帮你收集认知的那个实验产品，就是你的MVP啊，这个你可以拿着测需求，你可以拿着测定价，你可以拿着测卖点，测什么都行啊，这些东西最小的那个实验就叫MVP啊，所以为了让大家建立MVP的能力，给了大家三关啊。

第一关叫心态关，第二关叫操盘关，第三关叫本质关。

心态关最重要的就是帮你们消除一下，为什么大家总是做不小啊，总是憋大招的心理的误区。

常见的四种心态，完美主义、害怕抄袭、担心品牌、害怕失败啊，然后所以希望我们对应了给了大家四个对应的手段啊，分别是默认失败、相信成功、假设驱动、螺旋上升。随着你们不断意识到自己的心态需要调整，不断修炼这个心态，你们会慢慢从相信运气、相信上天，变成相信自己、相信概率、相信假设。

所以在这节课里面给了大家一张很有意思的图，就是你要尽量的降低左面这四个要素，慢慢的这个降低。

然后不要把这个机会交给运气，然后慢慢的去提升右边这四个要素，把机会抓在你的手里，这就是非常重要的一个心态观。

随着你这个修炼的越久，你们的精益的思维就会慢慢的提升，好吧？

希望大家理解一下，理解一下。

好，然后这个第一关、第二关操盘关给了大家一个里程碑模型，一堂五步法。

模型大家比较熟了，就是核心思路就是你们要有剥离的意识。

其实五步法是一个像剥洋葱一样一层一层剥离的。

当我们看到一个复杂项目的时候，能不能把一个复杂的项目里面的商业模式剥出来？

这个商业模式足够好了，它就能支撑增长。

然后把商业模式里面的解决方案能不能剥离出来，好的解决方案就能支撑一个商业模式，把里面的需求剥离出来，好的需求又可以支撑一个解决方案。

所以我随着一层一层一层一层剥洋葱，越剥越细，越剥越细，你的整个经济的质量就会上升不会大而全了所以也就每一层都可以做MVP做实验所以我们给大家讲了一些基本的原理什么是横向的、纵向的价值，包括ABCD的价值。

所以核心就是八个字：如果你们做的业务风险很大，能不能先测一下，用一些试错的经历的方法去应对你的大的风险。

所以第二节课我们就给了你们基本的假设拆解的意识。

第三然后再上一节课，这节课就有点硬了。

这个如何设计VP？

其实设计精益实验最精彩的就是看你们市场上大量同行的例子啊。

所以在这节课呢我们给大家总结了一个新的模型叫FORCE模型啊，这个模型呢我们把你们做精益的策略，从最轻、最便宜、最聪明到重一些，给你们放到了一个轴里啊，分别找了一个英文单词啊，帮助大家辅助记忆。

所以就做了一张超级小抄啊，这张小抄应该是10万美金小抄啊，我们这一次看了几百个案例，把所有的能找到的经验全合到这张小抄里了啊。

从最早啊你们啥也不做啊，这个也不交付，就用一个假产品直接怼到用户面前，直面用户做测试啊，直接测试到你用纯人工VIP的方式啊，人肉的做一个测试。

然后再到你用现成的工具去搭一个流程啊，这个用流程来用现成的工具做测试，你还没有启动你的重投入和研发。

然后再到我开始做研发，开始做生产，开始做产品了。

这个时候能用人工替代的尽量把人工替代，临门一脚。

还剩最后一招叫最小版本。

实在不行，你们能不能先开个1.0，别一次性搞个3.0、4.0，搞个大的，先小步迭代行不行？

这就是最小版本，然后最后再是全量投入。

所以围绕着这些策略，我们分别给大家展开了常见的子策略。

然后每一个子策略给了你们一个心法，心法是辅助你们理解的，这些子策略是辅助你们去使用的。

然后下面一堆的例子，你们实在不知道这个是什么意思，你就看这堆例子，慢慢的你应该能找到非常非常多设计你们MVP的方法。

这节课应该大家很多同学很喜欢，这节课难度比较高，的确很难做，非常非常难的。

这就是非常考验研发团队的一节课，我们终于把它做完了。

这节课你们学完之后，至少当你们未来想要去做一个店，想要去做一个什么AI产品，想要做一个什么小红书的什么什么项目。

如果你想要精益的思维，至少这张小抄可以让你设计那么一两个、两三个MVP，而且相对比较专业，这里面就是大量的策略，你们可以直接用直接用好了，这就是我们的上节课。

所以在上节课我们重点送给大家三句话，在最后的时候我们说产品是假的，实验才是真的，形式是假的，用户反馈才是真的，创业是假的，假设才是真的，所以希望大家借假说真，那个FO模型大家可以记一记。

然后上几节课的回顾就讲到这儿，今天我们来挑战L5了，大家准备好了吗？

非常难，L5非常难，就是如何系统测试？

什么叫系统测试呢？

其实今天这节课是我们最近难得的高阶实操篇啊，高阶就是的确很难啊，对于任何你们未来想要去做一个稍微重大点的项目，想要成事儿，想要做好业务的人来说，这节课价值都很大。

面对一个简单的项目，说实话可能测一两个MP就够了。

但是你们稍微做一个长周期的复杂的失败风险高的一个项目的话，可能不是一轮测试有可能是五轮、十轮甚至50、100轮，就一轮一轮的大规模的MP去组织，所以如何组合呢？

对吧？

这么多MVP我到底是先测哪个再测哪个，先把哪个放前面，哪个放后面呢？

市场上我们看过非常非常多的内容几乎没有太多研究这件事了。

最近把我们实操过的，我们也收集到了大量同学的案例，尤其是过去一堂的经典案例全部放到一起。

在这种经验有限的情况这资源有限经验有限的情况下，如何组织这一轮一轮的MVP然后跑通了业务，我们总结了很多规律。

所以今天这节课我们来挑战一个问题，就是面对如何设计一轮一轮一轮一轮的MVP，其设计思路是什么然后来实现小步快跑，来提升业务的成功率。

模课的时候很感慨，我说哎呀一堂这几年其实我们一直在学习，一直在犯错误。

但是我们一直在试错，还没有犯过那种系统级的影响这家公司生存的错误。

其实背后的核心能力就是今天这节课的能力，你们今天听到最后应该就可以理解一堂为什么这几年相对走的比较顺。

其实我在操盘无法最核心的能力，其实就在这节课上，你们好好听一下，我们挑战了用一节课来带你们窥探一下精益高手的可能的长期的自我修养到底是什么。

两个月思考题，第一个我们来假设一个场景。

比如说你实际上在做一个项目，比如说你是个创二代，家里有个工厂，之前在生产家用电器。

然后假设你现在想要去接班，你想去自己做一个自己的品牌。

比如说某一个品类，某一个细分定位的空气炸锅，然后这个家里的支持都给你，然后而且给你一些启动资金，你可以想一想？

一个新的品牌，一个新的产品，你怎么把它测出来。

然后这个项目呢如果随便去按照你的理解去拍一版定价，拍一版产品，拍一版人群以及集中的概率有多大，然后在这种概率不大的情况下，资源又很有限的情况下，如何尽量顺利的不回退的把它测出来。

你可以想一想，你会如何相对科学系统来理解这件事儿，就给你一个真实的项目，你会怎么组织？

那安排怎么组织，这是第一个问题第一个问题。

第二个问题背后的思考，真实的商业决策里面，如果你们想一轮就直接成功，真的不太现实。

面对一个复杂的业务，你们需要组织很多很多轮的实验。

那么这个有组织有计划的实验是怎么安排的呢？

这个真的重要吗？

这个我想到什么就测什么，不行吗？

今天我测测用户，明天测测定价，

跟着感觉走，然后这个和我真的去有计划科学的设计一个流程究竟有多大的区别。

你们过去有体感吗？

就是先测什么后测什么，这件事情重要吗？

背后的逻辑到底是什么？

好吧，可以想一想想一想背后的思考是什么，这两个问题都很难，这个真实的世界就是我们需要不断的去探索风险，不断的来降低风险。

我们。

等我还是开一下空调吧，等我等一下。

所以我们尝试来给大家一个完整的模型啊，当大家未来遇到这个问题的时候，如何去组织你们的实验。

提前画一下重点啊，大家不要迷路。

今天主要讲三个部分。

第一个初步认识，很多同学可能过去对于这个问题思考的比较少啊，为什么需要系统测试？

就是我要做一个产品对吧？

我需要做几轮测试，我就按照自己理解码不就行了吗？

为什么这个组合的顺序很重要？

然后第二个就是重点展开我会给大家讲三种常见的系统测试的范式你们来感受一下这个每一种范式典型的场景和使用的心法。

第三个重新理解这个今天这节课应该是最近一段时间我们精益课的最终的收尾。

因为L6 十万货右应该我们做不出来最后我们花一点点时间重新回顾一下整个精益这个课题的精髓和核心的理念希望未来大家可以做到无招胜有招更多的可以来理解精益到底在做什么，好吧。

今天这节课的篇目是《春平》啊，很多同学都参与了这节课的共建，非常感谢大家啊。

今天这节课其实是一节非常难得的L5级别的实操课啊，就是很久没有讲这种高段位的实操课了。

如果你们过去实操的经验不是特别多的话，可能会有点难。

尤其是新同学如果没到90分、50分的同学可能有点难。

还是希望大家努力保持听课耐心，好吧？

努力听懂这节课是有点难，但是他可能是你们在市场上，在精益这个课题上，可能最系统且最高阶的那个能力了。

咬牙把它听懂啊，也许你会在三个月甚至一两年之后，某一天突然间因为踩了什么坑顿悟。

希望你们先把今天这节课的核心理念和工具先装到你的脑子里，然后慢慢的去拿它去解释你们未来的商业，好吧？

挺难的，翻过一个墙最好的方式就是把鞋子扔过去。

欢迎大家完成作业，完成作业，这个一定要完成作业对自己还是一个很高的预期。

你们提交了一定作业，周末我们就更多的来督促你们学习了所以希望大家勇敢一点欢迎大家一定作业。一堂希望所有同学好好写作业这个不怕短这个一定要认真的做一些思考和复盘不要轻易就用什么人工智能，不要凑合，不要抄作业就没啥意思？

欢迎大家好好写作业。

然后我们先进入今天第一个话题，先初步认识一下为什么要系统测试在上节课的时候给过大家一个first模型给大家讲了五个大的策略，14个具体的策略以及上百个案例和参考。

对吧？

这张图可能如果你们要是这张图大概看懂的话，如果我做一个项目想设计MP至少应该从里面能选出那么两三个、三四个这个M P应该可以去用了。

但是问题来了，就是我这些MP先做哪个后做哪个呢？

是从左往右吗？

还是怎么着啊？

就是怎么怎么去匹配我MP测试的方法呢？

啊，我们当想测一个新业务的时候，我们可能能找到可能好多好多个MVP的思路，对吧？

可以做个简版页面，我可以小范围的发布，我可以用现场的工具，我可以人工去模拟。

但这些顺序怎么考虑呢？

我们用一个真实的例子，这个例子可能大家也比较有背景，我们带你来感受一下究竟有什么区别。

我稍微说一下今天我讲的例子，因为都比较深，所以可能有一些例子都是些比较经典的例子。

如果老同学的话可能容易跟上，如果新同学的话实在跟不上，回头你们去课里我们有相关的课，你们去课里去看完整的案例。

因为这些都比较深，所以我们尽量找了一些大家相对有背景的案例。

第一个例子大家都比较熟陈先民的这个新汉堡，简单来说其实就是一个新的品类当时呢最开始做是在疫情早期然后他自己所在的城市这种店早期是没啥的

然后他想最早的时候想看这种业态包括他工艺定价，好多的认知都没有他也初步完成了行业的判断和调研也蹲了很多店

然后他之前在这行业业务经验也赚过钱，也亏过钱也在西式汉堡西式汉堡的店这个连锁头部连锁当个高管

所以但是对于这个具体的品类还有很多很多拿不准的，比如具体的工艺、口味、SQ定价、复购这些其实都不太懂，具体怎么做其实不太懂

所以为了避免避免一次性就干个大的所以需要做一次次的测试。

这个时候问题来了

就这么一个店就这未来想开连锁，那么假设有可能小几百万的启动资金然后极端可能花光了就可以下台桌了然后可能有几个季度的时间这个用来棋盘你可以想一想

如何一步一步的来测MP如何来测

一种常规的做法

我给大家两个版本，你们会怎么选啊？

首先这个一种常规的做法，包括好多一堂的同学在测这种店的时候，习惯的是我先设计一套相对比较好的口味，我内部先磨那么一套出来，然后呢先自己试，让身边的朋友先尝一尝。

如果反馈还行，那我就去摆摊。

然后如果还行，我投资大一点，开个档口，然后再大一点我再开个小店，这个先粗着装修，后面呢再开个大店。

或者未来再考虑连锁，对吧？

就是从1点点扩张啊，从轻到重啊，从自己从很小的一个循环里开始学习啊，听着还挺聪明，挺科学、挺靠谱的。

其实很多的精益的例子就是这样的，从一直测，对吧？

然后应该会在一些身边或者一堂的案例里面或多或少见过这种操盘。

是不是看着还挺厉害的，对吧？

就是一步步错，这是第一个。

好，然后第二个就是我除了选择测以外，我还可以选择，对吧？

我再短评快一点，我直接找一个现成的品牌加盟行不行？

对吧？

我第一步第一站就直接选择加盟啊。

然后加盟完了之后，我先把它摸清楚之后，我自己再考虑去建一个属于我的品牌，对吧？

这也是个MVP的思路，然后我可以再开一家外卖店啊，再慢慢的开一家堂食店，慢慢的再连锁，这也是个思路对吧？

不从地摊开始，我先从加盟开始啊，先借资源自己先单干啊，甚至还能赚点钱，然后慢慢的再把这店做起来。

这是不是也是个MVP的思路。

所以你看同样一个项目啊，一是一条MVP的路线逐步放大，二也是个MVP的路线。

问题来了如果你想启动这个项目，该选择哪个路线呢？

你们能感受到两个路线是有区别的吗？

真实的情况假设有一定的窗口期窗口期假设在1年到2年有窗口期，但是没有那么那么紧张，你们会选择哪一个路线？

你们会选择路线一，就是先从周围人再到一个摊儿，再到一个小店，再到一个正常店，还是先用别人的先跑一个然后自己再慢慢的自己再变成蜕变成自己的。

选一还是选二哪个更好？

为什么为什么为什么选一还是选二？

就比如说借鸡生蛋呢，还有什么选哪个。

所以你看啊你们首先能感受到同样做完案例有没有感觉啊完全不一样的思路啊。

有的就先从这个开始啊逐步的做，有的是先从那个开始逐步的做。

那该怎么选呢？

对同样的MVP其实你们不同的策略不同的策略差别会非常大非常大，对吧？

选哪个呢选哪个呢？

选哪个？

为什么？

对所以你会发现其实即便是我想开一家店，即便是我想做实验，其实策略差别都很大啊。

这个真实的情况是真实的情况是这个两个都没选，这个陈先森我觉得他做的比较好的是他选了第三个路线。

一会儿你们感受一下，第三个路线是不是比前两个路线更好。

她选了第三个路线，就是按照假设的顺序测试，我不是说非得开一个什么店，我非得做个什么什么东西，我也不是说非得非得加盟，那些都是手段，那些都不本质。

真正的本质是什么？

是我的那个项目要验证那个重大的风险，12345我围着那个假设去做啊，所以真实的情况我跟大家稍微还原一下，我们当时在模块的时候收集他当时起盘的过程，这个还挺经典的。

就是他去这个为了降低成本去找了一个朋友，朋友有一个现成的店，不就省得装修了嘛，然后直接在店里，然后这个借了个烤炉。

我就开始做啊。

因为第一个要回答的问题就是那个汉堡胚啊，就是我怎么一轮一轮的测啊，这汉堡胚怎么做是最好的？

工艺到底行不行？

就他们一轮一轮测，然后所以他们花了非常多的时间，把汉堡胚做到了一个比较比较好的水准。

好，这是第一步啊，就是接电是第一步啊，接电是第一步。

第二步是这个工艺，第三步基于这个汉堡胚，然后他们又进一步的想什么加什么呢？

因为能加东西非常多啊，尤其是什么可以加中餐对吧？

中餐各种各样的啊，所以开始各种蘸料各种食材往里加，然后组合着测试，然后先让身边的人内部的人、身边的朋友先来尝着吃，然后发现有几个组合好像还不错。

然后呢又尝试着邀请更大的范围，邀请这个周围的客户过来吃，又拿到了一些认知，然后询问大家的购买意愿，包括大家的地区、口味偏好，然后又摸到一个组合。

然后第三步基于这个组合，他们说试试卖卖看，然后在这个店里适当的卖了一下。

然后后来又上外卖试着卖了一下发现定价复购的确是显著的比之前传统的小的西式汉堡店数据显著要好。

说明他们测出来了，然后你看到现在为止，

我现在还没开店呢，我什么都没做呢，我也没摆摊，我也没什么，我就是借了一个场地啊，就是反正借个地儿，因为有自然流量嘛，其实没有的话也行，你再去别的地找，就拿一个炉子一直在那烤啊，然后就一一遍一遍一直在验证。

所以他们验证了工艺，验证了口味，一定程度上验证了定价和基本的复购啊。

所以他们相当于在没有开店，没有没有做任何呃这个重的什么地摊啊，什么开个档口啊的情况下，就已经基本上建立了一个信心。

就是在这个地区这么卖，比传统的西式汉堡，它的整个的复购都要好很多。

所以后来他们就开了一家简装店，就尽量简单装修，能凑合就凑合，先开了一家店。

测一测流量，真实的发现数据还行，后来才正式的启动了他们的模型你们能感受到吗？

就这个版本跟刚才的两个版本真的不一样。

好在哪儿？

大家发现了吗？

这个版本比前两个版本好在哪儿？

我说同样大家在做MVP可能甚至里面好多的手段都是重合的？

都是试吃啊，只不过选择的有的是我自己去摆个摊开个店，有的是我就这个找一个现成的地儿去测，然后有的是我先自己吃，有的是直接卖给客户吃，区别是什么？

当你们真正去静下心去看这个轮MVP的时候，你绕到背后会发现差别非常大，这个不只是降低成本不只是降低成本，而是最重要的是他们在没开店的情况下，就把注意力放在了产品内核上。

听懂了吗？

就是我在早期的时候，我把注意力放到了产品内核上。

我大量的去测试，自己去组合口味。

然后通过自己的测试，已经把信心建立足了之后才开店的。

我反过来说，如果我不采用这种灵活的方式，如果我直接选择开了一家正式的店，然后把广告牌、彩单全部都做好，还有机会测吗？

或者是比如说即便开个地摊

地摊也允许你今天明天卖的不一样吗？

所以你会发现不要过早固化。

来帮我打一下这六个字，这个非常重要。

很多时候这种业务很重要一个要素是什么？

不要过早固化你的那个MVP的策略，如果过早的选择直接开一家店，直接进入一个加盟的状态，很多时候你的那些测试的机会就已经没有了，就是已经那个业务已经锁死了，就是你还有机会吗？

比如说你真的直接开一家店，对吧？

美其名曰我先开一个什么什么什么什么什么体验店，先开一个这个测试店。

你测试店开完之后，很多情况下你的调整空间就会变小了。

所以有没有可能我先脱离这个真正的店，我先测一轮，有了一定信息之后，我再去那个店里就会好很多。

所以这个背后很重要啊，这就是一路过去啊，就是我先收集一些认知，有信心再去下一轮。

大家感受到这个过程了吗？

所以说这个非常重要啊。

所以这个时候你会发现有两个巨大的区别。

第一个固化啊，一旦要是选了1和2的话，就会很容易固化。

一固化之后一些测试的空间就没有了。

第二个就是早期啊，如果你选了1和2，还有一个问题就是你会花了非常非常多的心思在耗在筹备开店上，？

就是什么意思？

就是你看啊我可能我认为这个项目最难的就是我这个地区卖这个东西卖的好不好。

我可以用一些短平快的方式，一直在跳跳跳跳跳，每天我可以赚5万都可以。

但是我一定要决定开店至少得两三个月啊，一会儿选址，一会儿招人，一会儿培训，一会儿什么起名字。

你的精力会大范围被耗散。

你的那个主要的精力没有放在这个业务真正高风险的环节上，反而其实跑偏了。

所以你看就很重要，就是你们即便是同样设计MVP你先测什么后测什么，他对这个成本和对于你的精力是完全不一样的，完全不一样。

所以大家初步感受到了吗？

这个如果选择路径一和路径路径2，然后这个说实话你们的很多测试的认知的那个学习速度可能就会慢特别多。

这也是为什么很多人即便那些老兵这个直接开店，最后发现都很难。

就是因为你一旦把那个店开完了，一旦产生了重大的误判，你连调的空间都很小。

所以大家初步感受到这种MP设计策略的区别了这个非常重要非常重要。

所以其实任何一个MP的迭代看上去都很都很聪明。

比如说我们在内部的时候，我们最近看到了大量同学，我们收集来各种各样的过程。

比如说移动链桩，对吧？

我先做什么再做什么再做什么再做什么做小红书，先做什么再做什么，都是轮一轮的测试各种各样的模型。

所以我们在想说，有没有可能我们当面对着各种各样堂的同学做的相对还不错的这些模型，总结出共性，就设计的好的这些模型背后有什么规律，我该遵循什么样的大的范式和原则来设计我的一轮一轮的实验，尽量让自己科学一点，效率高一点。

有没有可能有没有可能可以先想一想所以我们展开了一个非常艰难的研究工作，这个工作我们做了好久，因为差距太大了，有的是To B、To C线上线下消费品。

所以问题来了，有没有可能这个做一套模型给大家？

这些模型看上去乍一看都还不错，但是背后有没有贡献和规律呢？

有没有可能把一个不够好的流程改造成一个比较科学把一个不够聪明的改善成比较科学的。

所以展现我们建模的时候建模的能力的时候到了下面跟上我的节奏带你们推演一遍我们思考的过程我们先一轮一轮的形成共识你们大概就知道模型是怎么出来的了。

来第一步就是首先在最开始我们在认知篇的时候给过大家一张图这句话大家认可吗？

这是第一个共识。

对一个复杂一点的创造一点的或者有点难度的长周期业务这个其实相当相当长的时间或者绝大部分时间其实是在试错中度过的。

认可吗？

就是很少有那种我一开始一想这事就对我就一做就全程。

通常不太，通常我们在做业务的时候都是早期的时候拿不准定价，可能不太准人群可能不太准。

调整人群、调整定价、调整渠道、调整商业模式、调整选址，一直调整到什么时候发现哎顺了啊，这个业务赚钱了啊，相当长的时间应该是这样的啊，所以这是一个最基本的心态啊，所以在之前的时候给过大家一张图，记得吗？

这张图其实啊最早的时候啊对我是一个非常非常大的震撼。

我从2017年最早看到这张图啊，当时其实啊这张图给了我很多的激励啊，就是因为业务在试错中度过嘛，相当于相当长的时间内，其实都是在试错没什么进展啊。

但是一直在收集认知，直到可能某一个点你把它跑通了，这业务哎就上去了，这个才是真实的业务的常态，对吧？

如果真的做过业务啊，你会发现很少有业务一起手就上去了啊，通常都是都是有那么一段时间不太对不太对不太对不太对啊，然后做着做着做着可能就上去了啊。

所以这个我觉得当时这张图给我最大的体会就是试错和错误才是常态跑通才是偶然。

所以我们要接受这种在业务中不断试错的状态。

但时隔几年，我们过了这个五六年，回过头再复盘我们一堂最近的实践，包括很多同学的案例，发现这张图还是太理想了，虽然这张图已经比较符合事实了，还是太理想了。

就是稍微复杂长期创新一点的业务，这个曲线往往不是一次上去的？

他往往是一次又一次，就是终于上去了，马上要卡住又试错试错，然后又卡住又上去，这才是真实的过程。

所以在公司内部我们当时在我们在复盘的时候，包括我去教内部教研的同学这个怎么去做案例课。

我一遍遍强调其实一次次的试错才是核心。

所以真实的业务，这是我当时在黑板上画了一张图，我说真实的业务都是那种抖动抖动抖动上去了，上完之后又会抖动抖动抖动抖动。

然后上去之后可能又花了很长时间抖动抖动它就是这么上去的，就很少有业务一下子过去所以这个可能才是绝大部分业务真实的现状，对吗？

所以这个很重要有这个心态之后，我们心态就会稳很多，对吧？

我们解决了一个问题，然后终于到下一个阶段，然后他又会有一堆问题，然后我试错完了他又回到下一个阶段，所以他就是一直上，所以一句话的核心原则，我们在内部做课的时候总结了一句话说精益的原则就是早期的时候追求快糙猛，尽量避免过早固化，留给自己足够多的试错空间，让自己有机会螺旋上升。

是以这么一句话就是所以我们就要能够在早期的时候糙一点，就一点点试一点点试一点点试，最后上去，这就是精益。

可能大家要思考这个业务形成的过程，所以当我们把这条曲线真正把它画下来，这个时候就变成一个更完整的一个版本，这张图今天送给大家，这张图是今天的两张图其中的之一，这个这个其中的上半部分，我希望大家能够理解。

你们如果想做一个长周期相对难一些的复杂的业务，尤其是还有一定的创新属性，大概率是这么起来的。

就是你们在第一阶段的时候试错试错试错，然后找到某一个红色的点，然后上去，然后又试错试错又找到一个点又上去，然后又上去又上去又上去，然后就是不断的第一阶段、第二阶段、第三阶段、第四阶段，甚后面还有。

然后早期的时候大家可以看一下这个图，早期的时候典型的状态就是你的认知也不够，你的信心也不够，你对于业务非常没谱。

所以这个时候在早期的时候你就投入尽量低一点，试错空间大一点，就是主动让自己灵活一点，让自己有机会试错，不要尽早的把自己锁死，非常重要非常重要，不要把自己锁死。

就是我之前跟你们讲过好多次，我说异常早期的时候，我们不是没有研发团队，我就是不动代码。

我们的作业系统、上课系统就是拿现成的工具搭的。

为什么没有研发能力？

就是因为我一旦要是写了代码，我的调整速度会影响我迭代的速度，我就不能快速调整了。

我要给早期我今天看到作业不行，第二天我就可以把作业系统改了，今天我看到流程不行，第二天就把流程改了。

但是一旦要是固化之后试错空间就没有了，就会特别慢。

所以在早期的时候，信心低认知低的时候，尽量保持低投入，尽量让自己的试错空间大，然后逐步上升逐步上升逐步上升，然后慢慢的这个你的信心建立的越来越足。

等到末端的时候，可能你的信心就非常强了。

你对业务的规律的掌握，数据的掌握已经验证了很多假设了。

信心强认知也强你可以适当高投入，你可以砸更多的钱进去。

然后这个时候你可以接受市场空间少一点，比较固化一点。

因为已经确定了，所以这就是整个的过程，所以大家能感受到区别。

然后最有意思的是什么？

我们给大家画了一个对比图，X和Y很有意思。

X是什么？

就是很多人脑子里的一帆风顺的曲线，你看画成虚线了，因为是很少发生的，是这样吗？

早期的时候，很多人想象中的就是我看好了某一个人赚钱了，他做一个什么产品，他赚钱应该我在我的城市应该也问题不大，然后或者是我想了一个什么点子，我已经想清楚了，应该没问题。

然后想象中应该是从一开始这个成功率就非常非常高，然后其他的后面执行好了。

绝大部分人想象的都是一做就成，然后后面就慢慢执行。

但实际上一帆风顺在多数的业务中是很少见的。

除非你运气极好，你八字特别硬，正常一般人很少在一开始就能把所有事都看明白的，所以真实的情况是错错错错错上去，错错错上去，错错上去，这么上来的。

真实的世界是螺旋上升的，螺旋上升那四个字非常重要。

在我们一堂最近我反复强调，螺旋上升在每个阶段可能还很曲折，甚至还要往下走。

但是把时间线拉长，你只要保持你的姿势足够正确和科学，它就会一直往上走。

绝大部分业务是这样的是这样的。

所以体会一下。

然后Y型更多的是这种有点堵的这种凹印性然后真的很难很少有见到稍微复杂一点的业务，很少见到有这种Y型的，真的不多。

然后这个有稍微解释一下纵轴这个进展进展就是你的业务有可能这些客观的正向的数据，有可能早期就是信心值甚至一会儿会说有的时候可能就是信心值。

然后随着业务不断的发展然后这个的信心、认知、投入，这个试错空间都会不一样都会不一样。

然后这条曲线其实是一号位的视角一号位的视角大家要尝试理解其实是这条曲线里面还是有这条曲线。

我不知道大家能不能理解这条曲线可能是业务一号位然后你这条曲线完了之后，可能再一分离，可能还是这条曲线，能理解吗？

我举个例子比如说你是公司一号位你想把你的商业，你想赚钱然后你就需要一轮一轮的去测你的商业。

然后呢你然后把你的这个项目的研发可能给研发负责人，研发负责人可能也是这条曲线，他也得再去自己去试错，去就是试错里面可能套着试错就这么出来的就这么出来的。

所以体会一下啊体会一下。

然后啊所以总结一下，就是当你们有了这条曲线的基本的意识之后，我们看了大量的案例啊，我们尝试做一次爆款的研究。

我们发现啊那些相对成果还不错的那些MVP的组合，通常有三种常见的范式啊，大概有个顺序啊，从稍微简单一点，常规一点到稍微难一点啊，一般是三种模型，分别是灰度测试、组合测试和里程碑测试。

就是就这三条曲线的形状啊通常有3种类型啊，就是灰度测试的意思是低到高啊，逐步的成本越来越高，这是一个成本角度。

然后第二个叫组合测试，就是之前是好多好多选项，我需要不断的去证实证伪排序啊，筛查，然后一点点的去组合测试。

然后第三种就是从假设的角度，一个里程碑完了去积累下一个里程碑，再积累下一个里程碑，一个包含着一个的去测试，这三种测试方案比较常规，越来越难越来越难。

为了让大家更好的能理解和记忆，我们尝试着准备好，我们把这三个画到一个图上，这个图我们还做的比较好看，就变成了一张完整的系统测试曲线。

首先上半部分就是刚才我讲的分别是四个阶段。

然后这个我们为了方便大家理解，分别给大家画了一个示意图。

第一种范式是灰度测试，灰度测试最典型的就是你们看到的市场上最经典例子？

我先想着我想做一个交通工具，我也不知道交通工具长什么样，我模模糊糊的想解决出行的问题。

然后我先想着先发布一个滑板啊，这个时候它是一个完整的滑板，它能解决交通问题。

然后滑板完了之后发现不太行，我就把它升级成自行车。

发现还不太行，我把它升级成摩托车。

最后啊我把它弄成一个汽车。

这就是一个发布迭代发布的过程所以这个环节注意这个环节的难度系数是三星简单一点鼓励我们要用快猛的方式先发布出来。

然后这种最大的浪费是什么？

就是避免一次性重投入的浪费就是有一种浪费就是你把汽车这个全做完了。

所以我发现他想要的根本不是个汽车，他想要的只是个船。

你船不要汽车这个东西其实滑板你就能验证，但是你一直变到最后发现所有的投入全部都浪费所以这个非常重要这是第一种，你们要努力的去拆节点。

然后第二种叫做组合测试。

组合测试什么意思？

它是个什么叫组合测试？

就是你们在测试的过程中呢有好多好多选项，所以你们先列一下选项，然后呢就不断的去这个排除去排序，不断的排除排序，做减法做减法，最后你能找到一个可能成功率最高的。

比如说你的定价，你的卖点，你的人群，他可能得靠一次又一次的筛选来完成，所以注意这种这个实验的方法降低的风险是你们有可能从一开始那个选项就是错的。

我举个例子，比如说你们在开一个汉堡店，最开始可能有两条路线，一个是偏夹中餐，一个是偏夹做西式去改良对吧？

这两条路是个选项问题，你可能开始想都没想对吧？

你就说我就走这条路，或者走另一条路，你不断走不断走。

很有可能这个选项是错的，另外一个选项才是对的。

所以避免这种选项错。

所以最好是拿着选项去测，避免我们过早地细化了错误选项造成了浪费，这个非常重要非常重要，这是第二个叫组合测试，这是第二种叫拆选项。

第三种叫里程碑测试。

这个是最难的这是五颗星。

因为通常第三个里面是包含第一个和第二个的，它是最难的。

什么叫里程碑测试？

我要把它拆成一个逻辑链条我要拆成一个之后再有一个再有一个，我拆成一个链条，我用假设的逻辑链条来测试。

我先验证基础假设，然后基础假设跑通之后，基于基础假设我再验证假设，然后我再验证假设，我再验证假设，假设的叠加假设一层一层的做最后就过去了。

所以第三个里程碑测试里面最难的里程碑测试大家有里程碑的概念，里程碑测试最大的价值是什么？

就是避免你们全盘推翻式的浪费。

我不知道你们过去有没有经历过那种做到一半发现全错或者是做到最后了发现全错。

就是里程碑最大的价值就是你们可能多确认几次，多测一测，但是不会轻易推翻啊。

就是业务就只要大方向对，就一步一步一步一步扎扎实实的往前走啊，所以这个就很有意思啊，就很有意思？

这就是三种测试方法啊。

第一种是跟着成本走啊，这个避免成本投入浪费。

第二种是跟着选项走啊，避免你选项选错。

第三种是跟着里程碑走，一步一步的测。

我们来这个尝试给你们感受一下这背后的逻辑。

当你们理解了这个图之后，你们再去看mvp就简单多了。

如果你的风险很高，你们可能比如说展开这个一项、两项、三项，直接展开测试。

如果发现这里面有一个子环节可能风险特别高，你甚至可以再进一步展开，大家能理解吗？

就是这个展开是分为二级三级展开的大家能理解。

带你们初步感受一下，比如说你们是一个医疗硬件的公司然后你们这家公司需要做一些不同的医疗的试剂或者一些硬件软件硬件反正就好多新品，好多好多新品然后你们要去研发？

然后你作为公司的一号位，你们作为公司的一号位，然后你们不想把你们所有的这个现金，把所有的资源压到一个选项上。

你最聪明的做法是什么？

你如果是CEO的话你是不是应该选择组合测试，我让自己的选项多一点。

CO负责有点像那个项目赛马的机制，用MAP一轮一轮的赛马，然后我来降低选项错了的风险。

所以如果你是公司一号位的话，你们可能选择的策略是啊，至少你们买一些选项，这是第一步。

第二步就是你如果是比如说某一个项目的独立的负责人一号位？

你是你是CO，这个简一业务一号位。

然后这个时候你让你来独立的管理某一个项目，你怎么去测？

很有可能你是按照里程碑啊，比如说按照五步法一步一步的去测啊，五步法测它是可以尽量的帮你避免你都开发完了，最后发现需求不对啊，你都商业模式都打磨完了，最后发现这个这个这个产品不对啊。

里程碑可以帮你尽量的避免那种推翻式的试错，。

好，这是第二层。

如果你下面还有一个负责人，比如说是你下面的一个负责技术路线的啊，他负责负责技术探索，技术选型。

很有可能这个leader选择的是迭代的方式啊，很有可能选择的是我先做一个，先发布一下，一步一步发布，很有可能采用一次次发布的方式来降低风险。

他降低的是什么？

就是技术路线如果错了，投入全错的风险。

所以你看同样一家公司在CO层和业务负责人层和业务负责人下面的技术层，很有可能都在做测试啊，只不过他们选择的策略可能不一样。

听懂了吗？

所以这三个省钱的思路不一样。

第一种其实省的更多的是那种一次性重投入的浪费。

然后第二种省的是选项错了的浪费。

第三种省的是那种推翻啊这个里程碑不断倒退推翻的这个浪费。

所以这三种是可以组合着用的就组合着用的跟上了吗？

有点难有点难这个跟上了。

当你们理解完之后这个我们尝试回答一个特别难的问题这个问题也是很多同学之前在线下也在问的，就是这个红点是什么意思？

就是我测，比如说我测需求或者测什么，我什么时候能够判断我可能这个红点就ok了我什么是测到什么程度，我觉得可以往下走了，测到什么情况下可以往下。

比如说我开地摊，地摊到什么水平我就可以去开店了，开店到什么水平我就可以扩张了或者是比如说我先做一个假产品我先弄个页面对，页面收集什么反馈我就可以往下走了所以这个红点到底怎么判断难吗？

非常难，非常难这个红点非常难。

这个最完美的判断方法是啥？

最理想的判断方法是什么？

最理想的肯定是公司赚钱嘛，而且有大规模数据对吧？

盈利。

但是绝大部分业务在早期的时候，绝大部分时候根本做不到所谓的拿大规模的数据证明这家公司盈利。

这事不太现实。

那你这红点怎么判断怎么判断啊？

所以说非常难啊非常难啊。

这个我说一下，其实你们要这个送给大家四个字吧，叫接受灰度。

接受灰度啊什么意思啊？

或者叫接受模糊吧。

模糊啊灰度跟这有点冲突，接受模糊。

什么叫模糊？

就是你们要相信业务在早期的时候，信息不够的情况下，不用非得追求非得严格定量。

你们如果想追求严格定量的话，就不用干活了啊，你们啥也没有，非要把单元模型测算出来，有些业务就没法干了。

所以真实的情况是包括一条，这些年我自己做事儿，我觉得就是螺旋上升。

你早期的时候你的业务认知很少，你的那个点可能都是虚的所以怎么办呢？

对吧？

然后这个我怎么。

评估口味不错口味不错我可以去做定价了

如果需求很疼我可以去做内核了。

卖点很好我可以去往下侧投放了。

课程很好我可以做商业了。

我怎么判断这个口味不错，需求很疼，然后卖点够好和课程够好呢？

怎么判断呢？

所以接受模糊很重要，这个说法非常难非常难。

我不知道你们有没有困扰，因为尤其是大公司出来的，特别喜欢定量，特别喜欢这个在早期的时候就做严格的定量对吧？

我们过去接受的训练都是还要大规模的数据，还要有统计意义，还有ab测试，这都是我们接受的训练。

但是你会发现在早期的时候这个你在样本量不够或者一共也没几个客户的时候，你能做到定量吗？

你能做到严格定量吗？

非常难非常难。

所以在相当长的时间，你可能都很难有足够多的数据，甚至像转化率单元模型，可能你早期都测算不清楚。

因为测算不清楚，所以我就不做这个轮次了吗？

跟上我的思路，这有点难。

你跟着我理解，就是很多同学你会不会因为我没法测，我没法评估，反而我就不加这个轮次了，对吗？

对吧？

举个例子举个例子，我想去测一堂的某一课好不好？

我因为不能大规模的试讲，我只能对少范围试讲。

但少范围的试讲没有统计意义，所以我就不去试讲了吗？

然后我想做一个汉堡，汉堡我可能只能给身边的亲戚朋友吃，亲戚朋友吃也没有太多统计意义，一共也没几个亲戚。

然后这个因为他们不能给一些定量的准确的判断，因为这观点不准，不能定量，所以我就不给朋友试吃了吗？

对吧所以非常重要啊，好多同学特别好特别好啊。

所以我说一下这个我给你们一个我这些年常用的一个思考逻辑，就是你们要接受模糊或者接受灰度，你们要相信业务早期就是测不出来。

但是你们因为客观世界，就算你统计不出来，你作为一号位在业务现场，你只要能听到炮声，你大概也能感受到这个业务的好坏，到底用户喜不喜欢啊，所以我稍微稍微给你们一个大的判断，就是我自己这些年尝试着把这个问题尝试把它分成了几类。

我们不能因为评估不充分就停下来无限卡住，我们看了很多案例，也评估了很多，说实话完美的情况在后期会发生。

早期的时候完美特别难，所以绝大部分时候我们都是在这种局部的信息不够的情况下，硬要做决策的这就是精益的状态这就是精益的状态，所以这个包括举个例子，比如说一堂对吧，我现在站在2025年，我评价一堂的课程内核，我们产品内核我可以说挺好的对吧？

我们一年一个月有上万个同学学习，我可以说我们的作业率、续费率？

这个上万个样本有精准的benchmark。

是不是看着好的？

但是你如果回到当年我真实的测产品内核的时候，我有这个数据吗？

根本就没有。

我来帮你们消除妄念，尤其是大公出来的同学，这段仔细听，仔细听帮你们消除那个执念。

现在看上去产品内核的状况，说实话我当年在做产品内核决策的时候，根本没有我当年怎么做的决策啊？

所以回到2020年，我们往前倒五年，那个时候我们有一个大概模模糊糊的转化率和NPS那个时候觉得产品内核做的还不错，NPS大家知道一套那个指标对吧？

然后这是20年，但真实的情况是我自己判断一套产品内核行不行，是在2019年初19年初判断的。

又往前倒一年，那个时候啥也没有，那个时候总共的样本量可能就几百个，然后统计非常弱，所以怎么决策呢？

说实话当时我主要看的是三个信息，我就每天交付，每天看作业。

前几万份作业，我基本是每一条作业都看过。

我就观察我们的产品在用户眼睛里是什么样子。

比如说第一个我去看课程的横向对比。

因为我们之前有一个业务叫A加社，就是一个轻分享社群。

我明显感觉到我做的课跟之前那些所谓的I P啊做的那种大众观点课，我的那个群的活跃率，然后包括笔记和好评数显著增加，我的那个课就是比他们受欢迎，这是模模糊的感受，虽然没有数，但明显感觉群活跃特别多。

第二个定性就是之前我在看大家的反馈的时候，我很少能够收到说哇这个课醍醐灌顶。

你知道醍醐灌顶这个词在早年在一堂，我不知道你们有没有说过好多同学给一堂醍醐灌顶的词，这个四个字很重的，就很多同学上完一堂课会有一种醍醐灌顶，或者是比某某某某很贵的课还牛逼的评价。

这种其实我们陆陆续续收到一些定性的，甚至他们有些人见多识广，觉得还不错，给了这种评价。

然后第三个就是这个我自己主观的审美，因为我看了大量的好的产品，我大概主观上也有一个大概的判断和信心，觉得课的确是不错了。

所以你看早期的时候，真正我在判断那个红点的时候，可能就是模模糊糊的是一种定性的甚至一些局部的信息。

但是这些信息大概可以在那个时间内，差不多够了，我可以往下走了就这么出来的。

所以总结一下其实你们真正去判断这条曲线的那个拐点的时候这个从轻到重，从前期到后期，通常有6种常见的判断方法。

自己截个图我觉得这张图可以帮你们消除掉直径。

我自己这些方法这些年都在用，我现在主要在用的是可能5和6。

但是当年说实话是很少的，很多用的是1234。

首先第一个主观信心大家不要忽略。

什么叫主观信心？

就是一号位本人尽量务实的去感受一下，自己做了一轮反馈之后，你的信心到底变强了、变弱了。

甚至有的时候你都说不出来它是一种直觉。

但是你明显感觉到用户更喜欢了，你信心变足了。

主观信心是一种最轻的最轻的反馈。

然后第二个叫定性反馈，就是拿到一些局部的客观的学员用户的评价，这是稍微好一点，从主观到客观了。

第三个就是定性排名，就是我现有五个选项，这个选项是这五个里面最好的，它是一种定性。

但是排名比如说五个定价，这个定价相对用户是最喜欢的，或者是这几个里面用户是最喜欢的，有个大概的排名，这是定性排名。

然后第四个叫有一个或者有一少批订单，就是你们有的时候早期的vip甚至连一个订单都拿不着。

如果你们拿到了一个订单，或者拿到一小批订单，你们就有信心后面往前走了。

所以定量的第一步是有订单突破。

然后第五个叫区间定量的，你一个模模糊糊的说一个值，比如说我们大概的这个续费率已经超过30%了，我们大概的这个活跃度在20%到50%。

你的范围非常大，它不准，但有个大概的范围也还行，这就叫区间定量。

然后最理想的是最后一个叫精准定量加benchmark啊。

比如说我现在可以说我们的这个K系数大概40%加5%啊，我们的这个续费率是百分之比如说60加5%啊，就我们可以有一个很小的一个范围，甚至有benchmark那个数都是很准的啊所以你会发现在业务在相当长的时间内，其实是做不到六的。

如果我们非要苛责业务，在早期的时候必须要做到六的话，有些时间里没法做相当长的时间。

我们可能就是先走一、二啊，甚至一、二、三，然后慢慢的建立完信息之后，它慢慢的会过渡到四、五、六。

听懂了吗？

当你们理解了这个之后，你们再去看产品你们就会放下很多包袱啊，就是你们做一个产品先模模糊糊的让用户感受一下喜不喜欢，好不好啊，然后看他是那种很欣喜，说你咋还不做，还是那种不理你。

你慢慢的有了这种感受之后，你的信心就会变强或者变弱。

变强了之后就一步一步就走出来了。

所以业务在早期的时候，很多时候靠的是体感。

所以有的时候我们自己在内部开会的时候，尤其是比较难的题目，我经常喜欢问我们内部同学一句话，叫相对于比如上周啊你信心变强还是变弱了，这句话不是句废话。

这句话其实是一定程度上我们可以判断这节课距离真相更近了，还是距离真相更远了。

有的课就是越做信心越足，越做信心越足，我们就会一步一步地推。

有的时候磨完之后发现其实更远了，我们对于这个课的理解发现错，这个时候反而其实越做越难？

所以体会一下体会一下。

然后一个业务的形成基本上就是从1到6逐步演化的。

如果5和6在早期无法达成的话，采用1和4也可以一定程度上评估信心值这个初步完成这个推进和进步不用非得强求它是5和6这个我们下面给你们讲一讲这个每一个测试的思路。

首先第一个测试叫灰度测试这个灰度测试这张图大家可能比较容易看懂灰度测试的意思是按照成本从低到高快速发布，一轮一轮打磨迭代这几乎是你们在市场上去看精益创业的书最常规最基础的方法。

你们在市场看到的绝大部分的MVP其实主要讲的这种方法就是先用便宜的东西先测，一轮一轮的越来越贵。

然后核心的思考就是一次性投入太高了，先砍一砍，先快速的交付，然后慢慢的把事儿迭代出来。

我们来给大家看几个稍微经典一点的案例，你感受一下什么滑板例子是怎么在一轮一轮测试出来的。

第一个这个是张磊之前做过的一个扭蛋机的项目

扭蛋机大家知道商场里面摆这个柜子，张磊之前摸过一个这个项目然后扭蛋机如果一次性的要完成设计生产铺货，对吧？

至少可能几个月的时间，可能是几十万甚至上百万的整个的成本。

如果你还拉一个创业团队的话，这成本很高了，所以怎么办呢？

而且当时张磊在摸这个事情的时候，18年那个时候市场上有很多这种机器，但是都是投币为主

这个二维码还很少铺的，很少有一部分公司在研发，还没有大规模的铺，所以最早的时候张磊想测，所以我给大家还还原一下张磊去一轮一轮的测是怎么测出来的。

首先第一步就是最便宜的，你想想能怎么便宜？

最便宜的是他们先去用最少的钱，然后买了8台二手的，这个投币很便宜的机器，然后就找了一个现成的商场，然后趁机摆了几天搞活动，应该是个假期吧，可能是五一假期。

然后相当于一个临时的设备加一个临时的场地，然后把机器又搬过去，然后就还用一些现成的公司一些商品塞里边就开始卖。

你看这三个，这个机器、活动场地和什么，能用现成就现成，能便宜就便宜，然后而且还是节假日，然后没想到当天这个假期的时候，然后就卖了800块钱。

然后平均啊这个后面也有两三百块钱信心，对吧？

所以你感受一下，这是800块钱和两三百块钱，虽然是个数字啊，但这证明什么呢？

其实只是个钱，大家能理解啊，完全不是你这个业务未来的单元模型啊。

因为场地是临时的啊，这个假期呀这时间都是不可持续的。

但是模模糊糊的发现，哎，这事好像能卖啊，初步感受了一下，发现还行就开始做。

然后这就是后来呢就开始正式的说，那我要回到真实的场景，要尽量仿真的去测了。

然后开始投入更多的精力开始去做所谓的新扭蛋机。

因为新的之前那二手的很凑合，后来就开始做新的。

然后开始第二轮低成本，他们又进一步降低成本，先租了几个，然后找到一个正式的未来要铺的商场，还努力的谈了一段时间免租期，想万一我要铺不下去，至少免租期我得把它利用起来，后来就开始正式去商场里面测。

然后在这个环节他们又进一步的去拿认知，关于布局、话术、位置、声音各个参数开始调，包括人流量的规律都在这测，所以这段时间每天有三四百块钱的收入。

大概粗估算了一下单元模型，发现好像还比较可观，这业务还行。

这就是第二步。

这个先从一个临时的再到一个正式的，然后到这个时候他们才正式进入到第三轮，就正式的做自己的有二维码的那个产品，自己联系厂家，自己做自己的VI自己做自己的后台的软件开始在研发，所以感受到这个背后的思路了，就是我如果想做这个正式的，我先不着急，因为这个一投入就很高。

我先用最糙的方法先立刻先上，哪怕这个数字不完整的没关系，我先看看能不能建立信心。

万一我这三天的时间发现他们都不理我呢，一个都卖不出去呢，可能我信心就没了，我就直接把它撤回去了，发现情况还行，试了一段时间情况还行，那我就到第二阶段。

然后第二阶段信息还行，调了调发现我就到第三阶段。

你看这我是那个曲线，你最开始的时候先用临时的，然后发现信息变强了，我这个时候就愿意投入更多的资源再去做。

然后信息变强了，我又投入更多资源再去做，所以这就一轮一轮一轮就过去了一轮一轮就过去了，好吧？

所以这个感受到这背后的思路了，就是在认知不够的时候不要着急，先用一种最糙的、最快的、最猛的方式把自己强行先推出去，建立一轮信心，然后增加投入，直到业务跑通或者跑通，当然这是跑出来的。

张磊之前做过好多这种测试，所以我发现比如他之前卖在一些渠道，卖某某一个产品，卖着卖着发现就没人理，数据非常差，或者压根大家都不感兴趣，最后他就全撤回去了，这个算跑出来的。

好，所以这就是我说的，先把自己抛出去。

然后第二个例子元气森林啊，这是当时马拉松的一个例子。

这个例子算行业里比较头部标杆的案例啊。

这个做消费品的公司，可能大家都比较大的困扰就是消费品啊，尤其是跑到一定规模的公司，其实辛辛苦苦几个月把产品研发出来了啊，如果直接铺货的话，卖不动就很完蛋啊，怎么办呢？

啊，这个会浪费大量的成本，而且很伤品牌啊，所以传统的公司啊，很多头部的消费品公司可能会找咨询公司啊，用一些咨询公司的什么焦点访谈啊，这些方法一轮轮的测啊。

但这种不仅费用高，而且说实话现在很多的咨询公司的这种实验方法和测试方法不如业务自己测来的高效。

就咨询公司毕竟还是二手的，就是他们很多的信息其实不如业务内部的人做。

所以延庆我觉得比较好的是他们很多的新品都是自己测。

然后我们为了做这个项目，我们找到了两位元器内部的这个投资的专家。

然后我们尝试去还原了他们的一些新品，每年的新品是怎么测出来的，你们可以感受一下。

然后第一个第一个就是他们第一步就是一个新品。

比如说你们最终在商场里面看到的元器的新饮料，第一步就是先最糙的先内部试喝。

只有饮料没有包装就普遍都是一些年轻人。

所以在一些公司内部的部门发到前台大厅或甚至大家工位上，然后大家先喝扫码然后评价大家的口感，先内部拿一轮反馈先初步感受一下对吧？

一堆一堆先保留这个不错的这个口味然后甚至如果有的时候他们可能还会摆到一些大学的校园里面，也是只有饮料没有包装也是用这种方法。

如果这个样本不够，再收集一轮，再收集一轮，这是第一步。

然后先有了第一步初步的感受之后，至少可以把一些口味从另外一些口味里也挑出来之后第二步设计少量的样品，然后组织用户食用。

然后他们会有一些线上的小程序招募一些体验官，然后正式的商家大家先试用，然后这是第二轮。

第三轮如果有一些品还不错的话，他们会进入到小批量生产。

然后小批量产品他们也不会铺货，可能先在线下某一些柜子或者无人柜子先去卖，然后呢甚至有的时候他们会蹲这个负责产品的人，然后主动的把这个新款铺到竞品的旁边。

因为是同类的然后有的时候员工在旁边待着会去观察，这个周围过来的人会不会关注到这个产品，会不会看，会不会买，去看整个过程中的转化率，漏斗，然后看业务公司的情况。

然后元气，后面如果有信心了，他们会再投放到自己的货柜。

甚至还用了一种非常特殊的方法，用自己的货柜有能力做一些监控，还挺有意思。

他们做了一些智能货柜，专门用来监控。

然后如果发现数据还是不错，然后他们才会小范围的营销成本去线上试卖。

这个时候而且早期的时候可能更多的还是投放测试，还不是电商，电商还比较重。

他们现在是在清在测，如果发现还是不错，后面就开始进一步的去做，所以这个他们很多新品都是这么测出来的，最后就是电商失败，所以总结一下，我如果做一个新品的话，设计MP最简单的是什么？

就是先照着先把它自己扔出去。

早期的时候如果能有严格的定量更好，如果没有的话，至少给我排个序。

大家听懂了，排序本身就是价值。

我也不知道转化率是多少，我也不知道这数据是什么，我也不知道能卖多少钱，不知道。

但是用户就是觉得这三个比这三个好喝。

那你就把那三个可以拿掉啊，就是一轮轮的测。

然后从内部试喝，再到用户试喝，再到局部售卖啊，再到线上试卖，最后才是完整的铺货。

相当于他得一关一关的闯，从成本从低到高一路测，每一轮都是一轮到好几轮，就一直一直测出来啊，这就是整个的过程。

感受到大家那背后的思路了吗？

就是早期拿不准的产品，特别像口味包装这一类啊，这个不要追求完美，先测啊先测在局部的用户面前看反馈，然后慢慢的啊让好的产品涌现出来啊，就是足够多的品涌向这个模型的时候，它慢慢的就会出来就会出来。

然后我们再看这个第三个案例啊，这个就大家比较熟悉了。

我说一下，其实你们要理解“一堂”的一节课，其实跟大家见面挺难的。

就我们的做课过程其实是一个非常标准的灰度发布的过程。

我不知道你能观察到比如今天要给你们讲一节课，或者比如说我们之前讲人生红点，？

我们在周五跟大家见面之前，会交付几轮才有机会跟大家见面啊。

而且我们还是对自己有要求，我们想做教科书级别的课，想做体系课，科学课不能有太大硬伤的课啊，所以说怎么做啊？

然后如果这么多人啊，我们要靠内部什么潜心研发，非要死磕打磨多长时间才能打磨一节课啊？

如果闭门造车再推向市场的话，说实话真的太难了，一个课就得做好几个月啊，所以课怎么能够比较快速下饺子样排着队出来啊。

避免出现一堆发现整个课都是错的，发现周五的整个课都全错，怎么办怎么办，跟大家稍微还原一下，还原一下，就周五看到的已经是比较完整的版本了。

我们最早为什么周五叫内测课？

是因为周五相对于未来正式上架还是一个内测的过程，大家可以理解，就这是最后一关。

如果这一关发现了明显的问题和硬伤，我们可能会按住不放，我们可能就不会上架了。

一旦上架我们轻易不会撤下来。

所以本身周五对于上架来说就是一次内测，然后一个完整的流程啊，我带你们稍微感受一下我们大概的过程。

首先我们内部有个选题池啊，这个我们每个月每个季度或者每一周有一些灵感，包括有一些我们内部的头脑风暴，我们会把一些可能未来要做的课全部拉到一个池子里。

但这里面好多已经做过了，包括这些课看着都非常硬啊，这些都是我们可能一些选题。

对，我们尝试着把这些选题都放到一个池子里，然后定期的去评估啊，然后呢我们内部会经历啊一轮轮的案例大爆炸模课啊，然后我们内部有一个重要的测试动作叫内部辅导。

什么叫内部辅导？

比如说如果我是销的专家的话，我会在内部先找几个有问题的同学，需要训练的同学，我一对一的提供辅导。

我会带他去拆一下看看对方能不能理解我在说什么，看看我的方法对方认不认，或者能不能现场就把他的工作模型给改了所以看看对方是不是真的能有效所以我们有步叫内部辅导，内部辅导其实做的还挺多的。

举个例子，比如说我们在做转化率的时候就特别简单，就是把公司一些转化率不好的数据和负责的同学拉到屋子里然后一群人围着他听我怎么辅导。

然后我问你意识到阻力了吗？

发现没拆过阻力这个我带他现场拆阻力现场破阻力

然后如果发现现场其实基本上能套进去，说明这个课有机会。

这是一步这是一个。

然后再下一个然后我们逮着机会会做一次公开的这个宣讲。

比如说在周五结束之后，有的时候闲聊或者会员日或者有的时候会发视频初步讲讲思路，看看大家的反馈。

有的反馈就特别好，我一讲一堆人排着队说赶紧来赶紧来。

比如有的课题，这是什么课题？

人人红点吧。

对我当时一坐人人红点的活动，一堆人排着队的时候，。

但是有的时候我一说我要做那个课题，大家就不咋理会，就明显的感觉。

所以我又有公开的再把它抛出去，再拿一点感受。

然后如果还行，我们会有一轮叫关键假设，我们会在小范围做一些测试，我们会招募可能100个200个同学小范围去测，而且是比较糙的一个版本，然后抛砖引玉再收集大家反馈。

然后这个在一些比较难的课，我们可能还会邀请去找几个专家一对一的给专家讲，看看专家有什么反馈和异议。

如果专家给了明显的说这个东西不太对，我们可能会修正。

然后这个最后就是周五跟大家见面了，就是直播交付时收集定量数据所以大家感受到了一个课的信心，就这么建立的。

我们开始的时候可能就是个点子就是一个头脑风暴的一个选项。

举个例子比如这里面还有什么什么什么什么一一沟通这个已经在一堂听了好久了，什么数据驱动决策课、创业冥想。

第二曲线这个财务预算公司开张反正各种这种奇奇怪怪的课题这个这个这个反正各种各样的课题有的是做了，有的还在池子里躺着呢。

什么公司阶段分析怎么怎么着，加盟商怎么加盟别人，反正这些课题都在池子里。

所以就是你看就是每一次都在建立信心。

如果我在比如说我在内部辅导的时候，发现我自己都说不明白，或者是连问题都界定不清楚。

然后这个课题的信心就会下滑，可能又回到初始阶段。

如果发现某个课题好像是个还不错，然后我们就开始进入小范围的公开的宣讲。

如果发现还不错，那我们就小范围讲一讲，中范围的讲一讲，再大范围讲一讲，最后才有机会跟你们见面。

所以当一个课题如果明显的出现了需求不太对，这个课题不太对，方法不太对这些问题的时候，通常就会在这几步就会拦下来了。

不会出现在周五中午通常不会有太大的硬伤，就是因为原因。

听懂了这就是我说的从最轻的开始每一个都很便宜

但是如果周五要是错了，那是非常严重的失误，非常严重的失误

所以这个有的时候我们课到周五，如果到周五的时候课还没有到我的品控线，我们甚至跪下来跟大家说我们错了，这就开一周天窗，我们都不愿意讲

因为周五的错误其实是很不能接受的，很不能接受的。

所以我讲完了所以总结一下，其实大量的案例都在用这种方式

就是比如说卤味店对吧？

先小范围试吃再试卖再做啊，越来越深啊。

包括先小范围的这个啊，先买了乐高啊，搭配着卖，再自己贴牌啊，最后再自己设计，你看就很有意思对吧？

我如果为了张磊的案例啊，做乐高的销售策略，为了送乐高，开始的时候就用现成的先测一测，发现好像还行啊。

然后这个时候再自己贴个标，发现还行，最后再自己做。

你看就成本、送率较高。

我在自己做之前，万一我要是产了一大堆做卖不出去的，所以我先用轻的方式测一测，所以你可以感受到都是这样，都是这样，先用轻的方法再再重一点再重一点，再重一点，最后就很重，轻一点重一点重一点很重，轻一点重一点重一点很重，避免出现我第一次就做的很重，导致他如果错了全错的感觉，全错的感觉。

好，所以体会到了体会到了。

然后大家有感受到第一类的策略吗？

其实就是这张图，这张图就是这个意思，就是你们在最开始做的时候，其实信心不够，认知不够，投入比较低的时候，给自己留足够多的试错空间，让自己去调，就像刚才我讲的对吧？

就最开始那个机器你就先凑着先用啊，最开始你就先凑着先发布啊，凑着你先把课先讲下去，又如何呢？

随便调嘛反正也没有稿子，你先讲嘛。

然后慢慢的建立完信心之后，也许这个信心在早期的时候，说实话可能就是眼神啊就是眼神啊，感受，就是评论区点赞模模糊糊的，你有信心了你可以往下走，然后再有信心再往下走，再往下走。

所以你的真正的这些进展是在逐步构建的啊，最后到最后的时候，其实已经没有什么试错空间了。

比如说一旦都到了周五之后，你课就很难大改了啊。

我们的逐字稿写完之后，再改方法论也好，再改什么也好，成本就非常高。

所以我们争取不在周五之后轻易地改课啊，这就是整个的过程，体会到了，我们这业务是螺旋上升的信心逐步构建的，这就是成本，这就是成本。

这就是最经典的精益创意，小步快跑一步步发布。

所以回到精益的本质，我们用少量的时间和试作成本大幅降低系统风险。

所以在第一个范式其实本质上是什么？

就是你拿什么换什么，我用一轮一轮多测两轮换的是我整个的投入全部失败打水漂对吧？

我多交付两次啊，其实拍那个短视频也好，给你们贡献也好，都是额外花的时间。

但是他换的是什么？

我很少在周五的时候出严重错误啊，所以相当于我多加几轮测了之后，我可以避免那个重投入，它全错，这个很重要，听懂吗？

非常重要啊。

你通过小的，比如说你开始这个刚才说的乐高对吧？

我开始用一种贴贴标的方式，先送一些乐高这种方式，如果送出去了，你再自己做研发。

如果他都送不出去，你那个东西就别搞了，搞了也是错。

先用简短平快的方式先测一下，行，我再考虑后面。

好，所以第一种范式其实就是结合这两张图，这个我刚才讲的是实验。

其实真实的情况，你们很多时候如果能靠常识和调研能解决的你们就去解决，解决不了再去实验。

就是两张图，就是优先用左边的策略，先用去找找专家，专家不行去调研，调研不行自己做做实验，然后从左往右走，然后即便是到实验里面，这个也是从左往右走。

如果能用一些便宜的就先便宜的测不行再用中间，实在不行再用右边。

就是从左往右，从左往右，先跑着，先跑跑看，这就是核心的思路。

这个第一部分我就讲完了。

这个我们从3到10个节点，然后依次的往前推努力的给自己多几个节点。

然后在上节课我们当时给过大家三个例子今天我带着你们今天时间有限我试一下，如果时间不够我就跳过去这个我试着带你们来推演一下所有同学集中起来我带你们感受一下，就是如何把这个思路用到一个真实的项目上，你们大概找找感觉。

上节课我们给了大家三个这个例子有是真实的同学的例子，比较热乎的，上次线下的例子。

有的例子是以往的例子，有一个是我们自己推演出来的比较热乎的，可能未来大家可能会遇到的例子然后三个例子第一个导盲机器狗然后导盲机器狗，这是我们一个很优秀的同学之前的一个真实的这个交学费的例子简单来说就是想服务这个欧美的市场。

然后导盲犬嘛这是一种主流的模式。

然后两大痛点，第一个是导盲犬特别难培养，而且严重稀缺不够。

所以他们是做机器人的团队。

然后决定要给盲人做一个机器狗导盲犬。

然后要做一轮产品。

然后他们也挺惊异的最开始做了预售然后讲产品理念，发现拿到上千个意向订单说明大家有需求，然后开始专门研发最后的确搞了很久很久很久，最后砸了多少钱来着？

砸了好像1100几百万、1600万、1800万啊，最后这项目最后发现啊有重大的误判啊，重大的误判，两个误判。

第一个误判是导盲犬。

其实真正出去导盲只是它一部分甚至是一小部分职能。

很大一部分人养狗是为了陪伴，导盲很多时候是为了生活啊，生活陪伴不只是一个冰冷的这个功能啊，这是第一个误判。

第二个误判是这个东西太大了。

就是说如果过程中出现了任何的意外，没电了，盲人根本扶不起来啊，大概可能有两三百斤啊，一旦出现故障，基本上就是一个非常严重的问题。

所以如果你们来操盘这个项目，如果从第一个成本从低到高，该怎么思考啊？

这个我带你们感受一下。

首先第一个原版的案例啊，就是啊一个优秀的团队啊，软件硬件全速啊，然后可能它的流程就是先预售啊，试卖，发现还不错，然后去做原型正式生产啊，其实只有两三个节点，大概就这样，怎么做呢？

怎么做啊？

所以如果真实的去优化的话，你们至少可以在前面再加，比如三个节点，再增加3个更便宜的节点。

举个例子举个例子，比如说我能不能我问大家，我能不能先去扮演一个导盲犬，你先找一些盲人先陪他生活两天行不行？

有没有用？

就是你去真的关心一下，你去住在他家里，你感受一下一个盲人每天的时间分配，他们到底在干什么？

他们到底的需求是什么？

这就是一个非常简单的安全VP啊，就是一个纯人工的安全VP啊，一个人总比导盲犬服务的好吧？

所以这个非常重要。

你看虽然很糙，但是它甚至都不能定量，是不是也能初步建立信息和损失信息，对吗？

这个时候其实也能去做，也能去拿到一些认知。

你也能模模糊糊的知道哦，原来盲人是这样的生活，原来是这个流程模模糊糊有一些认知，可能呢付出的成本可能就是几百块钱，然后再好一点，可能就能不能去。

比如说之前可能如果没有研究过导盲犬的流程，要不要去比如说卖一些正常的导盲犬啊，借一些送一些，卖一些啊，然后你去感受一下导盲犬的体验，这是不是MVP？

就是你现在还没到实际操作阶段啊，我现在就拿一个真实导盲犬，我去观察它使用的循环，对吧？

所以再去观察循环，你又会拿到很多认知。

然后第三个，有没有些现成的方案，这个服务流程如果有些现成的能改的，可能改造一个，可能又能去测一测啊。

然后如果这三个，可能这三个如果快的话，也就两三个月。

如果能做完，再去上这种比较重的，比较贵的，最后再往出跑啊，所以就这么一路一路测过去。

如果有信心走第二个，如果有信心走第三个，最后再启动预售。

稍微解释一下，这个预售尤其是众筹，其实现在不太是一种MVP的手段。

对能理解吗？

我再说一下，就众筹在很多国外，众筹已经变成了很多产品的最后一轮MVP，或者叫已经变成市场营销手段，MVP的价值已经低了很多，一方面很高，一方面它是最后那一项。

所以最开始的时候，最好你们可以先用一些短平快的方法建立解说信心之后再去走预售，不要着急。

所以如果能成本从一步步走的话，可能就也许就一两个月啊，可能几万块钱的试错成本也能大概拿到很多认知。

你的确都花一两万，但是可能降低了两年的时间，上千万的系统性的风险。

所以能不能在这个三个环节之间再加一些环节尝试做做认知。

当然这三个是根据你们的能力，你可以用一些别的手段都可以，你们也能去学习到整个的这个循环。

好，这个我说完了可以稍微体会一下体会一下。

好，然后第二个例子，这是我们当时推演的一个例子这个例子很有意思，就是之前市场上有一种商业模式叫做帮别人把朋友圈变成相册打印出来整理。

但这种呢说实话光整理打印价值不大。

后来呢就有一个人提出一个idea就是现在人工智能比较火，对吧？

人工智能能不能做一些自动化做一个工作流自动的采集

比如说男女恋爱双方他们在婚礼的时候做一个类似于恋爱回忆录，自动的把那个照片内容给抓出来，包括时间，然后自动合并，自动根据位置，然后尝试着人工智能去编一些美好的故事，然后最后把它封装成一个很漂亮的精美的相册回忆录，这是一个听上去很棒的idea，而且它因为有人工智能的加持嘛，所以增加了很多的价值出来。

场景可能给新人新人结婚，这个婚礼纪念、现场播放，或者什么婚礼邀约素材，然后定价可能几千块钱，这个是不是靠谱？

听上去好像还行。

正常的做法是什么？

就是你如果完整想搭这个服务，可能就得做一个小程序，做个工作流程，招人做服务，一整套流程全搭完，然后出去卖，对吧？

这是最最常见的，可能需要几个月的时间，可能几十万的验证成本，怎么办呢？

怎么办啊？

这个东西有办法测吗？

所以如果测的话，有没有可能用这种灰度发布的方式？

你再问自己的是毕竟也得花个可能几个月的时间，可能十万或者几十万的成本。

那我有没有可能先用一些短平快的方法先测一测呢？

有没有可能有同学说了，加两个人微信，找个编剧啊，两天就干完，对吧？

这是一个。

还有吗

我还有什么办法再便宜点吗？

就是你看啊什么叫成本试点。

不想浪费可能大半年的时间，浪费这几十万。

我能不能先初步的先用最粗糙方法，先跟用户见个面，然后测一轮测一轮测一轮测一轮，再测一轮，我就知道该怎么做了？

我举个例子举个例子，这个这种最大的问题就是用户没有需求，或者对这种产品没有感知，完全是你自己臆想的，这种非常常见，就是这种越新的产品越容易臆想，所以怎么做呢？

其实常规的做法就是可能需要几十万，可能半年的时间，也许三五个人才能把它测完，而且这效率已经很高了，然后灰度测怎么测？

然后你可以尝试着在正式搭建小程序搭建产品之前，能不能再加比如说3到4个流程。

先把那个别造那个摩托车，先造个轮椅，先造一个滑板出来啊。

首先最轻的方法怎么测？

最轻最轻的方法怎么测？

这个当然有点不道德。

如果我们内部在推演，我们内部在模课的时候推演，如果用最轻的方法，我的反应特别简单，你去小红书上找别人发的现成的素材，然后二次编辑，然后你就说这是你们做的，然后加个标题再换个号重新发出来。

所以这个时候你就瞬间就能拿到体感，别人的素材直接加个标题，然后你说这个我们结婚，然后用人工智能做的特别模糊，给你讲一个故事，再发出来看个反应。

有两种情况，一种情况就是好多人在底下排着队问说怎么回事，我也想要我也想要。

还有一种情况就是流量不错，没人问你大概就能感受到。

常常感受到太不道德了，对吧？

不好意思不好意思上节课讲过了，上节课讲过道德的问题。

不好意思就是你们如果觉得不道德就是我的问题。

但的确这是市场比较常见的做法，这个这个常见的做法就是大概就这样，然后你别放别人头像就好了。

好，然后第二个第二个就是如果你发现信心比较足，就如果你发现你讲了一个故事，然后你拿一些素材或者拿一些人工智能改，没关系，人工智能可以二次加工，然后发小红书的东西，发回小红书发现好像大家的确很多人在问，说明好像有需求？

是不是初步建立信心了？

初步建立信心了。

如果初步建立信心，然后第二步还能怎么做？

再便宜点，我能不能再重投入前再加一轮，还有一种简单的方法，就是你就正儿八经去接单，你就说你有，但是你就转给，现在市场上肯定有一些人能提供这种人肉服务，你可以找闲鱼或者找淘宝。

找一个履约的人，实在不行就贴他点钱嘛他如果比如这边收入2000，那边让你四千，你不行就贴2000，这总比你自己大团队要便宜多了，然后你就找人工给他实现就得了，这样的话你可以完成一些循环。

听懂了听懂了。

然后这是第二步然后第三步然后如果发现还行，你这个时候再考虑你自己去搭一个人的团队，或者搭一个AI的团队。

当这个看你们的能力和顺序有的人习惯先搭人因为有了人之后他就有审美了。

你先找一两个人会做，内部会做，然后他有审美去调那个agent。

还有一种情况，你直接做一个这个人工智能的服务。

但人工智能通常如果你人不会做，人工智能调起来非常费劲非常费劲。

所以通常可能你得先有一个会的人有了审美之后，再慢慢用人工智能去替代。

听懂这个过程了吗？

你看就是这个A的产品对吧？

如果你直接第一步就是做一个操作产品，跟你前面加四轮这两个项目是完全不一样的操盘逻辑？

所以这就我说的就是你看啊本质上上面红色的思路都在额外的占用你的时间，都在浪费你的成本。

但是你用了上面的可能2周到4周的小几万的试做成本，显著大范围降低了你可能半年几十万的整体试做成本，对吧？

而且最重要的是什么？

就是你灵活，你一旦走完小程序，好多东西不能改了。

但是前面因为你有1234，你可以在这1234上无限调，无限优化。

你想你什么都可以改，什么都可以大家不要聊道德了，不要聊道德。

不好意思啊，这个不要聊，我觉得没必要，大家都是都很熟了啊，我们基本的合规要做到啊，但是这些手段你们自己回去评估吧，好吧。

听懂这个过程了吗？

我说的你们避免重投入。

所以在早期的时候多用一种模糊的灵活的方式多增加，那么2到3轮增加，它慢慢的就测出来了啊，这就叫灰度。

然后第三个啊，这个例子很难啊，你们可能还不太理解这个例子有多难啊，稍微说一下我们曾经内部有一个非常长期的计划，但是一直在内部推进比较慢。

我们最近精力不在这儿，好多同学都在提说一堂能不能做内训啊？

但是呢传统的内训我们又不愿意做啊，传统内训就是我们找个专家，？

你们给个几万块钱、十几万块钱，我们去你们公司跑个一天、两天、三天，然后给你们做个培训。

这种严重的规模不经济，而且非常累，而且不缺这类服务，市场遍地都是这种，所以当时呢我们在想，有没有可能我们做一种创新的标准化内训，什么意思？

因为我们最擅长的就是现场有课，有没有可能我们去构建一个全新的团队学习的产品内核。

然后呢把课分解成一个一个独立的实践单元。

比如说五步法，比如说记笔记，比如说开周会灵感闪现。

比如说你们团队假设只有二三十个人，你们有五个人要开战略会，你们五个人想提升你们的知识萃取，你们五个人想提升你们的清单体笔记。

然后呢我们提供一个产品可能很便宜，也许就1万块钱，5到10个人你们可以用，一些资料，课包，能够引导你们做一次练习，帮你们完成快速的对齐你们对于这个课题的认知，完成平等对话，甚至可能还得帮你们做一次内部的冷启动的练习。

相当于你们需要什么选购一个就能启动，一个选购一个启动一个，然后可能包含了一套，也许还有个性化作业。

比如说你作为老板，你还可以专门给你们公司留一个属于你们的作业，让你们去写自己的作业。

反正好多都有可能性啊，你们可以自己留作业，可以内部做一个自由的工作房，可以做一个。

不知道啊，反正就有那一个东西啊，有没有可能啊，有没有可能？

我们想象中的可能就是1万块钱啊，大概能达到市场上可能啊5到10万啊，友商的一些专家的服务的价值啊，可能70%的效果吧。

未来随着我们规模经济越来越大，这套体系案例库服务升级也许还能一定程度还能超过他们啊，因为它可以累加嘛所以这样的话就有机会服务可能数以百计的甚至千计的团队。

所以这是一个非常美好的设想，这是我们在想的，有没有可能做一个那种创新的团队的相对标准化的内训，然后可以价格打下来标准化，然后可以覆盖那些可能三五十人的公司，不然的话现在的内训说实话都是给大公司，大型公司的。

这是我们的设想，所以非常难，这个正常的做法怎么做？

就是找那么三五个客户，找那么三五个客户小范围发布，试错成本可能大几十万，甚至可能100万就出去了，试错成本就是包含了各种各样的成本，所以这个怎么做呢？

怎么做？

有没有可能定义？

所以啊我们如果要尝试着去测的话，你看成本从低到高我能不能加三轮。

比如说第一轮我先做一个最糙的一个PPT，就是一个销售说明。

然后假装定价就说已经发布了，就是背后没有东西。

然后我先推给一些种子用户，目标用户看看反馈，是不是看着拿到一些反馈。

有两种可能，一种可能他们嗷嗷叫着赶紧来，我等你很久。

还有一种可能他们都不给我回消息，我也能初步的拿到一些感受啊，一些相对定性的一些相对主观的一些感受，这是第二个。

然后第二个啊就是这个内部测试啊，内部测试就是我们啊可以尝试着拿一堂课做实验。

本身啊我们的课啊给一堂课讲，其实就是一个非常好的MVP啊，这个可能啊两三个月的时间。

然后还有一个，选1到3家种子公司，我们先深度服务啊，甚至有的时候合伙人甚至我进去我们先摸一摸大家的需求。

你看这三个本质上都在做MVP啊，所以如果这些有信心了，跑通了，我们再正式的投入。

如果这几个发现不太对，方向不太对，在这儿就可以调啊。

所以可能本质上是我多增加了三轮啊，可能用三个月加上几万块钱的试错成本，也许能降低1年的可能上百万的试错成本，所以这就是我说的第一次就是我们能不能多加一些轮次试错，这个很有意思，大家可以感受一下。

这个大家现在有初步感受到什么叫灰度测试了吗？

就是这三个例子，就是之前可能你的测试是很重的，然后最简单的就是先用便宜的先测，再再往里投越投越多越投越多，这个这个这这就是所有测试里面最常规的。

很多同学一想到这个所谓的低成本测试，想到的这就是这种测试，感觉是不是够用了，感觉是不是也以结束了。

当然这个其实才是刚刚开始刚刚开始，这是所有的mp组合里面最基础也最简单的，稍微难度高一些的项目，通常这种策略就不够用了，时候你会发现这种测试呢通常背后也在用五步法，大家互读课上能感受到。

但是五步法的价值是更多的是用来复盘用的，而不是用来拆解的。

它并没有把五步法的价值用到最满，没有发挥五步法真正的价值。

一会儿会说，到第三种的时候，这五步法价值就会变强了。

来，这是第一种。

然后这个第二种叫组合测试，组合测试第一种叫做基于成本的成本的灰度。

第二种基于选项的组合，什么意思呢？

就是我们在做测试的时候，在某一些环节可能选项特别多，如果你直接选一个选项的话，成功率可能很低。

这个时候我们不要过度的、盲目的、过早的扎到这一两个选项里，导致系统性的失败。

在机会预判上，我曾经给过大家一张图。

我说你们在做任何的机会选择也好，渠道选择也好各种各样的选择你们有非常非常非常多的选项。

但实际上真正有机会的客观上就那么一两个 3个。

你们的工作就是要有能力把这些圈画出来，同时把这一两个挑出来。

所以举个例子举个例子比如说一堂我们自己如果是各种各样的商业模式的选项，说实话可能至少有20个不同的版本。

我们可以做会销我们可以做代理我们可以做友商的一些商业模式吧。

你们知道的，我们可以做这个营啊，我们可以做发售，我们有好多好多模型，我们可做To B对吧？

各种各样商业模式。

但是真正能够实现长期商业目标追求的这么多选项里，可能只有1到2个，甚至1到2个都不一定有。

所以我就要有能力去争取把两选项找出来，而不是过早扎到某一个选项里。

比如说某医疗公司要做试剂，可能备选的有一百多个选项，但真正能够符合公司商业预期和投资人预期的可能也就0到3个。

然后护眼台灯啊卖点可能有大量的组合，但真正决定购买决策的可能只有2到3个。

然后这个猫粮可能有大量的商业模式的选项，但真的能赚钱的可能也就1到2个。

咖啡液态可能有很多，真正能做的可能也就1到3个。

所以第二类这个系统性的失败就是过早的投入到了某一些选项里面。

然后过早的优化，就是过早细化了那个错误的选项，导致也许隔壁那个可能的正确选你压根没找，所以大家看一下这张图应该可以理解。

所以我们的思路是什么？

就是先罗列选项，先让自己的选项变得多一点，然后呢充分做加法，然后呢就排除把那些不靠谱，最终去锁定通过一轮一轮的测试，让自己尽量能够锁定到那个正确的选项上。

这个所以怎么做呢？

给大家看几个经典的例子。

第一个这个例子很老，同学应该很喜欢。

这是我一直津津乐道的张磊的一个项目，就是洗发水。

张磊在加入一堂之前的最后一个大的项目，就是做这个直播间洗发水。

这个做一种非常特殊的日化产品，高客单价，然后做一个新品牌，然后这个一个洗发水其实它的卖点是有非常非常多的组合的？

如果你按照你的直觉经验，或者随便从市场上发现几个卖点就一组合，说实话胜率能有多少呢？



你们如果想卖一个，可能客单价在100150到200块钱的新品牌洗发水，你们直接去定一个卖点，它成功率多少呢？

非常非常低啊，那怎么办呢？

他最的时候他也没谱啊，究竟怎么好卖，怎么定位，怎么设计卖点，怎么设计成分都不太知道啊，所以他们就展开了早期的这种组合的测试。

他们最早的时候其实通过了竞品调研和专家访谈，大概找到了日化洗发水的产品。

通常卖点组合有四个维度，分别是功效、成分、香味、背书。

然后呢，他们根据这个一些经验，包括市场调查，找到了非常多的选项，每一个都找到了将近十个找到了大量的选项。

所以最终你看这些全是乘在一起的。

最终这些乘在一起，可能他们的正确答案就是这里面选一两个做组合，出一个更好的。

到底哪一个是最好卖的呢？

哪一个是产品那时候最强的呢？

所以他们就通过小范围的访谈调研，包括也做了很多的投票测试，就各种群里面组合。

因为这里面有些明显不靠谱的就排掉了，然后再排序，最后找到了一个看上去比较sharp的，比较强的组合，修复烫染鱼子酱，香奈儿五号香氛加上高端知名高端品牌背书。

然后呢尝试着他们开始小范围的在直播间里试卖去测这个组合，然后一点点去调这几个的要素然后最后还不断的测不同的组合的文案，最后结果写了四句特别香的文。

这个的确这几个四句文案写的挺厉害，挺香的。

这个香奈儿五号的经典味道，洗完能香一整天，再也不用买香水了。

把那各种各样的这四个组合在一起然后就发现用户的信任各方面都还不错，后来才开始完成小批量的测试。

然后小批量测试之后，他们才开始找主播去投慢慢的后来才投的外部平台了，后来才一路又走。

所以你们感受一下，就是最早的时候就是好多好多的选项，我选项拿不准怎么办？

那我就先这个排列组合，排列组合就是通过一轮一轮的投票测试调研这个最后找到一个组合，然后在小范围的再去测。

所以感受到了感受到这就我说的就不要过早的扎到一个选项里。

在选项拿不准的时候，先把选项列出来，从选项里一点点去分析，一点点去挑。

然后第二个例子，这个小龙虾的例子，这个例子很多同学比较喜欢的一个经典的例子。

这个这是一个很多最早的老同学，你们最开始上第一节课，不过这个例子最近被我们给收下，因为有更多的案例课了，这是我当年我们做的第一个完整的案例课。

小龙虾这个技术，液氮这个这个液氮冷冻技术，现在大家可能好多人已经知道了。

这个最早的时候他们是国内第一批做这个技术的餐饮商业化，然后他们在巅峰的时候做了上千家店，然后稍微解释一下液氮冷冻技术就可以快速降温。

它跟用它来冻东西，跟冰箱冻东西啊，这个可以更好的保留蛋白质的口感啊，这是一个大概的新的技术啊，但是在国内实验室早就有了啊，但是啊这个一直商业化一直推的不多，

所以他们最早的时候在想，有没有可能把这个东西变成一个商业机会呢？

有没有可能做做实验呢？

啊，所以他们当时就拉着一些朋友啊，就就就就就开始做测试。

啊，我觉得这个团队素质还挺高的，就业余时间一些朋友吃着都能吃出来，跟读博士似的啊。

他们反正周末也一起聚会嘛，那就冻着玩啊，所以发挥工程师的精神开始做实验，然后他们就冷冻，然后实验，然后做饭，聚餐，然后他们怎么做呢？

还很科学，分成了三组啊，这个这个新鲜组就是没有动过的食物，然后啊这个这个呃冰箱组就正常拿冰箱去冻，然后液氮组啊正常拿新技术去动，然后甚至他们还要控制变量啊，这个设置了不同的时间啊，动不同时间去测。

然后有点像这个这个医疗啊，这个双盲还不说啊，大家盲测啊，吃用嘴吃住好坏不说，这东西是怎么懂的，然后做好标记啊，然后去啊这个把一些食材最后做成菜，各种麻辣小龙虾，各种各样的肉盲测看看哪个好吃，能不能猜出来到底哪个是什么冻的。

然后几个月的时间他们就断断续续的测啊几十种东西，各种往冰箱里放什么鸡鸭鱼、牛肉、茄子、西红柿、黄瓜啊、花甲、生蚝、龙虾、花生、毛肚各种测。

然后最后一路分析啊，发现就很有意思啊，就是冻鲜肉呢不太成立啊，这个这个肉太厚，首先不好冻啊，其次呢商业价值也不大啊，这个这本来也不太贵啊，然后呢蔬菜呢也不太成立，最大的问题是冻完了不好吃了，这没办法，冻完了明显能吃出来是冻过的。

然后呢开始继续做继续做，继续做啊，发现花甲、生蚝、螃蟹和小龙虾啊，整体上啊首先看单价比较高啊，而且现在整个产业啊产量在以年为周期不稳定，所以冷冻这个商业价值更大。

然后再算算客单价，好像就很强啊，所以后来就一路做一路做，之后就是各种排列组合啊，最后就最后找到了一个最合适的项目虾，就一路做一路测啊。

就相当于你看我想做液氮，我不会根据说我的经验啊，谁谁谁说啊做个肉吧，谁谁谁说做个什么吧。

他们就是测啊，就是就是各种排列组合的测啊，然后测着测着测了测到足够多的数量啊，所以就找到了一个这个选项，明显是底下选项，从啊用户价值和商业价值明显占优的。

后来他们就开始正式啊，当然后来还有调研啊，才开始立项走小龙虾这个项目啊。

然后后来当然陆陆续续的把这些东西也给解决了，所以大家感受到这案例背后的思路了吗？

就是选项特别多，如果我们一击即中直接选一个选项直接干不太行。

所以我们用测试一轮一轮的找加减法找找找选项，排除排除排除做找到那个最优选项，或者叫局部最优选项，最后再往前走，大概就这样大概就这样，。

所以总结一下，其实大量的同学都做过这种组合测试。

什么叫组合测试？

先不要着急，把选项放到桌子上，一轮轮测，测这个产品功能，测卖点，测什么商业模式，测各种各样的。我拿不准的时候，把选项放到桌子上一轮轮测，这就是标准的组合测试。

所以组合测试大家理解一下，就是看这张图的这个部分，组合测试的典型的特点是什么？

就是我的信心变强是靠什么变强的？

是靠一轮一轮的做减法变强的。

我最开始的时候可能什么都想尝试，对吧？

一会儿动了鲜肉，一会儿动菜，一会儿动海鲜，所以信心不强，我觉得啥都行。

当我把鲜肉拍掉之后，发现好像信心变强了，我可以动别的，然后我就把菜给拍掉了，我信心又变强了。

然后海鲜里面我又开始动花甲呀、小龙虾呀，反正各种动，所以发现把皮皮虾拍掉，小龙虾是明显占优的。

随着最开始可能有30个选项，砍掉砍掉砍掉砍掉，砍到最后只剩一两个选项的时候，你的信心就变得很强，然后就可以往后走往后走，所以这就是整个的过程。

大家能看懂这张图吧？

这张图避免的是什么？

避免的是我们在业务认知不够的情况下，我们过早地进入了某一个选项过早的优化。

举个例子，比如说小龙虾行不行还不知道呢，然后内部有一个人说我们家是种豆饺子的我们家是养鸡，所以咱们冻冻鸡肉吧就开始去冻鸡肉。

有可能你冻鸡肉冻了半年，你什么产业链弄了一大堆全都做完了。

发现整个选项都不太对，其实真正对的是那小龙虾。

所以在早期的时候尽量不要让自己陷入到这个某一个选项里，先让自己有做选择的资格，然后一点点去排序，找到那个选项啊，这就是难度系数。

要组合测试，组合测试非常重要非常重要。

这个这种测试相对于第一种，它对于开放问题和概率很低或有一定创新性的业务来说非常重要，所以回到经济的本质，其实啊我们用少量的时间试错成本降低系统性风险用什么换什么呢？

我们其实靠的是一轮一轮的测试筛选，然后来换的是我押宝押错了方向，我这个方向可能都不太啊，所以我先先测着看，避免整个方向的失败。

比如说大公司经常采用赛马机制，这个包括技术路线的竞争机制，包括很多公司做的那个内容的工业化生产机制，包括阿米巴，甚至古代皇帝的夺嫡的模型。

其实背后的核心策略就是不要过早地过度地依赖某一个选项多测一层，多跑一跑然后一层一层地通过测试实验，把那个全局自由解争取给筛出来

这就是一个非常典型的非常典型的

这个筛选。

然后我注意在这个环节我觉得最大的，包括我们在磨课的时候，我们在复盘包括对我最大的启发在于这两个字测透

这个学习员帮我打一下两个字吧，什么叫测透

就是它核心的思路是什么？

就是不要反复跳面对吧？

我一会儿觉得定价重要啊，一会儿觉得定价就测一两个吧，卖点测一两个吧，人群测一两个吧，一会儿关注，一会儿关注。

你如果发现你这个产品最重要的可能就是你的卖点测不出来。

那你就花一段时间，比如说一个月集中测，各种加法做透，减法做透，你花时间把这个整个开放选项成功率最低的成功率最低的那个那个那个风险节点真的充分的做加法，专业的做减法，专注在这个环节。

然后集中优势的力量去专注把它测透。

然后测透之后，你下一步之后可能就你成功率会显著变高，所以很重要很重要。

就很多时候大家之所以撒胡椒面，就是因为你没有识别出来里面有一些关键的需要测的环节，然后所以最理想的这个情况是一次性把它搞定，就一旦搞定之后，你就不会来来回回惦记了。

一会儿会举一些异常的例子。

比如说你的产品内核如果做的足够打磨的足够ok你不会来来回回惦记了，你不会一会儿测评价，一会儿扩张的时候来回调这些东西，就一次性就把那个选项找出来，这个很重要很重要。

好了，然后我们试着还是推演一下第一个啊这个导盲犬啊，导盲犬机器狗这个能用组合测试吗？

这个给大家15秒钟时间，我正好喝口水。

这里面有哪些选项可能是需要用组合测试的吗？

有哪些选项可能特别需要谨慎一点，不要着急，不要着急，能不能组合测一下15秒钟，就是我现在想给假设我的背景就是我想给盲人做一个单价，在我可能在2万到几万块钱、5万块钱，两三万两万的一个狗，这是大的背景。

然后其他的都都是选项，哪些选项可能是要尝试组合，认真去摸一摸的，不要过早的扎到某一个选项里。

有没有一些平行选项可以让我选，要不要做一个选项？

这也是个选项吧，有点把题目都改了算了，还有什么？

所以我想说什么？

就是如果你想做的话，有没有可能一些重要的选项可能是更好的。

你要不要尝试去把这些选项给拉出来，把选项拉出来，这个没有标准答案，没有标准答案，这个得在业务现场。

因为这完全取决于上一轮的业务认知，以及你们自己这个团队本身的能力。

如果你们认知足够强或能力足够强，可能就还好。

如果那能力不够，没有标准答案，没有标准答案，我给大家举个例子举个例子举个例子，比如说比如说这个如果我们来尝试着去拆的话，假设经验没有那么多这个至少在第二个部分组合测试，有一些开放维度。

举个例子，比如说你们做这个产品到底是服务什么人群场景的，要不要认真的去思考一下到底在哪个国家卖，可能是顺的，包括这个你们到底卖给的是谁？

卖给的是这个盲人里面是有导盲经验还是还没导盲经验呢。

人群的切分是什么？

要不要去尝试？

最早的时候预判一下可能在哪个市场可能是好的，然后以及其品内核吧？

陪伴功能包括价格带这么多选项，哪个选项可能是这里面能接受的？

不要尽早的把自己限制在了可能2万到5万，有没有可能是5000到1万呢？

有没有可能是更贵啊？

它取决于你的市场，你的内核，取决于人群，就是它取决于你的市场和具体的具体的人群啊，所以这里面是好多机会的啊，我们要不要尝试先坐下来，先来拆一下，评估一下哪个选项成功率最高啊，比如测试方法是什么？

比如说我们列了一些高成功率的选项，比如有五个、十个。

然后我们可以用一些人工的服务啊，包括一些现有的设备啊，这个可以开始测试，看有没有可能我通过一些调研的方式或者局部测试的方式去收集反馈，看看大家的接受度，看看大家对于买产品的价格带的接受度啊，可以去试试看啊。

所以当你有了这些之后啊，你可能就能用1到2个月的时间，可能集中测一轮这些组合。

最后也许可以避免让你进入到备选项里面也许你的确多花了一个月的时间，但是换来的是可能一两年上千万的系统性风险。

还是一样就是多增加多增加一些组合的选项，避免让自己陷进去。



再比如说第二个项目刚才说的婚礼这个项目背景我不说了，有办法有办法做组合吗？

我不给大家时间了。

首先一样的对吧？

到底定价区间，这么说吧这个产品有两个完全不同的两端，现在市场上有很多AI纯人工智能，其实有那种大几十块钱一次的，你们见过吗？

这是一个很常规的定价，就对标改图嘛，纯纯AI没有人工参与，也没有打印什么的。

然后贵的话能卖到可能大几千，对标婚纱摄影，所以你看贵能贵到这种程度，便宜能便宜到这种程度。

咱要做个项目，它到底在什么价格，在中间一拉可能有十几个选项，怎么办？

中间有十几个选项，有同学说到题外话，那个同学你说的特别好，那个东西不叫精益，那个是叫常识或者叫调研。

这个是在前面讲的，刚才我说过了，能用专家能回答的那些争取就用调研解决。

我们已经到了你要做实验的时候了，我再明确点边界，就是能用常识和调研，能摸的认知尽量就摸摸完，然后在这种情况下再去做实验。

再去做实验。

我先说就是原则上我们是鼓励大家先去学习，先去访谈的。

然后再后面再后面测试方法，比如说我怎么去测呢？

我可以尝试着发不同的海报价格带，？

刚才不是说可以送小红书嘛，我要不要尝试去发一下不同类型的服务？

小红书的同时看大家对哪种层次感兴趣，看看转化率是可以测的，我一定程度上发一批，看看大家的感受。

听懂了。

所以如果我能意识到我这个项目存在的一些重大的问题，不要让自己陷入到选择错误里。

我可能集中发一批小红书，也能大概评估一下。

很有可能啊你会发现这条路是对的，完全走不出来，很有可能反过来，如果是的话，你就可以用尽量低的成本进入在这个范围里再去做测试，而不要过早的迷信这个方向一定是对的。

所以这就是核心的意思，就是你如果有这些选项的话，先花点时间去找对的选项，不要着急进到流程里。

所以如果组合的话，会比单纯的比上面这个可能成功度还能再高一点。

然后第三个项目就是我说的我们的内训内训微训。

我不知道你们能不能理解，这个几乎是我操盘过的最难的一类精益创业的难题。

我不知道你能不能理解，就是它是一种叫做基于教育本质的产品内核要素的创新非常难的短期内没有启动的原因，因为它对人要求太高了，因为这个产品太开放了。

同样选择不同的人群、不同的卖点、不同的组合，我能拆出来好多好多个选项，所以我们最后的答案可能就是在这些选项里面挑局部的少量的选项去组合，非常非常难。

对，所以怎么办？

这个我们我们如果要测的话怎么测？

这在最大的难题就是。

呃，我说一下就是我们做了一部分的工作啊，你们可以初步感受一下。

我们按照这个呃通常呃内训产品的前期、中期、后期，加上不同角色的需求，我们把所有的备选项拆成了20个格子。

啊，我们曾经做过一次，花一周的时间做了一次大量的麦啊，这个应该是比较完整的，做了很多内部的讨论的灵感闪现啊。

这个你们看看就好不要替我们宣传，毕竟是一盘没启动的业务。

就是我们尝试在早期采购阶段和计划阶段和最后的练习落地阶段，这个前中后期，然后每一个阶段，普遍的公共需求以及拍板买决策的需求，他们有什么需求？

然后AX这个维度有什么需求？

然后学员有什么需求？

我们尝试四乘五分成20个格子，然后我们把各种各样可能的产品内核的要素全给列进去了。

举个例子举个例子，比如说如果你们公司采购的这个服务，要不要一个？

来我问你们，要不要，要特别想要你们是什么程度？

比如说这个问提前的需求的问诊要不要？

我们要在让你们学之前，给你们做一个团队能力的问诊吗？

这个到底是不要还是要还是特别想要，我们也不知道。

包括要不要给你们做定制作业，比如说别要答统一的公共作业，你们自己去配置一个公共的作业要不要？

再比如说我们要不要让老板可以用来看下属的作业？

不要要还是特别想要，这个要不要学情分析功能？

这个比如说给你们做个报表，你们可以看看以下的员工学习能力，大家学课时长、听课的内容要不要看，对吧？

所以要不要有学习督促服务，要不要给你们拉群，要不要做共学小组，要不要做实体的奖励机制，要不要给你们发证书甚至纸质证书，要不要过程中派人去跟进你们的问题，要不要加训练，要不要加汇报？

你看所有的都是选项，要不要给一个外化的一个给老板展示的功能啊，要不要能够挖掘内训师，你看全是选项，这些选项有的来自于用户需求，有的来自于同行的要素，有的来自于我们在开会的时候应该展现出来了。

总之我们在这二十格子里面差不多添了小100个备选项。

真正的产品内核决定内核的可能就是这100个选项里面的5到10条，剩下的都砍掉，怎么选怎么选？

所以这个时候这就是这个业务难的地方，就是你看选项很多，但真正这边谁重要谁不重要啊，我们也不知道啊。

所以当找到这么多要素的时候，我们需要去凑出来一个特别sharp的组合啊，比如说举个例子，大家可能个性化作业普遍没有需求，我就砍掉也不做。

因为每增加一个他都会增加成本，或者是增加定价，或者是甚至规模不经济。

所以能不要的就砍掉？

所以我们要从这里面能不能组合出来一个最小的选项，叫最小产品内核。

比如就那么五条最多十条，然后这五条十条呢加在一起，对于你们的购买率，就前端的购买转化率，中间的满意度、完课率和复购率显著占优，有没有这么一个选项？

所以听懂了，这就是业务的问题。

这么多排列组合，如果乘在一起可能有上千个排列组合，甚至更多怎么办呢？

而且最终的选项能不能有一个足够好的数据，也不一定可能是零啊，这一堆可能都没有咋办啊？

所以你看如果做这个业务怎么做？

就是你们先可能坐下来先盘一盘可能用户的需求和那些产品内核的点。

然后我们走内部测试，先用异常先测一测，找找我的体感。

我也毕竟也是个用户啊

我是既是个讲师身份，也是个用户身份，先找找我们内部啊，甚至跟这个公司配跑一下啊，然后再用假页面测一下啊，再预售再测一下，反正变花样一轮轮测，最后也能把那几条出啊，所以啊体会到了体会到了。

所以啊这个我们这个业务其实如果用组合测试的话，可能花11到2个季度，3到6个月，也许就能大范围的去降低2到3年全通盘的失败。

就是说如果找个专家啊，说专家来挑吧啊这个从里面挑十条，很有可能挑的是错的那这因面重不重要，我们也不知道啊，这个可能就通过一轮一轮的访谈测试访谈测试去寻找那个最小的最傻的那盒组合啊，这个就很重要啊，这就很重要啊。

比如说啊这里面好多好多的选项，好多好多选项，比如第一个选项，刚才有同学也提到了啊，这个很多公司的内训，说实话尤其是成熟公司的内，他们不是为了成长和解决问题去的异常，要做服务。

这是当时跟古典，古典直接问我的问题：有些公司就是老板需求或者啥需求，就是有钱花出去，所以很多公司内群搞成了团建属性，，你们要不要做那种？这些都是选项，做不做啊？

所以呢早期的时候就把这选项拉出来，当然答案是我们不做，，做肯定要做，问题驱动啊，不然就没有。

所以听懂了，这是我们讲的灰度测试，就是组合测试，最常用的是灰度测试，然后是组合测试。

下面给你们讲第三个，就是第三个也是相对较难的，里程碑测试。

里程碑测试，，什么里程碑测试？就是除了这种重大的投入浪费、选项浪费，还有一种更高频的浪费，也是特别容易忽略的一种浪费，就是回退浪费或者推翻浪费，一种典型的情况是什么？

我做了产品打磨的话术，做了app啊，做了团队啊，最后发现需求就是错的，场景就是错的，整个的产品出现了重大误判，然后推翻调整。

而且因为需求和场景是基础。

假设这个一旦大改，你整个产品团队都得跟着大改，重新换一遍团队，轻则动大手术，非常丧，重则可能没有资源支撑你去转型，重新来过可能就被迫失败，非常不甘心。

我不知道你们过去有没有见过这种项目，如果项目发现最开始的那些需求场景出现了很大的偏差的话，这个项目可能就被推翻了重调。

所以我们在做的过程中发现了大量这样的项目，做完了，发现人群错了，然后都卖了，发现产品没做好，然后团队什么的全都做完了，发现判断错了，然后团队销售什么的团队都搭完了，发现单元模型其实没好做，还没到增长。

然后这个都做完了，发现电路有问题，各种各样的推翻各种各样的推翻。

就是我们要尝试采用一种更难也更高阶的APP设计的方法，叫基于里程碑的设计。

什么叫里程碑呢？

大家看一下这张图什么叫里程碑？

就是最开始的时候它可能是个链路1234是个链路。

你先验证一一，验证完了有信心了做扎实了，然后推出来二二再做完了去推出来三三做完了，然后再去推出来四四去一步一步一步一步的就出来，这就是我说的里程碑的设计。

我们在项目管理二里面这个给大家讲了，项目管理实操二里面给大家讲了这个里程碑的思维，就是很多人是直奔结果，但是里程碑的意思是你先做一个再做一个，再做一个再做一个。

然后里程碑这个东西拆起来是不是特别简单？

咱有没有过去一系列词就特简单，不就是把一个事儿拆成几个执行步骤，是吗？

里程碑拆是不是挺简单的，不就是拆成这个执行步骤。

但说实话，真正能拆出来有价值的或者高价值的里程碑挺难拆的。

给大家举个例子，看你们的反应速度，给大家四个，哪一个是比较好的，高价值的里程碑价值很大，哪一个价值一般，哪个没啥用。

你挑一个你们觉得特别有价值的里程碑？

如果我们做一个有点研发属性的课，比如一堂课，我们把它拆成哪个里程碑可能价值比较大，哪个里程碑其实没啥用，或者价值很小。

来猜猜看里程碑。

第一个先扶50个人，再扶500个人听着很有道理？

从小往大这不就是里程碑吗？

第二个我先研究问题，然后再去研究这个解法最佳实践，然后再去提出方法论，然后再去明确边界，然后再去设计教学，最后写出字稿，这是个里程碑是吗？

好，然后第三个，我先让大家一起讨论，讨论完了呢我去调研，调研完了呢我去模课磨课，磨课完去讲课，讲完课上架这个里程碑。

好，第四个我先调研试讲，试讲完了内部试讲，内部试讲完关键试讲，关键试讲完了那正式发布。

哪一个事儿特别高价值的里程碑，哪一个用处不大？

怎么感觉有坑呢？

人跟人是信任的，不要老怀疑我给你们挖坑，你们就说你们的答案吧。

你们就没有说是的吗？

来剩下为什么好多同学选了1，好多同学选了3，好的选了2，好的选了4，4选了很多，为什么？

里程碑的要素是什么？

这么说吧，你把一个复杂的目标，直奔结果，？

你就直接从0就跳到结果了，你中间要尝试化解成里程碑，1完了2、2完了3、3完了4。

1234的特点是什么？

第二、三、四的特点是什么？

避免回退避免回退的是结果啊，里程碑是为了结果，这几个都可以避免回退。

但是那个要素就是怎么判断里程碑好不好，阶段性结果特别好，还有吗？

建立在一个基础上，还有什么因果关系？

因果关系支撑什么支撑？

解释一下，特别好，有点接近了逻辑顺序。

还有就你知道这四个，这四个其实非要当成是业务的里程碑，就如果你们真的公司把它当成里程碑，说实话各家公司都有，有的公司真的是选一，有的公司选二，有的公司选那五公司。

但是这里面有一个价值特别特别高的里程碑，我不知道大家能看出来吗？

这里面有一个价值是最高的。

有一个特别值钱的里程碑，甚至这个里程碑我们在做课的时候都不舍得往里写。

我就写出来了，一堂损失了10万人民币。

我们摸这个里程碑摸了好长时间，特别值钱。

反应过来了，老师没教过你们吗？

三短一长选一长啊，这明显这个长明显选它呀，三短一长选最长，那个长的说明试不短也能呀。

他这个里程碑要能缩短，我肯定缩短了，是因为实在缩不短了，才被迫这么长的。

明显是2啊为什么是2为什么是2为什么是2？

你们感受一下这四个为什么的价值远远比其他的价值高。

这是一个刚才说的灰度测试，它虽然看上去是个流程节点，但它不本质，它不是业务依赖的里程碑。

我阶段是讲完了，我就不能回去吗？

我也能回去，听懂了吗？

我内测完了，我能不能回到教研，我也能回去。

所以这个为什么重要它为什么重要啊？

我说一下啊如果你们能理解，如果你们未来想复刻一堂啊，想在你们的领域去萃取知识，或者想复刻一堂，这个公式大家自己抄起来回去慢慢体会吧。

啊我们自己做了好几年才开始把这个东西给提炼出来，这个里程碑非常的本质和非常的值钱啊，体会一下啊。

好，然后我先说一下，首先选二选二，为什么？

二是最好的，然后四勉强能用，但四的里程碑价值很弱啊。

然后几乎没用，三也几乎没用啊，三这个玩意儿叫工作环节，三几乎没用，为啥啊？

我说起来我们在项目管理课上当时给过大家，当然只是项目管理的维度啊可能相对细一点，我们在做业务的时候可能比他粗。

就是我们当时给过大家这个两必要和两最好啊，大家自己截个图啊，就是当时说你们如果做一个项目，判断项目的里程碑，你们最好考虑这两个必要和两个最好。

什么里程碑有两个基本的条件，就是每一个节点是不是完成这个项目的必经之路绕不开，无论如何绕不开，对吧？

这才叫里程碑呀，必经之路。

好，第二个，每一个节点得有独立的交付结果，它得是个交付的东西，它不能是个动作，它是个结果。

每个环节都在处理完一个事儿，这是最基本的，这个没问题，必经之路和交付结果。

然后两个最好就是如果你的里程碑它本身有检查节点，需要评审，在这个环节他可以做检查，可以做调整，这就比较好。

当然可能不必要，有的时候做不到。

然后还有一个最好最好是有依赖关系的，就是有一个再有一个再有一个再有一个。

所以如果一个里程碑能符合这个模型就比较好。

你拿着这个再往前看再往前看就会很容易理解。

一堂课，所有一堂课的起点是不是都是真实世界的？

实事求是讲，这是真实世界的足够多的真实的问题，对吗？

如果问题不存在，或者问题都界定不清楚，是不是课直接就不做了，对吗？

这是我的思路对吗？

如果真实的世界这一步，我如果问题研究的相对明确了，第二步研究完before之后，我是不是要去研究after，我研究另外一个客观事实，就是有一群人很厉害，他们已经走出来了，他们已经做出来最佳实践了。

我们要不要去研究一下最佳实践都是什么？

去看看他们有没有什么规律

有了问题我才去研究最佳实践，最佳实践是基于问题的，然后有了最佳实践我要去提炼方法论。

我把它弄成一个雷达图，弄成个三角形，弄成个五步法。

这个五步法是依赖这两个客观事实的。

方法论的本质就是基于的建模。

听懂，然后基于这个有了方法论我才能提炼内核和边界呀。

这就是为什么很多时候你只有能把那个方法论提炼出来，你才能了解内核边界。

你没有方法论，产品内核就出不来啊，有了这个内核边界才能去讨论教学。

如果连教材的部分你都讨论不清楚的话，教学肯定是乱的。

有了这个教学才能去写出逐字稿。

所以听懂了哈，就是你把第一个做完，第二个已经完成一半了。

你把第二个做完，第三个完成一半，你把第三个做完第四个完成一半，而且每一个都是都会落到逐字稿里，逐字稿本质上就是包含了这里面的，所以这个东西就是一堂五步法。

就是它是个逻辑链条，先有它再有它再有它再有它，而且有包含关系。

而且前一个不做，后一个很容易错。

前一个做扎实，后一个成功率就大幅上升。

所以啊它都是结果交付，我都可以写这个研究报告，每一个都可以有一个阶段性的研究报告。

这就是一个非常非常值钱的里程碑啊，其他的这些你说教研试讲试讲怎么着呢？

试讲算啥呢？

反正讲完了，讲完了，这个内部试讲又算啥呢？

算个什么算个啥呢？

他不一定能交付个啥。

而且我觉得这个试讲完了，这个试讲也没啥关系。

两个可能讲的是一样的，但这个可不一样啊，这个里程碑可强了可强了，听懂了吗？

听懂吗？

非常非常重要非常非常重要。

这个里程碑是我甚至回头我特有意识，要不然给你们开个里程碑的课。

里程碑必修课听着有点有点基础，包括一条内部就是从项目管理到业务管理，就光拆里程碑这件事儿应该能讲3个小时。

我觉得回头我们再说再说就是拆里程碑。

我自己这些年因为可能是做产品经理出身，我极度恐惧我负责的事情回退。

我对于回退这件事情有极大的执念，我宁愿多拆几个里程碑，我宁愿让自己笨一点，慢一点，我也不想回退。

我特别不喜欢把一个事做到一半的时候把它扔掉那种感觉。

所以我这些年拆里程碑的确拆的比较多，包括我们出书，我拆了里程碑，包括一堂的马拉松的里程碑，我们的共建会的里程碑，就是我们里程碑其实拆的特别特别多。

回头看情况了看情况。

如果这主太颓了，这个问题没太清楚，你们看情况吧。

好吧，那个建研可以寄个图看看要不要回头考虑一下，拆个里程碑必修课听着好像就很无趣的样子。

对，人事红点里程碑啊，人事红点它算三阶段里程碑的，它不完全是里程碑啊，算里程碑特别好啊，人事红点也是里程碑啊。

好，算了算了大家现在应该能理解，五步法是提炼的几乎最核心也最完美的里程碑，大家能理解吗？

所以开篇我的问题，我说五步法对于你们实操最大的价值是什么？

我的答案是就三个字，里程碑。

你们很少能够找到一个指导你们全局性的商业成败级别的里程碑，对吗？

就是什么叫里程碑啊？

这么说吧，首先五步法是不是必经之路？

如果你们想实现一个商业目标，这五步哪一步你能省，哪一步你都省不了，哪一步都省不了。

第二步它是不是每一步都能有认知判断需求，我能独立判断吗？

产品内核后我能独立判断，商业模式都能判断，而且甚至能检查你有一些定性的尺子，甚至有些定量的尺子。

我可以定量产品内核、定量增长、定量渠道、定量单元模型，它可以定量。

能定量的好处是我可以一直调整，在这个环节一直调。

最后最理想的是前后依赖啊，从前往后是推导，从后往前是包含。

我把需求做完了，解决方案就成了一半了。

我把解决方案做完了，商业模式就成了一半了。

我把商业模式做完了，增长就成了一半了。

反过来说，我商业模式不成，我增长一定不成，除非规模经济，那你就去赌我产品内核不行，你靠商业模式去做几乎就不行。

每一步前面不行，后面大概率不行所以很重要很重要。

所以我觉得有同学说做小而美的生意可以省去壁垒，这句话是对的。

但是壁垒怎么理解？

就是我们讲规模经济壁垒的概念。

最近两个题不多，任何一个生意都存在规模经济的问题，而且越小而美的生意，通常规模经济可能需要考虑的越多。

规模经济需要考虑的比较多，就是壁垒只是规模经济里面的一些要素，回去体会一下。

创业从0到10这个范围，以我们的审美应该是大家能选择的最好的最科学的里程碑分解模型。

它符合这四个原则，你们很难找到一个比五步法好的模型。

如果有欢迎来发给我，让我去学习一下。

就是五步法是一个非常重要的里程碑分解的模型，就是你可以专注眼下一点点做。

所以就五步法的高阶用法就是跟精益结合，精益的高阶就是无法，五法的高阶就是就是精益啊。

下面我快速看两个一堂经典的例子你们好像有三个，我讲快一点。

第一个例子是这我们当时专门做了一家内科案例，大家挺喜欢的。

这个萝卜干我不知道你们能不能理解，其实他们本质上就是在走这个模型啊，这个我就跳着讲，稍微快一点。

之前他们是给餐饮门店供火锅底料调料的。

To B然后因为疫情嘛，后来他们就要转新的这个出路啊，转新的这个模式，然后他们就想做To C啊，想做消费品，他的结果很好啊，一会儿我会说，然后他们立项啊可能整体可能也就是100万左右的试做基金，加上一年左右的时间啊，需要找到一个能够支撑下一个阶段的爆款。

然后资金有限，时间有限，团队也比较临时，资源也很有限。

在这种情况下？

说实话100万在这种级别的公司要真想投的话，几乎一下子就花完了。

100万真不经花，所以怎么做呢？

唯有一条路就是精益。

唯有一条精益的路怎么办？

所以立场之后呢，他们就开始进入一年的倒计时你们可以猜猜看这个如果一趟一堂五步法的话，哪一个环节可能是这里面风险最高的？

假设你们可以猜猜看在一个大的范围内做这种消费品在这种相比如零食调料市场上，到底需求是风险最高的，渠道。

哪个是风险最高的，哪一个反而没啥风险。

你们可以猜一下，哪个市里面最难的，哪一个是相对其实还好。

对，就是你们怎么判断？

一堂五步法五个链条嘛，哪个是前置里程碑，哪个我可以往后放一点，这就是你们要思考的问题。

关键假设优先嘛，首先关键假设优先，风险高的优先？

你怎么排呢？

所以这个时候很考验一号位的商业的判断的高度啊这个需要有业务背景信息当时当时核发的判断是消费品to c消费品这里面最成熟的其实是商业模式，商业模式是成熟度最高的对吧？

消费品嘛就那几个单元模型，什么直播达人投放SU账号，其实市场上遍地都是账号，商业模式里面成熟度最高。

相对来说最难最开放的就是需求需求包括后面的渠道需求产品渠道反而更难。

所以当时他们因为之前一直做餐饮行业嘛，对行业有理解，但是具体的模式其实不太懂。

所以他自己的排序是这样的，商业模式排最后，需求排第一个。

产品往后排，相当于把产品模式商业模式排到后面，这是他自己的判断啊。

所以这个第一个要回答的问题是我到底做什么样大的方向，方向错了全错。

所以第一个大的里程碑是我现在找到一个值得往下走的方向，就是怎么做啊。

然后要把这100万的价值资源要极致测几个品，不能在一个品直接全扎进去。

然后所以他们100万最好可以测5到6个品，然后找到一个有高潜力的品，所以这个怎么做呢？

怎么做啊？

开始大量去做加法，去看淘系、看榜单、看风向、看展会、看推荐，内部还做了什么有奖推荐啊，找潜在的品啊，各种吃啊，各种体验，各种凑啊。

然后他们建立了一个大概60个备选的池子啊，然后60个不可能都测一遍啊，然后他们又加了一些判断，比如说行业规模市场空间然后去加了一个模型，然后筛掉了70%啊，大概可能还剩个可能20个吧，十几个20个啊。

然后这个时候开始多轮试吃啊，至少先保证公司的人至少得认可吧，大家都爱吃吧啊所以后来就都买回来一轮一轮的吃啊，随后发现这些里面又有50%，大家说哎呀还不错，我们愿意干。

剩下的一些大家也觉得怪怪的啊，后来你看又筛啊，然后后来就开始吃啊，一轮一轮吃，从电商部门吃，其他部门吃，生产研发室、亲戚朋友吃，人越多。

几经波折，最后他们找到了一个大家的最大公约数，在资金耗到一大大半的时候，找到了一个品是萝卜干。

当然有一部分运气的成分，但是最终的确就是他们一轮轮吃出来的，就一路一路就测，就是各种测。

最后他们发现萝卜干不管是他们的资源也好，还是他们的判断也好，还是未来的机会也好，就是所有选项里目前最好的。

然后开始去测，拿着工厂，拿着门店去反馈，然后发现的确萝卜干相对于其他的整体的感受最好然后一大半七八十的人，因为萝卜干比较大众，大家都能知道萝卜干是什么，不至于出现不知道什么品，大家都愿意尝试一下，70%到80%甚至80%的都会吃光。

我们上一次线下行动营的时候，他也带了一些给我们线下。

基本上就是光啊一个中午饭，只要能拿走，基本全给吃了。

莫名其妙的就是好吃，也不知道为啥。

然后呢找到了这个这个里程碑，然后开始做什么味儿呢？

开始做了小批量，做了几千瓶，然后准备去测。

然后开始小范围的在没有投放的情况下开始测，然后拿到了一些销售额，发现复购10%还行，还不错。

然后相对于之前测过的，基本上算平均线，明显以上有爆款潜力。

然后这个时候第二步该做什么了呢？

如果是你们的话找到了一个品，第二步做什么呢？

看渠道优化产品，做壁垒，探新品和降成本，优化供应链。

所以这个时候你会发现这个时候最重要的就是要把这个品给磨出来因为那个时候其实市场上还没有特别成熟的这个品，在这个方向上有机会找到一个爆款有可能能出一个大爆款。

后来他们就想找一个能够占领心智的品类的特殊的卖点，心智定位。

那后来开始测啊，怎么找呢？

然后他们就各种测啊，当时还有好多故事啊，课里有讲我就跳过去，后来就一路测试，最后找到了一个点脆。

而且一方面本身是一个卖点，一方面是一个特别适合于短视频的营销卖点。

因为脆这个东西是可以听的，可以有感受的，可以想象的。

后来呢他们就开始找原材料，各种找原材料去让的更让他脆啊，各种地方来回跑啊，最后带回公司开始一遍遍调啊，最后测了有十几轮，你看又猛吃又开始安vp测啊。

最后啊这个他们找到了一个非常好的品啊，这个找到了一个黄金配方，甚至说跟之前的比起来真的都是。

颗颗能嚼得出声音的脆，就一嚼都能旁边都能听得着的那种脆啊，然后觉得真的不错啊。

这个东西其实在吃的人也好，还是买的人也好，还是直播间也好，其实找到了一个非常好的新的定位。

然后找到这个卖点之后，然后开始开始往上铺，然后后来开始就开始投啊，开始正式做很快啊，四五百万啊，然后三个月个复购率一度拉到了25%左右。

然后这个时候出现新的难题，就是渠道啊到底去哪卖啊，这个我讲了，就标准的谈渠道的过程，好多好多渠道啊，这个怎么做呢？

大概排了一个序，把所有渠道拿出来排了个序，按照这些维度啊，然后排了一个序，然后挨个测哪些确定性高能力匹配红利，然后最后啊兵分三路啊，后就摸出来一个渠道啊摸出来一个渠道。

后来就开始抖音的中小达人重点投啊，投达人投KY种草，然后开始投啊然后GV啊，然后一路开始扑大力出奇迹啊，最后就业务铺的规模非常大非常大，这个这案例非常精彩非常精彩啊。

如果大家感兴趣的话，去课表里回头啊。

不行，课表我们回头贴一下，大家可以选啊。

这就是一个非常标准的，一个里程碑的。

走啊，我筛到第一个品，筛到第一个品之后把第一个品磨出来。

然后第一个品磨出来之后，我再去把第一轮测试做出来。

第一轮测试之后我再去做佐证啊，然后四个节点，每一个节点每一个节点都有很多轮的测试，然后就是里程碑最重要的是什么？

我觉得是两个字叫专注。

专注什么意思？

就是很有可能大家如果去做的话，很有可能也做品对吧？

我就先弄几个品直播间测嘛

很容易这样

就是你看啊如果老板让你们做，你们很有可能说我先弄20个品，先在直播间测嘛，开10-12个直播间卖20个品。

这个时候你很有可能就是20个品，你卖20个直播间，很有可能一会儿想想定价，一会儿想想人群，一会儿想直播间装修，一会儿话术，你的注意力会被快速分散到可能无穷无尽的事上。

反而最重要的那个选品，卖点，你可能没有注意力去做。

里程碑的好处是什么？

就是里程碑嘛，就是我从现在开始开着车，我只想达到一个里程碑。

我先开到这个城市，我别的事我不想。

然后我开到这个城市，我再去第二个城市，我再开到第二个城市，每一个阶段都是专注的，然后我开着就到拉萨了，我不用从北京出发盯着拉萨太恐怖了。

所以里程碑最大的好处就是一步一步的能够专注的这个是这是最重要的最重要的。

感觉从小到大吃这么多萝卜干，也就他们家的好吃。

来欢迎带个货。

这个你们自己去自己搜吧，的确很好吃，的确很好吃，老少皆宜。

这个东西大家都能吃好了，这个那你们自己去感受吧。

这个这个所以你看就里程碑啊，就是我把第一阶段做完了，这个项目就成了一大截儿。

我再去做第二个里程碑，我再做第三个里程碑，我再做第第四个里程碑，每一个里程碑都是必经之路，我产品不能有问题，我的包装不能出问题，我的最开始的投放策略不能出问题，然后规模化渠道不能出问题，然后就一个一个一个一个往下累加，这个业务就做出来了。

然后第二个例子，这个也是一个有点创新的例子，儿童桌游，这个例子还挺有趣的。

就简单来说，就是大人有麻将馆、棋牌室，然后他给孩子做桌游的闲暇空间，这个可能有点难理解，你们尝试理解一下，就是场景就是大人在旁边坐着，然后呢孩子是角色，然后旁边可能有桌游引导师，然后带着孩子玩桌游，就这么一个产品。

然后在这个项目里面啊，这个产品还挺有意思的。

这个案例是：一位儿童桌游连锁品牌，在疫情的时候做的资源没多少，极限可能也就30万的极限亏损。

然后有国外的一些知名桌游的代理权，然后有一些资源，然后之前在500强干过，销售运营基本功比较扎实，这就手里的牌怎么做呢？

我现在问题，就是我在线下开一个什么儿童桌游馆，这是一个创业项目吗？

还是那个问题反复问，就是你们想做一个项目，它是一个创业项目吗？

一个项目吗？

它大概是多少个项目？

这大概多少个项目？

大概是多少个？

就是这么几个字，七个字啊，它大概是几个项目？

答案是至少有几十个，甚至几十上百个项目

首先不同的年龄段就是不同的产品啊，到底是青少年还是低龄的孩子。

然后价值到底解决的是陪伴的需求，还是解决解放家长的需求。

然后服务形式到底是自助玩还是有专人带我到底在商场里面还是开在社区里面，所有的这些都是选项，而且都是排列组合的

所以真正能成的可能就是这里面选项里的极少的一部分。

所以排组合一下就要从这里面挑出有可能的项目啊，所以这就是我们为什么课上反复讲idea不值钱啊，这个idea太宽泛了，其实背后代表了大量的选项，真正背后的关键假设才价值千金。

所以从这个时候不能拼运气，不能下场啊，就是要不要过早的进入到一个排列组合里。

然后你们来操盘的话，你们可以想一想，这个12345哪一步风险最大？

怎么思考？

到底是需求解决方商业模增长还是弊的，哪一步风险最大？

所以当时对于这个创始人来说，他自己判断最大的风险还是前两步需求解决方案。

因为这个太新了，故事都不知道怎么讲，都不知道什么人解决什么问题都不知道，都是虚的。

所以之前的经验反而后面的什么商业、运营、渠道相对还比较擅长。

所以后来呢他们就开始考虑去做。

然后这是疫情，2020年当时疫情刚早期，流量非常不正常，正好从时间上来说，去线下直接开店也不太现实。

所他们就说那我就踏踏实实的把需求解决方案测透。

然后他当时在黑板上推演了大量的业务可能的一些选项和一些风险，然后就提炼了几个重要的前提条件。

首先第一个前提条件就是的确能够满足一部分人的需求。

客观上这是第一个，就是他的确能够满足一部分细分用户客观上的需求。

然后在这个基础之上，第二个就的确家长能接受。

就如果第一步没有真实的价值，这事儿就不用干了。

如果有真实的价值，那用户家长能不能理解游戏化价值的这个价值？

他会不会觉得大人玩桌游都是不务正业，你怎么能让我孩子玩桌游，万一沉迷了咋办？

这个东西是能被接受吗？

在意识基础上得有第二个第二个基础上，如果家长接受第三个就是我真的能服务吗？

家长可能付的那个钱我真的能够提供服务团队嘛，就怎么运营都不太知道。

然后有了这个运营之后，再下一个我如果真要去开店的话，我到底怎么去找到人群，我怎么选址，当然还有些别的，所以他大概划分了四个里程碑。

就我需要依次的回答有没有价值，家长能不能理解价值，然后我能不能去完成运营的循环，然后以及能不能去找到人群，有点像增长怎么做，所以就依次的去验证。

就是大家注意，什么叫里程碑？

就是如果一不成立在那个人群里，一不成立二就没有价值，大家能理解吗？

就是如果一个东西在客观上它就没啥价值，那你就不要考虑后面的什么讲故事营销的事儿。

如果它在有价值的情况下，你再去解决说服家长的事儿。

然后在一和二解决了的情况下，你再去思考运营的事儿。

因为一只要一变，二就得跟着变；一、二只要一变，三就得跟着变，能理解吗？

所以这就是里程碑啊，所以那你就踏踏实实的做一，然后踏踏实做二，然后踏踏实实的做三，然后踏踏实实做四，一定要理解啊，一定要理解它的逻辑在这儿，你不要感觉这四个是随机写的，四个虽然没有写里程碑啊，因为很符合客观事实，但实际上它是有它是有顺序的。

如果比如说你做完了2，你发现家长能接受，但实际上没啥用，不好意思，你大概率等于1换人群，你可能还得再推算，还得推算重新来2啊，所以他就是1推出2，然后2基于2，再有3基于3，随后再考虑4啊，他大概就出来了。

然后后来开始N轮的测试，然后不断的去调研走访，还是一样啊，还是能去访谈，能去调研就调研，调研不出来最后你再测试，然后就不断的迭代啊。

然后就是如果不能验证价值假设，不能让家长认可这种游戏化的学习方式，那后面就全都不行了啊，所以怎么测呢？

后来他们就开始各种测啊，带着身边的朋友玩，这是最容易的。

然后带着身边的朋友玩呢，然后开始进学校玩。

因为如果学校能接受，一定程度上家长就更容易接受。

如果学校都很不接受，这个就很难了。

发现学校其实能接受，然后就在周围的社区玩，正式见家长一轮一轮的玩。

因为就周边嘛也不能开店。

然后测下来发现这个通过不断的去选品和调整这个玩法和内核，然后信心增强了很多。

发现其实慢慢的推广都能推荐进家，通过身边的朋友就能玩，在学校能玩，在社区能玩，信心就变强了。

所以这个时候初步觉得这个差不多可以，就是至少在这几轮推的过程中，基本上对于这两个里程碑，对于这个所谓的价值和家长认可价值这件事情大家挺喜欢的，基本上信息就建立了。

下一个问题是真的能做吗？

真的可以开店吗？

所以第三个下一个问题，在真正选址开店之前，必须要解决运营体系。

然后这个后来他们就写了一套流程，自己先做这个游戏指引师、指导师，找几个朋友开始测，最后开始测周围的一轮一轮测。

然后最开始他们一上来就跟家长聊桌游聊游戏，发现家长不能理解，不接受啊，你上来跟家长聊游戏，其实家长很排斥。

后来他们开始迭代啊，用家长能理解的话讲写了一段话术。

比如说这个其实我们解决的是幼小衔接的能力，我们帮助孩子解决的是语文表达和数学思维的问题，用一种游戏化的方式来提升孩子最重要的能力，在游戏中自然发生。

开始讲这些话，家长好听多了，别讲游戏，你就给他讲，家长能听得懂的，喜欢听的这些话。

然后开始调整啊，后来就招了几个意向的引导师，然后开始一边调一边迭代，然后往里面加题库，后来就开始加教材加流程，后来开始摸索啊，一路摸啊，在这环节又测了好多次啊，最后就磨出一套模型，后来也建立了信任，ok终于能复制了。

引导师能用一套标准流程让家长接受，能复制了，所以有了的基础，。

第四个选址，后来就是到底街边店、社区店还是什么呢？

怎么做还是一样的啊，先用逻辑先分析一下，然后后来就开始测，最后又是一轮一轮做，找到了中岛的位置，中岛的位置啊。

然后中岛的位置其实中岛，因为啊中岛其实在相对于门店啊，其实有一个很独特的特点，就是它相对来说比较便宜一点。

然后但同时呢流量都是曝光的，因为没有什么后厨，然后而且大家都能看着，而且流量都从那走啊，然后而且相对也可控啊，然后投入也更低啊，就是比较好。

后来就开始拿这个模型着重测，后来也测通了啊，所以感受到了感受到了啊，后来才第一家店营业啊，所以跟前面的这个一步一步扎扎实实的运营啊，然后就一路一路开，后来就开直营店，复制，后来转化率就都很好。

大家还好多细节没有展开啊，就感受到了吗？

有同学说这不是典型的里程碑测试，更像是矩阵，就是那个组合。

说一下就是里程碑里面通常是包含着一和二的。

你看我刚才我讲到2的时候，我讲到两个字叫侧透。

里程碑最大的价值就是伴随着侧透，因为我现在专注，比如我就专注在一个假设上，我就怼着一个假设，持续验证到有信心，我再去下一个里程碑，我再持续验证到有信心。

听懂了吗？

所以里程碑的价值是什么？

就是它不会横着走，它也不是一大坨，它是按照依赖节点走一步再走一步再走一步。

里程碑里面通常是包含着第一个范式和第二个范式的。

为什么？

我说相对来说，第三个是一个更高阶一点的模型，就是他得依赖你第一个，第二个相对熟悉。

继续继续跟上我的思路了，跟上我的思路了。

最后我给你们讲一个大一点的案例吧。

这个案例我不知道有多少同学未来考虑做教育啊，或者说有同学羡慕一堂的商业模式吗？

就这种长周期的感觉特别扎实的这种。

这个我带你们还原一下，我站在今天的课的角度啊，正好作为今天最后一个大案例的收尾啊。

这个我给你们用5年到7年的视角带你们还原一下最上层的思维，带你们还原一下一堂是怎么用精益的，我带你们感受一下啊，我不知道你们羡慕羡慕一堂这种团队啊，这就我稍微解释一下。

当然有好多视角，过去我讲过好多故事，我今天换一个视角，我给你讲一讲一堂是怎么用这个五步法的，建立点信心啊。

无论你能不能感觉到这个模式挺非主流的，好多同学表达了极大的羡慕啊。

其实有三个非主流，第一个就商业管理课，要不然走专业路线，很专业很硬。

通常专业和硬都是走线下的对吧？

小班课高客单价卖的巨贵，要不然就是走线上，线上就是那种知识付费，观点课、认知碎片刚刚好卡在中间。

我们又实现了一套相对严肃体系又比较硬，同时又是线上规模经济的我们卡在中间了对吗？

能感受到一堂其实包含了线下的专业和硬核，又包含了线上的商业模式，怎么做到的。

第二个非主流，市场上绝大部分的课，都是基于市场的红利，？

最近小红书火，就出一堆小红书的课，最近埃批就出一大API的课，最近出海火出一堆出海的课，最近。

然后一堂呢我们构建了一个长期正确性的教科书级别的商业模式。

这个也很奇怪，就是一堂的这个课呢不那么依赖眼下的红利。

红利好我们也没多好，红利差我们也不差，怎么做到的这是第二个非主流啊。

然后第三个非主流是一堂，其实市场上说实话线上严肃教育的模型绝大部分是训练营为主。

就这种严肃学习啊训练营为主，通常学个两周、三周、四周、五周、六周结束，然后或者一轮轮发售。

然后一堂其实不做发售，一堂就走的是长周期信任模型。

我们构建了一个长期稳定的可预测的模型。

我们走的是严肃教育，加上会员模型就是严肃学习，还能以年为单位让大家学。

这种产品在国内很少，要不然就是很轻松的社群产品或者分享产品。

但是一堂呢是那种严肃学习的产品，还是一年一年学。

而且我们的综合续费率能做到差不多60%+，综合前三年续费率是50到70，这个数据显著超过了同行，这个也挺特别的，怎么做到的？

所以这个有一些同学包括友商跟我聊过说想复制一堂。

当然不一定跟我们竞争啊，更多的是想在别的领域，有的是家庭教育领域，有的是财商，有的是IP陪跑、口才思维教育，反正各种领域都跟我聊过。

有没有可能我去领域，在一堂去搭一个研究性的团队，然后用一种长周期的，用一种研发的突破性的方式去做一个超越同行的最佳实践级别的产品课，然后带来商业模式的机会。

再带来最后的长周期的业务价值。

然后当然如果你们想复制，实话实说你们要有非常多的难题。

我当年解过的难题，虽然我开源你们一定程度上能看着我的路走，但是我当年解过的题，你们也一个不落，都得解一遍。

比如说怎么做客，怎么做口碑品牌啊，这个怎么工业化生产，所有我们走过的路你们都得走一遍，无外乎就是你们可以抄作业，对吧？

所以这三个你们羡慕吗？

这就是我们在说的，就一淘的产品最近稳定到什么程度。

你们知道最近的市场反正各种波动嘛，市场一会儿特好，一会儿特不好，尤其是这两年特别不好，对吧？

市场在严重下行的情况下，一淘的产品几乎没受影响。

去年知识付费拦腰斩的时候，一堂几乎没变化。

我们的每年的增长和我们的续费预测，马拉松之前我们的预测收入上下波动10%以内，非常准。

就是一群长周期的人享受一个长周期的课，用一种十年的方式提升。

这个模型非常健壮，这是很多人羡慕的。

但这个模型很难构建，怎么做到的？

说我帮你们还原一下这里面最难的一个，好吧？

如果有同学真的也试图做这种长周期的业务啊，想复刻一个一堂，当然欢迎未来跟我们合作，只不过眼下不是我们重心啊，你可以自己感受。

我给你们个不一样的视角啊，我说过一句话，我希望你们明白。

就如果你们真想在你们的行业做一个类似于这样的业务，你们有没有足够的耐心用一堂五步法再做一个一堂。

我再读一遍啊，你们真正的还有一个考验是有没有足够的耐心用一堂五步法。

什么叫耐心？

这个我给你们还原一下我自己实际的过程啊，好坏也好，快慢也好，你们可以自己有自己主观的评价。

但是我给你们还原一下真实的它发生过的过程，感受一下起源的过程。

我先问大家个问题，站在当年就是18到20年我们最早起盘的时候，你们觉得一堂我们当时最虚的假设是，哪一步。

哪一步？

第一个到底是需求吗？

是市场上创业者和管理者普遍不合格吗？

需要系统的学习吗？

他们有需求吗？

还是说我们能做出来真正有差异化的产品领先的课，还是我们做出来课，我们能把钱赚回来吗？

还是我们能赚钱的情况下能规模化吗？

能有渠道吗？

还是我们能做到壁垒吗？

就是做出来之后，这个业务能相对规模化的复制吗？

到底哪一个才是对业务最大最大的风险？

不可能都是啊，肯定有个顺序肯定有个顺序。

有同学可能记得我当时讲过这个啊，在我一堂做一套课程，你是猜的还是真的答出来的？

真的市场上普遍普遍创业者和管理者需要训练这件事情是是需吗？

啊，就大家能力普遍不太够，正儿正儿八经需要学，还是说大家不太需要学，大家有学习的欲望和意识。

然后还是说现在市场产品都不够好啊，就需要做出一个差异化，好东西还是一个好东西，卖不出钱啊，卖不出钱，对吧？

这里面说实话很明确，非常明确。

就是我自己判断主要是2和5极难，甚至同行都没怎么解决过。

然后这里面相对来说134都还好说，就是我做出来一个足够好的产品能卖钱，这件事情相对好说。

商业模式现在相对比较成熟，然后有了好的商业模式相对增长也相对好说。

然后普遍创业者管理者不太够，这件事情我稍微聊了聊专家，大家都有共识。

创业者往往长板有的很长，但是短板短的很离谱

销售出身的过去从来没有思考过产品价值啊，然后那个产品出身的过去没算过单元模型，然后你们都没学过融资，都没学过股权啊，然后大家可能都不会项目管理啊，大家可能都没有思考过所谓集中度的问题。

全是短板啊，所以一其实相对好判断，然后二极难，五极难啊，这就是我当时真实对这个业务的分析。

然后但是2和5优先哪个呢优先哪个呢？

肯定选二啊，对吧？

我们总之我们要努力的专注，我们要是三个原则，风险高度优先，验证单一假设和前置假设优先，二是明显高于五的，二决定了五，二一变五就跟着变，没问题。

就是即便是二做错了，五做对了，但是二一调五都得推翻重做，所以二才是这里面早期的时候最最重要的假设，。

然后下一个问题就是如果我们最重要的这个问题是能不能做出来跟市场上有差异化的好课呢？

所以在这个时候成败的关键就是我们能不能做出来好东西，受到用户的认可。

对稍微介绍一下当时的背景，当时我在一家内部算作内部创业。

然后紫荆给了我没那么充裕，但是相对可靠的钱的支持，然后加上一部分这个收入可以养活自己不要亏的太惨，加上紫荆的信心，这是我真实的资源。

然后加上外部窗口期，当时认为ok没那么着急，也不差这一两年，这是当真实的情况。

所以我们就把重心放在了内核上，如果这些条件变可能是不一样的。

这是基本的条件，必须要介绍一下。

所以一堂最早的时候，我们第一版产品就是我们当时一个重要的预判，就是一淘是一个产品驱动的，而不是渠道驱动的。

大家现在应该能理解了，这是当时我非常独特的一个价值主张。

一堂是一个产品驱动的教育公司，市场上至少百分之90的产品是渠道驱动的。

他们的课不见得有多好，甚至跟同行不见得有多少差异化。

但是他们搞流量和做销售能力特别牛啊，就是因为产品和销售一定程度上会代偿的？

喵喵同学你的猫压到你的键盘了，产品和销售代偿的。

作为一号位，你好好打磨产品，你的运营就可以怂一点。

你天天搞运营，你的产品就可以，你的课可以怂一点。

所以一堂就是我们非常明确，就是一堂只选这条路。

就是我们需要用产品来解决绝大部分的问题，所以我们要做原创课所以我们要回到基础，那个时候还没有什么教材，那些好多都不知道。

那时候就模模糊糊的，我也不太会做课，我也不太会讲，但是我们模模糊糊的觉得我们因为产品内核重要，所以必须要选这条路。

这是我们唯一的生存啊，这是唯一的胜算啊。

然后被我猜到了，一看就是猫打的啊。

所以我们这个不幸中幸的消息是市场上也没有特别好的线上的课啊，就我们想做的事情同行也没解决，就给我们留出个空档让我们去研究啊。

所以那时候在想，有没有可能提供一个标准化的大规模的通过教研驱动的课程啊，可以有效的提升产品力啊，所以就特别快啊，这个我们就一路开始测。

所以早年的时候啊，最开始连一条名字都没有啊，我们就就比较快，一个星期就发布了一个产品啊，先用一堂啊，先用以太最擅长的融资课啊，用周子静的title，我们做了一个空课表就开始卖了。

那个时候你买的没有我啊，我是藏在后面的。

然后后来这个课做的还行，我们过了大概两个月左右，为了测试，后来我专门做免费公开课，我来一轮一轮的给大家讲。

所以后面的五步法呀、调研呀、调研呀，其实最早是局部种子用户的免费的公开课。

我出来讲就是拿认知的啊，然后后来就开始逮住机会，我还是不够继续做BP我开始做人肉BP当时我免费的给好多同学求着，好多同学做了咨询啊，真的是啊就是瞎路演的时候他们抽烟，我就跑到他们旁边说，哎，我跟你聊聊你业务能不能帮你点忙，免费给你做经济咨询。

你说你的业务我送你BP啊，我给你开假设，我给你开里程碑啊，这个然后这个甚至在群里说啊，这个最近出门有时间了啊，给大家做这个BP诊断啊，你们可以来把你们BP交上来，我来负责人工帮你诊断。

然后做了好多这种做了好多这种就当时做了好多这种所谓的MP就是人肉品就是一轮一轮拿认知。

就是先抛一个课表出来，然后再我自己逼着自己上去讲，然后再加上一轮一轮的一对一一对一

所以大家就这样大概就这样，然后这个阶段呢我们大概花了一个多季度一个多季度到两个季度的时间然后这个我们就拿到了很多认知

首先政委了很多最早的时候我们提出了很多很傻的假设比如说我们也考虑过懒一点做点那种观点的转述课就别人说啥我们转一转，我们做点碎片课，我们做点快闪讨论

当时最早没有作业最早我当时的假设是大家学完之后给大家留个时间，你们去群里聊天，当做课后复盘。

后来做了一次就直接就发现完蛋了就是做了一次发现质量越高的同学越不说话真正能在工作时间去闲聊的都是一些大学生，一次就完蛋了。

然后最开始作业是周四留的然后来发现不行这个最后改到了周日你反正这些都被整废了。

开一堂就是最早的，就在我那个半年的时间形成了。

比如说最早的我形成了什么是教科书级别的课的三层，审美本质方法论工具这三层最早就是那个时候形成的，包括十倍速的研究包括教教学模型。

你们看到的课程，每节课那个结构，什么语文思考题啦，为什么要学那个结构？

就那个时候摸出来的啊，然后包括产品的模型也是那时候摸出来的。

看一堂的模型，单元的模型基本都摸出来了。

然后差不多我用了前前后后差不多四个季度啊，做出来了20节课左右。

然后这个证明了我带着团队这个完成课程的持续研发是ok的，而且产品相对来说四个季度之后比较成熟。

首先一堂最重要的产品内核其实从那个时候就形成，但这是我后来总结的，但那个时候基本上已经有了一堂的课。

这四个内核现在大家应该都充分理解，每个内核都不能有失，一定是问题驱动的，不能讲那种抽象的空对空的启发课，一定是体系必修的，不能是碎片的、玄学的、API观念的课。

一定是转化率最佳的，不能是随随便便你们在友商能找到替代的课，一定是规模交付的，不能是高客单价严选的小班的课。

这四个每一个缺失都实现不了商业目标，这就是我们的产品内核的认知，我们花了大概四个季度做了20节课，平均每两三周做一节新课吧。

主要是我一个人做的，一个人硬做。

然后就最早的像调研课、精益课、五步法的课、实事求是的课、融资的课，都是我搞出来的。

所以最早的时候包括行业分析还有两节所以这个时候这个看上去是不是还挺简单的但是说实话当时真的摸了大半年就是大半年的时间就做了硬功夫。

就是你可以理解为如果一节课算一次MVP的话，我至少验证了100轮吧。

至少你看我讲课就讲了四五十轮然后一对一也不知道验证了多少轮过程中还做了好多。

就是你可以理解为半年的时间大概做了100轮100次实验就是硬生生的把这些砍掉了，把这些给拉起来了，然后把这些东西做起来，做内核，专注做内核当时在过程中我也想过偷懒，我想简单一点，要不然抄抄别人的课。

事实证明学员不给面子，只要我一抄。

我只要把别人的课拿过来改一改，你们就能看出来。

看出来之后就明显这课就不对啊，所以就很难啊很难啊，所以这就是当时的状态，就是硬做。

然后我觉得早期的时候是没有太多数字的啊，靠的是什么？

靠的就是站在一线听到炮火，然后你就能感受到产品好不好啊，所以因为我一直在观察大家学习的过程，甚至早期的作业我都会看，这是我早期当时的截图啊，我截了好多好多图啊，就是一方面其实是收集反馈，一方面也是激励我和团队一堂的一家公司不要放弃。

因为早期是太难了啊，后来我们就收到了大量大家的反馈，甚至那种反馈是那种哎呀，往事不该回首，只愿当初没选错。

这种反馈在房间收到了特别多，好多好多人跟我说，我当年那500万学费要有这样一堂课，说不定能省一大半。

这种当时的反馈特别多，这种反馈在当年是从来没有见过的，像什么醍醐灌顶，心有戚戚焉，这种反馈当年看了一大堆，而且是一批素质不错的人给的反馈。

大量的人说我听了好多遍，大量的人说我转了你的逐字稿啊，那个时候没给逐字稿，他们人工转逐字稿。

对，那个时候感受到了一种在业务现场的正向反馈，所以那个时候明显感觉到越做信心越足，这就是我当年大概一年左右，这是最早的时候的做法。

我觉得最重要的这句话叫专注测透产品，。

我再读一遍叫专注测透产品，那和其他功用就行。

我觉得你们为什么要理解什么叫里程碑？

就是我当时认为最重要的里程碑就是产品内核。

所以那个时候我们大概花了一年左右时间，把课程的NPS大概拉到了60到80。

发现在更高了，现在平均80到90了然后那个作业率在40到50，现在大概是50到60。

然后客单价当时是调研，我们没有直接收钱。

我们当时虽然没测商业模式，但是我还是留了个小心眼儿，就是为了让我不至于太离谱。

我们每节课最后有一个问题叫如果这节课收钱，你愿意为这节课花多少钱？

发现多数人都会投在200块钱到300块钱这个区间段之内，199到299基本上都是这俩数。

然后一般人可能会有一个都会瞎打，都会打个折，打个5折到7折，差不多有150到200块钱一节课。

这个价格相对于线上课已经非常贵了，大家应该能理解。

就是150到200块钱2个小时的课已经非常贵了。

就是因为产品那块打磨得太行了，就是因为正常的知识付费，可能N节课看才卖个99，我们就这么一小节就能卖可能差不多200块钱。

包括现在的定价也是基于这个基准值又打了一个折，所以大概就是这样好了，然后经历了大概一年的时间我们对于产品内核有了足够强的信心。

然后当时我记得产品内核我有信心之后，我跟子静开会的时候复盘。

我当时说了一句话，我说我不知道一堂未来能做多大，我也不知道一年到底是300万还是3000万，但是应该不至于死了。

因为我摸出来一个有价值的产品，再怎么着养活这十几个人应该问题不太大了。

就是因为产品内核出来了，你产品内核有价值能卖钱这件事情相对就好解决多了，



然后这就是我对早期产品内核的探索，大概过了五六年，但是你们应该能感受到的。

因为我六年前有那么一年产品内核做的比较扎实，一直到现在每一天每一周这个内核一直支撑着一套啊，当然一直有升级啊，一直有升级细化和修正，到现在为止没有推翻啊，我的内核还在加强，没有推翻，所以这就是当年第一年的工作啊。

所以啊我而且什么叫什么叫够用就行了，就是我那个时候这么说吧，我不关注就只要这个团队的信心和团队的这个就现金流能撑下去，我就不太关注收入。

我就把注意力就是放在。

因为你看你一边让我去做课，就那么几个人，对吧？

你一边让我去做课，你还让我去卖课，你还让我去做渠道，你太难为我了。

所以那一年的时间，我把我80%的注意力都放在了做课上，所以我就把那课几乎做透了。

透之后再带来的结果其实就能用好多年。

所以啊，这就是我们的第一阶段。

你看第一阶段，然后到了19年底，我们开始正式进入我五步法的第三步，职导加入，张磊加入，我们开始走了商业模式。

走到第三步。

然后商业模式的标志啊，我之前说过就是一个比较好的标志是跑通一个规模化的商业模式，加上找到一个可持续的大渠道啊，这是我在美团训练的时候，我们的一个通常的业务的大里程碑啊，就找到一个能养活自己的大渠道啊，就是完成增长的第一阶段啊，商业模式。

然后当时我们就目测，哎，你们如果老同学应该知道，你们去看我他做一套三吧，真的是啊，这个我们一路测一路测啊。

我们最开始做1991节课程麦发现转化率非常差，非常悲剧。

然后后来我们就做录播课，加班主任跑了一段时间还行，但是发现班主任转化率后来就严重下滑。

后来我们就开始复盘营，加专家销售，跑了两个月发现数据非常好，但是无法规模化，越做越死。

然后我们就开始加复盘营，加VIP班，跑了半年发现太累了，门槛太低了。

然后后来就跑复盘营直播加广告投放，我们不断试错了，一路错一路又调整。

这是当时我们总结的一张图就是我们在获客阶段，我们在这个投放，我们在这个这个前端的小课业务，包括后面的板块都是一直在验证包括定价都调了多少次我们当年还卖过三个月，三年会员、五年会员、十年会员。

后来一算额外收入，结果崩了，马上就撤回了。

所以现在有极少量的人是有十年的会员身份的后来就崩了一路测。

大概我们花了一年多的时间，然后就专注在一堂五步法，所以这句话的核心是专注测试商业模式，其他够用就行的意思是他只要够用，他能让我测试就好了。

所以你看每一期只要复盘能盈利，能有100个人我就够用。

我甚至不追求当月太多，因为不是当期太多，当期太多，下一期就没了。

所以我就搭建一个模型，他只要能一期一期能有100个人就够了，他就能做实验。

所以差不多有小两年的时间，我们甚至当时都没有做新客，我不只是把增长注意力挪到了商业模式上，我把的注意力都挪到了商业模式上。

当然这个后来我们复盘这没法聊，不一定是好事儿，也不一定是错。

但在那个时间点，它就是对的事儿，就是。

不瞒大家说，虽然我们发展了六年，我们中间有两年是没有做课的一方面是资源有限我需要保持注意力，一方面是我们当时其实产品内核有比较强的信心，我不太需要，只要我在一堂，我不用担心一堂做不出来课。

这个东西在两年前已经验证完了所以我们中间有两年的时间是几乎没有做一些新课的，就拿着那二十多节课然后一直在做。

所以到了2021年然后我们摸出来了三件套，大会员是摸出来的，开投放是摸出来的，马拉松摸出来的。

终于找到了符合长期愿景的商业模式。

我们过去做过一些赚钱的但是复制不了的把它砍掉了，不赚钱的把它砍掉了，不能规模经济的把它砍掉了，各种各样砍。

看到最后终于找到了现在的模型这个会员加上广告投放加马拉松，这就是当时的大里程碑。

然后我们的首单客单价大概1.5，生命周期大概能就是3年到4年，平均还能客单价再乘以2，3年到4年大概能做到可能3到4。

大概就是这样。

这个如果你们做过教育，应该还挺健康的啊，就是挺健康的，这个能够支撑一个不太容易死的公司商业模式。

然后而且显著规模经济呢，就是目前这个一堂有一个我觉得有一个比较好的是，虽然大家都很累，但是基本上都是规模经济的。

就是不太会因为专家和讲师限制公司的发展。

比如说我讲课都是一次500人，一次五千人的讲没有区别啊。

我们的苏总会俱乐部都是规模经济的啊，所以现在只愁规模不够大，规模大五倍我们也能撑得住啊，然后这个不依赖热点啊，而且最有意思的是从需求来说，从课程来说和从渠道来说，都是十年级稳定的啊。

十年级稳定啊，这个应该是有一些人比较羡慕的，就是每年都是按照我们自己的节奏在走，我们不太关注周期红利，能吃吃一点吃不着也不太影响我们啊。

因为市场上那群有创业精神的人是不会有大的变化的，只不过他们在各个赛道里走而已啊，所以大概就这样啊。

所以到了2021年，商业模式终于跑通。

我们从这个早期慢慢的拉到了可能单月1万1万150万，这是一个里程碑，我们开始陆续的往后走，规模经济的对抗和增长，然后后来我就讲快了，后面可能就大家容易理解，就是我们开始大量测渠道。

然后我觉得商业模式虽然一直有细化和调整，但是因为那个里程碑一直到现在为止没有大的回头和推翻，我们一直进入到那种叠加福利的状态，越做越顺。

我们开始看渠道，渠道就列了市场上各种各样可能的渠道，开始建模型，各种测。

渠道测了一遍，测完之后，最开始一年可能两三百万，1100万、两千多万、三千多万、四千多万，今年估计能有个小5000万了。

大概就这样，每年在保持着可控制可预期的增长，而且距离天花板应该还有很远。

就是在一个这种规模的教育公司，不轻易遇到天花板，相对还是难的，所以这个规模实话实说，对于很多同学来讲可能很小，对吧？

在座的公司你们自己做的或者你们带的公司很大，这个5000万其实没啥。

但我想说一堂这个模式最大的价值在于稳定的叠加，加上超越时间级别的复利的模式。

这个其实是一堂的特点，就是我们在教育这个行业，尤其是泛支付费这个大的行业里，能做出来一个不太依赖时间和红利，而且每年都能进步的，而且天花板不知道在哪儿的业务，给了我们一种无限进步，甚至十年二十年的乐观。

这件事情我觉得是大家也许一定程度上可以去思考和借鉴的大概就是这样大概就是这样。

然后这个当然有两个极端有两个极端就是说实话包括我自己早年的时候也很纠结，就是有很多同学觉得一堂这家公司特别快，也有很多同学觉得一堂这家公司奇慢无比。

就是典型的会出现在如果过去是我之前美团的同事To B的做消费品的会觉得印象特别慢你们两年、三年、四年、五年才搞成现在这个样子我们半年就能搞成因为事实上也是这样的

然后但是那些做教育的，尤其是做教育供应链、教材级别创新的，就正儿八经大教育体系的人啊，来到一堂之后说，我靠你们这速度看得我怎么这么快啊。

就是我们不管是关键假设也好，还是做课速度也好，应该是在教育挺快的啊，所以我很长一段时间就很纠结，因为两边人说的都很激烈，夸我们的人巨夸，骂我们的人骂，说你们这家公司瞎搞啊，太慢了啊。

然后我自己说一下，我自己现在的答案是我走自己的路又如何呢？

就是我在没有外部显著窗口期的情况下，我希望稳一点啊，就是我特别怕把一堂快死了啊，你们应该懂我在说什么。

就是我们有一些比较快的路啊，但是有可能会把公司弄死，那种情况下我一直在避免，反而一年有个30% 30% 30%进步。

不管能力进步、数据规模进步，还是收入进步，对我来讲我更开心，所以这就是我们走过的路，所以教育之前聊过一个很资深的教育同行，他跟我说一句话叫三年出有样子，五年起盘就是这个行业里的常态。

他给我说你要有耐心，那些等着一年就想看开花的人不适合做教育，这是他当时答案。

因为当时我特虚，我说你能不能跟我聊聊教育怎么样？

他说三年你大概能把体系建起来就不错，属于你的那个课程体系，大概就这一场的节奏吧，也许所以。

所以加油加油，所以我觉得没关系，一步步来。

所以我想说的是什么？

思维开阔。

你们现在能理解什么叫里程碑吗？

能理解什么叫里程碑吗？

就是我开始说那句话，我说一个核心的考验就是你们能不能有足够的耐心。

我再说一遍足够的耐心，咱们都别说别的，别说什么有人比你们有钱一点或者怎么样，什么有周子敬，这些都是外因。

从内部来讲，你们有耐心花半年的时间打通产品内核吗？

你们有耐心去测真正那种长周期足够正确的商业模式选项吗？

你们有足够的耐心花一年两年的时间去构建一个可规模化的渠道所以其实这个耐心本身其实依赖的是里程碑。

就是不知道能不能感受到这个里程碑和这个KP的难度其实看上去好像不难好像每个里程碑就一两年但是其实每年做3到50轮实验。

然后保持在安全区里不死，然后在持续试错中去收集认知，还越挫越勇。

然后去用认知去代偿收入。

因为在很长一段时间收入不显著增长，你的增长的都是认知啊，然后用认知去代偿表面的光鲜，然后直到把模式彻底跑通啊，这个东西你们忍不忍受得了寂寞啊，这就是我理解的经营可能最难的那种状态啊。

但是据我观察，在各个领域啊，商业模式有显著创新和产品有显著突破性的创新的。

很多公司都走过类似的路。

他们都花了很长的时间去打磨产品，他们没有那么着急这是我的观察，我的观察不一定对，因为有些行业天然周期比较快所以回过头来说，你看整家公司一堂其实我是按照五步法，以年为单位在拆。

每一年的信都变强，包括现在每一年我问去年自己，现在我认为一堂这家公司的未来，我都在变得越来越乐观就是以年为单位，按照里程碑拆MVP然后中观来看，其实每一年我们的产品内核、商业模式、渠道又包含了大量的组合测试，对吧？

一个是里程碑里程碑测试，然后到了中观之后就变成组合测试了。

我们测了那么多内核，试了那么多商业模式，那么多渠道，然后到了微观到某一个具体的渠道的时候，为了避免浪费，我们用大量的灰度测试。

所以理解了吗？

其实这是我说的，为什么这个难？

是因为通常里程碑拆解是里面包含着组合和灰度的加在一起每一年可能都好多好多轮。

所以就大概就是创业以来从MP角度的一个复盘吧希望对你有点启发。

这大概就是我自己应用精益我觉得可能最难的部分。

这些大家都能理解小的都能理解。

但是真正这种宏观级别的操盘挺难的，但是可能得一定程度上得会啊，所以大量的同学都有类似的，包括我们收集到了大量的体感，回头自己感受。

有一些跟你们类似的，包括消费品、家教培训、停车场To B课程都是类似的，都是一个节点一个节点的推，把节点测透了做下一个测透了做下一个，加油吧。

然后所以现在再看这张图，是不是感觉亲切多了？

所以你看就是这样的，你看一堂早年的时候也没啥信心，信心也差，认知也差，投入也低，试错空间也大，所以保持灵活。

然后当我测完产品内核之后就上来了，然后又干了一年，测完商业模式就上来了，然后测完了渠道可能又上了，大概就是这样，他就是那么一点点上来，每一次都贼难，但是就在这调调调调调。

早年的时候靠的很多就是信心啊，就是一号位自己认为差不多够了，有信心了，时间也到了，该干了。

然后到后面大量看到的是数字，大量数字啊，所以体会一下了啊，体会一下啊，然后啊所以这就是真实的世界，螺旋上升啊螺旋上升这四个字大家可以评论区打一下，我觉得这四个字是我特别想送给大家的一个礼物。

就啊这四个字是我当年我在做新业务，我当时的美团的老板，他当时反复给我强调的，做业务一定要螺旋上升，。

螺旋上升是一个非常科学的姿势啊，就是类似于毛主席讲的道路是曲折的，前途是光明的。

他是甚至在很多时候向上向下向上向下，但是终将是光明的，只要这条道路选择的是对的啊，所以螺旋上升就是常态啊，所以不要想象中不可能存在哦，可能存在。

但是说实话在相当长的时间内，

你们不要学我啊不要学我，一定程度上我们在避免选择紫色的路，即便是紫色的路是出现在面前了，甚至就在很多时候我们都不选，就是因为有的时候八字拼完了，你都不知道下一次怎么做。

如果你把比如说我有一天把这个所有的资源都堵在了一次机会上或者一次运气上，那下一次能不能复现都不知道，我不想承担这部分的痛苦和碰运气，不如就拿着外模型一点点做，反正就会过来的，就会过来的，所以就这么一路过来的。

好，说完了，说完了。

好，然后这就是刚才的过程，是最简单的，现在应该能感受到灰度是最简单的了吧。

就是你也不管里面的里程碑是不是里程碑，反正就是从便宜往贵了测啊，这就是简单，这市场上的好多角度就是这玩意儿。

然后第二种啊就是组合测试啊，就往里做减加法。

然后真正的第三个其实是最难的，就是因为里程碑里面是包含了第一种第二种方式的。

里面是包含了第一种第二种方式啊，大家自己感受一下好吧。

所以再回顾一下里程碑四条原则，现在应该可以理解了啊，它是你的必经之路，它是交付的成果要有评审，要有前后依赖。

所以在这一阶段其实就像我刚才说的，这非常一个里程碑模型，然后包括你们在最开始学这个方法的时候，我给过你们一个图，我说不要憋大招，你们要走这种路径。

现在你们站在这个角度再看这张图，当年是不是好多同学没看懂，你们现在再看这张图应该就非常容易懂了。

这就是五步法的里程碑应用。

就是我先测需求，迈过需求我再测商业模式。

商业模式测完了，我再往下一步推进，它就是里程碑，这就是里程碑模型。

好多同学当时觉得好奇怪啊，为什么按照这个顺序，这就是里程碑啊，这个回去对着体会一下就行了啊。

里程碑很多时候说实话的确会让我们花更多的时间，会很慢。

但是一旦跨过里程碑，你的信心笃定感，效率就会全面提升。

这些年在一堂我用的最多的也是最高价值的两个里程碑，一个是Y模型，一个就是刚才我送给大家的这个模型。

这个模型如果你们未来想做内容或者想去做点知识萃取，大家自己截个图啊，回去好好收藏一下。

真的还挺本质的这个我们花了好多年才体会到这个里程碑就当送给大家的一个小的礼物吧。

如果你们能理解它价值的话，一堂整个的商业侧我们构建在五步法上，一堂的所有的内容循环，我们构建在里程碑上。

里程碑啊会让我们在一次一次测试的过程中把它测透。

一个一个来不着急，专注眼下把它测透，最终才能教会更好的东西，而不至于一直撒胡椒面啊，一会儿做这个一会儿推翻，一会儿推翻。

非常重要。

所以这个我们最后再尝试推演一下这个就相对容易理解了这就三个，能用里程碑吗？

能用里程碑测试吗？

这个能用吗？

哪个应该用里程碑，哪个不该用里程碑？

没有标准答案我说一下我自己的思路这三个呢其实前两个已经能做的7788了我觉得能都能但是取决于风险高低。

如果你的商业追求很大，比如说你这些项目你想做特别大，空间很大，你就需要用一堂五步法。

或者这个很虚，而且这个B和需求有关联，产品内核有关联，这个商业模式你最好分步测试，所以我说一下我自己的答案，这三个里面可能如果选的话，To B的内训是最应该用里程碑的，然后机器狗最好也用，但是弱一点，然后这个是最弱的。

首先A相册其实你用一一灰度测试差不多就够了，可能100万，这个从5005500万一直测，可能你都是一点点测，可能也还行。

因为本来没那么多选项，然后但是在一定程度上，这个可能得就得用关键假设了。

因为里面好多选项，然后如果你想做的更大的话，想用的做得更完备，你想做的更完备的话，想分析的话可能用分层自洽会更好，但是可能不一定需要用分层自洽。

假设2000万这个级别的试错，可能不一定用三，能用三本质上更好。

然后第三个就是To B，在我看来一定用3，没用3，每一集会做成，我把这句话放在这儿，未来注定会有一个业务负责人替我或者是跟我一起去探索这条路，就是我为什么一直对他很有敬畏心？

就是没有三的话，我觉得To B内心创新一定做不成，做不成我们想象中的那么大那么美好的样子，所以他大概率觉得拿里程碑集中的一轮一轮把它测透，才有机会上去。

嗯有点难，你们自己体会吧。

终于讲完了，长吁一口气，这节课终于接近尾声了，是不是好难？

这节课的确好难啊，因为它依赖你前面的学习经验，快速复习一下这节课的核心知识点。

首先第一个，这张图，我之前讲的都是一个一个的单元模型，这节课讲的是如何从里面挑出3.5个单元模型的情况下，把它们串成一个工作流，这是这节课讲的，所以一定要关联一下。

开篇给大家讲了这个试错，但我觉得这个还不够不够不够真实，这个大概率反映一个真实情况，你们要有这个心态就好很多。

去理解这个曲线，理解这个上升，理解这个红点，就给你们配了三种灰度，当然我们风险越高，成功率低，选项越多，越有强追求的时候，我们越需要用更复杂更高阶的模式来组织我们单元模型，甚至可能三五轮、十几轮，甚至几十上百轮都有可能。

这就是这节课的思考框架，这个可能有的同学已经迷路了我们还是传统环节，我们用大概两分钟的时间，很多同学比较喜欢这个环节。

我们从一片树叶出发，我带你们理解一下这一个树叶儿，就是今天这一节课跟一百多节课的关系是什么。

我们从一片树叶逐步的上高度，就给你们构建一个完整的知识体系，大家理解之后，未来可以自己推出来这节课的位置。

然后每一个呢我适当给你们讲讲它的兄弟都有什么。

这样的话相当于从一个树叶到一棵树到整个森林，大家会有一个知识体系，速度比较快，我快速跟你们讲，跟着我的节奏，首先这节课的定位其实就是MVP的组合，MVP的系统设计。

然后我们只需要回答一个问题，当你们面临一个更难更复杂问题的时候，如何组织更大范围的这个MVP来测试。

然后给了大家三个套件希望大家可以用来思考和提升这就是这节课。

然后这节课你稍微往上提升一个维度你就会发现其实今天这节课只是讲了一堂五步法而已。

我们希望大家在懂MECE的情况下，给你们系统测试的能力。

你们过去好多人可能缺少组合策略，缺少大量的测试，缺少迭代流程。

我们希望能够给你们完整的动态的测试体系。

现在应该可以理解就是这节课你们一定程度上学会了你们就达到L5水平，非常难非常难

这个你们这节课学会了就是高手，就是我们目光所及的高手，甚至可以过来跟我聊教练。

因为L 6我也不咋会，我认为我是L55.2吧啊L 6再说啊，这个这个但是你们自己加油啊，我就是难啊，就是难啊。

就所以啊这节课呢就是这么多工具，你们要尝试把它组合出来，对吧？

你们要做一个啊，你们自己歪歪说啊，我要开个店，我能找到5万VP那5万可先用哪个后用哪个嘛？

今天这节课可以一定程度上帮你去设计好，使用这节课的前提条件是你得有分层自洽思维，你得会剥离，以及你得聪明的使用工具箱你想成为L 5的前提是你得大差不差的有L234。

如果234是空的，你光有L 5也没啥用。

这节课听懂了，这节课如果你理解它L 5的话，这就是你的L 5的兄弟们。

然后再往上升一层，他就是经济思维了，经济思维根上其实再讲一遍，就是试错低成本，试错低成本，快速试错。

这是陈浩总结的知识。

现在这句话能理解了吗？

我们就是要设法用尽一切的办法，用少量的时间和试错成本大幅降低系统性风险。

就这么一句话，你时刻把它记在脑子里，这句话你把它记住了，避免你们不至于未来犯重大的人生重大失误啊，这就是经济思维。

好，经济思维再上升一层会看到什么呢？

会看到什么呢？

经济思维再上升一层，其实本质上就是认知学习精益的本质，其实跟常识调研情报是一模一样的。

所以今天我讲的所有东西呢，前提是该用常识拿的就用常识拿，该用情报写的就用情报拿。

但是实验是什么？

实验是动手，常识是别人告诉你的二手信息，情报是你自己拿的现成的信息。

只有动手才是去真实的业务里去真实的拿信息啊，去拿真实的反馈。

场实验是你犯巨大错误之前的最后一个可控的策略。

如果你的精益太差的话，有可能你真的会赔非常多的钱。

所以我觉得精益的高手是什么？

他们不是不犯错，他们是不犯大错。

我再说一遍，精益的高手不是不犯错，是不犯大错。

他从来不会把自己陷入到那种人生绝望的状态。

我非要赔个三五百万才能学会一点东西。

不是不犯错，是他们不至于说我把所有东西搞砸了，然后我发现学到一点点东西，这种情况下是有点糟糕的，所以说大概是这样，所以常识情报和实验没有本质区别，都是一种认知学习的手段。

常识和情报更轻量级、更便宜，但是实验呢更具体、更真实。

所以我们要面对真实的情况去设计个实验？

所以认知学习好，认知学习再往上看一步，看到什么呢？

就是关键假设我们讲的愿景驱动啊，Y型和Y型的假设驱动。

然后假设驱动给你们分了ABCD4种假设，然后精益主要用在A上，但是B、C、D也能用。

因为A的成败嘛，成败对精益天然是有结合点的，更重要B C D很多时候也能用精益啊，异常其实有好多B C D的精益啊，如果我们未来讲Level 6的话，我可能会给你分享非常多的业务公式怎么用精益，业务公式怎么用精益啊，然后转化率怎么用精益，都可以啊都可以。

然后这个今天我讲的其实所有的都是讲验证啊验证手段而已，所以我们要明确目标，拆假设做加法。

这是你们当时学一堂给你们讲的对吧？

拆解假设啊，然后找到关键假设做减法，然后最后验证就是三个手段啊，所以今天讲的所有的三个手段都在验证里，这个本质上就是关键假设。

最后关键假设再一上升啊，就回到了Y模型了。

所以今天讲的所有内容只是一种科学方法而已，只是一种科学方法而已啊，只是假设驱动思维方法而已，所以这就是科学的异常思维。

所以当你们把Y模型里面的假设展开就变成一堂五步法，一堂五步法的第三步展开就变成了常识调研精益，精益一展开它就变成六个段位。

看到第五个就是今天这节课好爽，没听懂的朋友回去自己记笔记啊。

终于到最后了啊。

这个作为精益系列课，应该最近的最后一节课啊，可能未来有L 6啊，但是应该最近两三个月交付不了，我们应该需要更多的时间去酝酿，我的知行合一还不够，我们需要更多的时间去积累案例。

L 6太难了啊，然后我先缓一缓啊，然后可能也许半年之后吧我想先回顾一下阶段性的精益的这个核心精神。

来所有同学如果总结一个词，升华一下，总结一个词来形容你对于低成本验证，就是经历的最最核心的底层的理念和精神，你会用什么词？

最最底层就是精益的本质，精益思维的根儿是一种什么样的思维方法？

我看看谁能说到惜命，我看看谁能说到我想要说那个词，是错是错都说过了。

就是因为什么？

所以要精益

实事求是有点接近实事求是。

特别好答案了。

对你能不能理解，就是我们之所以能用精益，或者说举个例子啊，我们抛开所有的数啊，咱们叫大道无形啊。

就是抛开所有的数，我们就讲讲那个所谓的那个心法，就是为什么要有精益就是为什么要有精益？

我们为什么在作业的时候要去测它，为什么为什么有些人掌握了那么多的工具，还是过不了自己心里那一关。

这个本质到底差在哪儿？

就是最核心的东西。

我们当时在讲到创业的本质，就创业操盘的本质，记得吗？

我们当时也是给过一个定义，我本人给过一个如果我来总结啊，从实操的角度，所有的创业的本质，创业操盘的本质就是一句话或者一个词，看那个词是什么，其他的本质都是扯淡。

在我看来什么利他呀，什么价值什么，那些都是用来拍短视频用的。

真正做事的人如果想创业，就必须得理解实操层面有一个本质，这个本质可以指导我们所有的工具，这个本质是什么？

这个本质是什么？

就是我们必须要承认，创业就是一个概率问题。

承认吗？

你有再好的初心，它也是个概率问题。

你就算看得再清楚，它也是个概率问题。

你就在开了100家店，你开第101家店，他也是个概率问题，无外乎概率高低而已。

我自己在当年啊，我自己在做业务上，我认知最大最大的一次认知飞跃在早期的时候，就是我认识到一件事叫创业是一个小概率游戏。

这句话听上去毫无张力，听着特别无趣。

但是就是这句话完成了我自己对于客观世界客观概率的理解。

就是我们先承认创业就是一个小概率游戏，像单一出牌极小概率成功。

而且说实话就是他这种概率呢我说一段话我不知道大家认不认可，就是他是客观的，它是真实存在的。

他甚至在一次一次的具体的项目和决策里面，多数的时间你会非常悲观的发现这个概率呢。

我们在客观这个事实面前极其的渺小，我们甚至对于这些规律和概率只有发现的份儿，我们连调它都没有什么机会。

你们有同学认识到这句话吗？

我举个例子，比如说这个机器狗，机器狗在那个市场，人买狗是为了陪伴规律，这个事实你只有发现那份你几乎改变不了，

如果你硬要去做，他就是做不成，没办法，这一条就过不去啊。

所以这个是不是让人很悲观啊，对吧？

我们只有发现规律的时候，我们只有认识概率的问题，我们没办法去改变它。

但是所有一堂的同学啊，最后我想送给大家。

我说啊我觉得为什么精益在我或者在一堂是一个极其重要的角色，就是精益创业这套方法论是一个久经验证的，已经无数次被证实过，无数次在我们身边发生过的方法论。

精益这套方法论给我们所有人打开了一扇窗，一扇公平的窗，所有人都有这扇窗户，有一道光照进来了。

虽然在这个黑洞洞的世界里，我们看不到所谓的完整的事实，我们改变不了太多，但是这一道光是什么？

就是我们可以选择通过训练自己让自己变强。

我们可以选择用一次一次的极低的成本的失败，来无限地降低系统性失败的风险。

这道光是存在的只不过就是大家能不能学会而已。

我觉得这几年为什么我在做未来我不害怕创意？

包括我们在做新业务的时候，我敢那么宏伟的愿望，包括那个愿景巨大，为什么？

是因为我们能够用试错的思维让自己在安全线上不断的去逼近。

这时候我们可以抓到这道光的原因。

所以精益这么多年对我们最大的价值在于给了我们一种极小概率的情况下的一种获胜的路径，而且路径大概率能做成，前提是你对于概率能找到什么程度。

所以最后送给大家一句话，其实有三个词给大家最后的一个祝福吧：敬畏概率、分析概率和征服概率。

因为有三个词有顺序的。

首先第一个词我觉得是敬畏概率。

我们做所有的情况下，先得实事求是，我们得先承认，在单一决策上它就是九死一生的，就是不成。

我们任何做的一个决策，从概率上讲，它都是极容易失败的。

任何一个决策我们得敬畏概率。

我们得相信，我们除非是特别熟的人做特别熟的事儿，但凡新人做老事，老人做新事成功率都极低。

这事儿我们有敬畏心吗？

我们敬畏吗？

我们敬畏就不要把自己的身家性命压在一个单一的决策上。

好，这是第一个词。

第一个词我觉得要给你们敬畏心，我们得实事求是。

第二个词叫分析概率，我觉得做这行做久了之后，尤其是在这行可能这家公司看过太多你们的失败案例之后，我大概能感觉到有些业务它的成功率可能30%左右。

有些业务3%，有些业务甚至3‱，对吧？

它就是概率很低。

所以我们要适当地从前面能够预判它的风险大概有多高。

然后从默认失败的这个现状里面给自己找一条出路，找一条合适的有机会跑出来的出路，这是我们能做到的。

我们要去分析它。

我举个例子，我跟内部的人在模课的时候说一条要做To B内训对吧？

那条路在我看来我做好了，我或者未来的某一个优秀的业务的业务负责人可能就得试错100次。

你们有谁在我给你100万试错资金的情况下，能够在一年的时间试错100次？

就是这条路的康庄大道，你能不能试错100次？

用科学的方法，我路都告诉你们，你能不能测100次，很多人脑子里都不知道怎么设计100次，这就是事实啊。

所以我们要分析概率，最后一个词叫正负概率。

正负概率啊就是当我们有了足够多的样本量，当我们把成本压得足够低，试错的速度足够快，我们的复盘学习能力足够强的时候，我相信啊只要我们能主动，我们一定能赢。

我把这句话放在这儿，只要一堂的同学长期有足够多的人需要内训，需要团队学习，而且一堂现在满足不了。

而且那个标准化的产品的需求存在，我们一定能做出来。

只是说我们可能需要足够长的时间去测足够多的次数就可以，但是我们能做的就是100万测试100次，在一年的时间内。

这就是这条路，这个就看我在我看来正确的道路，所以加油加油。

最后这三个字送给大家了，大家自己看一下。

今天就结束了感谢大家希望大家收益

如果真正想改变自己，像实操的话啊，这个工序都是后话，你可以随时来找。

但是这个思维如果大家一直建立不起来，还是觉得自己贼棒，还是觉得一抄就赢，还是觉得他都能成，凭啥我不成啊，那就真无解了啊，真无解了。

那个那个那个就从第一步开始。

好，所以呃境外概率、分析概率啊，这个正负概率我觉得呃算作最后给大家的一个总结吧。

这个课程至此已成作品终于可以收尾了。

我们一起共勉吧算作精益的一个收尾了，真的有点感谢大家坚持听到最后希望大家多多挑战吧。

这节课的含金量应该是够高的，只不过学习的你们自己加油吧。

好，这节课的作业第一个心得，我们讲了三种测试的方式，讲了6种评估上升节点的方式。

哪些点印象比较深刻，哪些有新的生活体会，可以认真写一写你的思考和进步，加油加油开放写。

然后第二个呢回顾一下你过去见过哪些MVP的。
