
我怎么投不了屏幕？

现在好了，正式开始了。

大家做个小小的互动，就是关于经济相关的课，你在「一堂」听过多少节？

声音需要再调整一下。

OK, 关于「精益」的这个方法论。

然后我们有一句话一会儿我们来讲这个同学的问题的时候，一边会带着这个方法，一边看他的案例。

就是所谓的精益其实是用少量的时间和试错成本，大幅度降低系统性风险。

所以说我们不是不花钱，不是不花时间，而是用少量的这部分成本来大幅度降低当前这个关键的风险。

这张图大家应该不陌生，就是我们整个低成本创业的路径图，从左到右分别成本会因此增加。

所以说在业务早期尽早的使用精益的方式，甚至不用定义，用别的方式也可以。

比如说专业访谈，调研。

这张图一会儿我们会给大家详细展开。

就是什么样的业务只适合用直接测试，哪些适合用人工做，还有兼容工具以及现在AI比较发达之后，这些都是非常方便的，甚至最小的版本AI也是非常方便的来生成，还有这个是我们整个精益的基线图。

就从早期的大概，他有了这种拆解的精益的验证的意识。

然后有拆解的意识，然后设计设计MVP的验证，然后还有组合这种系统测试，还有他那个迁移。

问大家一个问题，就是我们课里讲过的回答一个重要的关键假设的手段有三个，有谁能够想起来吗？

是哪三个验证。

验证手段？

两三个。

给大家一个答案，就是关于假设验证背后有核心的方法有三个，就是关于关键假设的验证，诚实调研、精密

好，给大家说一下区别，就是我们在看一个重要的风险怎么去排除的时候，用的是实证。

就是专家访谈去拿一些行业To B 机会行业的这些共识的东西，还有经验验证。

行业头部已有验证，你就不要通过自己过去拿这个信息成本太高了。

还有如果这些都没有情况下，你可以通过自己做实验的方法去拿。

所以这就是典型的三种方式。

然后还有同学问说，还有我的业务背后的关键假设是什么？

其实你要看你到底是什么问题，你是关键的这种宏观上的判断问题。

就是说你的业务它的判断背后其实是。

还有你关键的产品它是ROI的一个问题。

还有你已经到了增长这个阶段，需要拆除业务公式来。

它其实这个环节就是颗粒度非常细的某一个转化率，某一个核心数据的提升。

其实这个是按照转化率，然后这边还有一个渠道搜索小抄。

这先不说了，一会儿有同学问题跟这个相关，需要的同学可以自己在这记录。

我们进入回答第一个同学问题，就是要不要做AB测试。

然后我们先来看一下这个问题，就是有同学提说科技成长这个项目，应该是用的是配体系。

这个是调研和访谈这种手段怎么来评估？

就是在访谈多个调研问卷来做确保这个调研的结果有效性。

关于这个问题，我这边做了一个回答，大家一起来看一下。

大家能看到它其实这样的一个界面我们根本拆不清楚。

比如说它的拆分形态到底是什么？

他背后的逻辑完全不一样，这是一本书，这是一个APP，这是一门课，这是一个线下的训练营，差别非常大。

所以你不说清楚产品形态，后续的调研方法、样本量、验证指标都真的没法讨论。

所以说这个是问题不够清晰。

然后我们看一下这个专家访谈和调研的区别是什么？

就是专家访谈和座谈。

一个是偏定性的那种，他挖掘的是一些颗粒度很细的一些细节，调研测试这些对象，这些在第二个叫什么？

是已经做完了这种颗粒度非常细的这种定性调研。

你想做定量的调研，并且这个时候选项比较少的时候，你可以利用这个才适合用问卷的形式，用这种数据统计的方式来做判断。

大家了解了吗？

这是两种手段的区别。

同时在不同的阶段，也差别非常大。

他刚才说的，比如说在请求验证的阶段，需求很难直接证实，最好是帮我们排除掉一些错误选项，对比之后发现有些选项不好，你就把它排除掉？

我们最好的需求是排除掉那些不好的选项，留下那些好的细分用户、细分场景、细分问题。

然后后续放在产品和单元模型，用量化的方式进一步去验证需求有没有找准。

然后在产品内核的验证上，一定要落在核心的指标上，转化率、用户复购率。

这个时候你再去看这些指标而不是直接就是说我要看什么指标，你指标要放在这个核心转化率上来看这个影响。

然后还有不同的产品形态差别极大。

比如说APP的话，可能付费转化率你要做到几百个才能统计有统计意义。

然后线下培训可能几十个就行，To B的话几个都可以。

所以这是你的产品形态决定的。

所以这里面有几个关键认知，就是我们的验证手段是围绕着你的这个产品形态，并且你的阶段也决定了你要做的那些验证手段。

这是我给大家的一些认知反馈，你不能宽泛地去提问，我想做这个事儿，我做什么，你要区分地知道两种手段的差别、你的产品的差别，和你想要验证的那个东西到底是什么，这个是最为关键的。

这是第一个同学的问题，大家都有代入感了吧。

第二个同学问在AI时代如何用AI验证得到飞速的提升？

我不知道大家有没有这样的一个疑问，总觉得说AI时代来了，是不是可以不拆了，直接就验证就行，做出一个完整产品直接就做它就完了，

甚至说可以小步迭代的去跑，这样真的行吗？

我不知道一起来互动一下。

如果这个问题给你觉得AI时代来了，我不需要进行验证，我就直接拿AI去研发产品就行。

先给大家回顾一下刚才的一个知识点，有刚进来的同学经济的本质是用尽量少的试错成本，包括时间，包括钱，大幅降低系统性风险。

这个是非常重要的。

我们一起来回顾一下经济小抄，看看AI。

对环境上有帮助。

我们之前有一个小抄我给大家放，大家可以看一下，有直接测试，就是我可以直接用一个假的东西直接面向用户，还有就我可以模拟人工的方式，背后他以为是个。

APP以为是个什么什么呢？

但实际上背后其实是个人工服务。

还有我可以借助现有的产品搭一个，或者我用少量的AI加少量的技术的方式去做，或者我做一个最小版本。

大家一起来看一下这么多的精益手段。

哪些AI是有重大提效的？

第一个是直接做产品是不是AI提效效果非常明显，我可以做海报，剪辑文案，甚至做大量的测试素材，对吧？

甚至可以AI模拟用户测试，看到了吗？

就是我可以做这种大量的这种测试，这部分可以帮我甚至一个复杂的课程产品，我也看成一系列的假的东西，假的课程大纲、假的销售页，假的用户分层。

跑完这个测试看出来吗？

AI是用来在素材的生成上，方案的生成上完全端到端加速。

这就是第一个直接面对用户的这个部分。

第二部分就是人工服务。

你先说CEO你需要操盘，CEO你需要在背后扮演一个人去做这个事情。

现在的话CEO就是一个人加一系列的AI工具就可以完成这个工作。

所以他对于这个的提升效果帮助会非常大。

大家看到了吗？

就是这个冷启动部分还有借用工具。

以前你还要想着说，我怎么做一个原型，做个什么东西。

但是AI辅助你做的这都是几句话就完成了。

所以说AI极大地提高了做这种工具的效率。

就是你借用别人的东西做实验，你可以快速地把别人的产品修改可以用在自己的上面来做测试。

还有下面的人工替代更是如此。

就是你以前学习需务需要想办法是人工加一部分技术来实现。

现在AI来了，AI能够取代一部分技术的那个部分反而会更方便一些。

很多时候你技术需要了解背后的细节，但是有的时候你提一个需求就能做到。

有同学说声音小了，那我往前靠一靠，现在声音好了吗？

还有做最小的版本，这就是很多同学容易直接跳到这个环节了。

现在我怕开麦，现在这个声音怎么样？

OK, 那么就开始。

如果有同学

就是说小就非常大众了。

你们这我不知道什么声音合适。

行，那我们的助教稍微调一下，我这边就继续了。

现在好了吗？

现在声音怎么样？

没有对准麦，我怕离得近喷麦，现在怎么样？

继续。

我得稍微

这个我停止一下，大家一起来看一下，就是我让助教生帮我调整一下这个声音，对吧？

要用到我的鼠标，就是AI时代的经济验证的这个对应。

我们有没有看到，就是从最开始。

的时候你就。

我自己会讲页面，自己所讲的这种营销文章。

现在的话你直接到AIGC网站去测试，AI去掉非常方便。

以前人工要做大量的需求，AI就很快。

这个工具是消费用的，那你的AI是不能替代这个工具。

还有就是人工替代一部分环节对吧？

AI也能辅助完成这个事情

还有就是最小的版本，可以用AI来去帮你完成一个最关键。

版本的一个测试。

你刚刚那个鸡蛋不是有鸡蛋烂掉了吗？

没了。

好。

大家有看到吗？

就是AI选择的第一应用就是Face模型的有效性。

我不是说有AI证件仪的，而是说你把模型的各环节，每一个环节成本都降低10分之1。

所以经济的本质还是AI让一部分成本直接降成了10分之1，甚至降到更低。

所以这就是效率提升关键。

有同学会提问说，我是不是可以一次性测试非常好的假设了，那AI来了。

其实如果你跳过了拆解假设这个环节，AI不能帮你去解决这个事情。

AI只是在验证这个方向能帮你去测的这种部分，但不能帮你把海量的假设转化到一个可验证的状态。

继续。

好，这个同学讲的是海外独立站的。

我们一起来带入一下这个问题。

就是他想在海外做一个独立站的产品，来销售销售动漫产品。

它存在这样的一些重要假设，怎么拆解排序关键的核心假设，并且测试验证的这个项目顺序，大家带入这个问题。

并且三类业务问题不一样，进行验证的玩法评价标准也有什么区别。

还有测试工程哪些指标可以进入一个增长阶段了。

还有说他们是一个单元模型，怎么来尽可能降低成本，我这边给了一些我的思考，这非常复杂。

第一个是关于假设验证本身还是要先拆解的时候，就是有句话叫前置假设优先，风险高的优先级。

他这个业务典型的是业务非常早期缺乏数据无法分析。

就是你来看一看你的这些可验证假设分别是哪些，哪一些产品可以放在解决方案里，内容获客、渠道获客可以放到增长环境定价这个不确定。

如果是价格带偏解决方案，如果说是具体的定价及商业模式，还有定价的优惠促销策略是偏增长，还有你想验证一下人群的这种价格敏感性，它其实是在需求里。

所以大家有看到了吗？

就是这一部分怎么来判断是前置讲的优先，风险高的优先，而无法给到大家一个非常好的分析框架。

越在做越在需求侧的，越在产品端侧它的风险越高往后面的风险越低。

在早期，所以尽早的判断前面的，前面验证完了之后再去验证后面的，它是一个前后的一个关系。

好，这是回答的第一个问题。

第二个问题就是三种不同的业务。

第二个问题其实我没有理解的特别清晰。

我试着去理解一下。

如果他们所说的产品指的是用产品来做顾客，然后用流量这个引流付费引流渠道来做获客，怎么来做验证？

首先我们得先去判断它是不是当前最重要的假设。

因为它涉及到增长环节。

如果它不是在前三个去验证，验证需求、验证产品，你的商业模式是不成立，最后再到你的增长去验证，这是非常重要的。

紧接着如果说你有确定前半部分没有问题，你就是想验证增长增长渠道。

我们有一个评估的一个表格，来分别判断它背后的这种制作成本、ROI、看板，还有你的能力的匹配性。

所以大家一起去翻《渠道判断》的那堂课就好了，这是在这儿我就不展开说了。

第三个问题就是到什么程度才OK。

首先既然说到方案的阶段，那我默认我现在有没有进入到增长阶段。

进入增长阶段的标志是商业模式，那商业模式就是商业模型成立且找到一个增长渠道了。

所以这就是我们商业模式成立的标志。

所以这些指标要放在具体的这个单元上衡量。

比如说我是一个线上业务的单用户很重要，我是一个消费品业务单用户很重要对吧？

你要围绕你的核心单元去判断你这你的单元成不成立。

这个过程中你才能通过拿到真实数据。

可以。

还有一个好大的。

现在还在做个活动都。

的指标去判断单元模型上大家有没有理解？

就是你不能直接看指标，你是要去看指标放到单元模型里去判断，并且同时也要前置去看它的阶段到底是不是符合这个。

两讲香。

解决好第四个问题。

前三个问题回答完了，第四个问题就是个人项目该怎么去验证。

所以典型的个人业务，你的能力成本，就你的钱可能对你的时间带来的这个成本。

就是你要尽可能找你的对标，就是我大概率个人项目国外都做过。

所以说你能不能找到同样资源，同样条件，这些竞品他们是怎么做业务的，尽量的通过他们那边拿信息来拿出来。

如果你就

3、这是一分钱。

我们别人有答案就不要自己做，你尽量抄抄对方的答案就好了。

好吧？

这是我我觉得是在这样的一个思考。

所以尽量少用精英的方法，你尽量用一些调研的方法来做这个事情，好吧？

大家现在已经理解了关于

对于这个业务怎么去思考的吗？

如果能理解好的同学可以快速扣个一，让我更好的了解你们。

我在聊的过程中，就是回答问题的过程中有任何疑问，你都可以发在评论区，我尽可能回答大家的问题。

不行，本来跟男人没关系。

因为这个稿子我花了很多时间准备，就是希望大家能够一边听，一边能够看到这些文字，就能够理解个7788。

因为很多同学对这个项目是没有太多上下文的。

业绩都非常费劲。

所以我大量的其实用了一些AI辅助我去理解这个项目。

然后通过我们的AI的这个智库的方式，用Y模型的方式来帮大家做解。

这个同学问了一个问题，就是他想做一个沐浴露，跟我们之前做的洗发水、沐浴露、护发素有点还有这个A洗液有点像的。

这个品类都是日化品类。

怎么用经验的话，在不同产品情况下去验证，对吧？

首先我还得问一个问题，就是你想验证的东西到底是什么？

你不是在验证这个产品，你是验证这个产品背后承载的一个关键假设，是验证它背后的这个用户群体，然后验证它背后的这个核心卖点，甚至是核心卖点的某一项。

所以这个非常重要。

然后我给了一个我自己的经验，就是我当年做这个企业的时候，我自己就是在一线去调研这些东西其实非常羞耻，但是还是需要去到那边去做调研，同时我们

也看了

行业头部企业是日本的，他们在这种药妆店做的还不错。

对，起来非常的普通，但是卖的还不错。

所以我们觉得行业机会是成立的，然后同时我们通过时光机的方法去判断日本大概是5到10年前的中国的这样的一个消费水平。

所以觉得在五年前日本已经有了这个东西，那现在是不是一个好的时间。

所以时光机的理论能够回答一些这种有明显消费利差的这两个国家两个地区的这种要不要部分的评估。

同学可以挑一个时光机的方法来做评估。

好，继续看产品内核的方法。

比如说我们当时判断A外包装很重要。

因为国内很多人对于那些不够了解产品的，外包装能不能一下子抓到他的眼球，让他先看到外包装再去理解产品，这是不行的。

所以这个对我们来说非常的重要。

所以我们自己也做了一些判断，说市面上有哪些好看的外包装在消费品上。

我们借助了3D打印和日常实验的方法，去判断是不是足够的喜爱。

第二就是我们看到核心的卖点，比如说在一些消费场景，在那个场景里单手要解决问题。

然后同时核心的卖点上，我们也去借鉴了一下小林制药的，血渍、留香这些都是从他那边借鉴的灵感。



就是我们真的生产产品了没有？

我们用3D打印。我们真的去设计这个吗？我们是仔细研究了那个场景下的一个使用习惯，我们真的有去测试吗？我们是直接找到对标，大家有看到了吗？

当然了，对标完了之后，仍然去验证这个东西是有效的，然后去测试你的方案。

因为我们只能验证知道他们的卖点，但是不能把这个产品研发出来，还是需要自己去研发。

所以这个问题的本质是你到底验证的是什么东西？

你验证的是行业机会，你验证的是这些方面。

好吧？

好，这是一个问题的回答，我们继续下一个问题。筹备一个生鲜电商平台，这些妈妈们作为团长，他们既可以自己买，又可以作为代理让别人来买。

所以这种双重角色模式怎么来验证假设，这是第一个问题。

第二个就是怎么来判断是我们产品有问题，还是我们路径设计有问题。

下面就是怎么算这个模式跑通了；另外，非标品类尤其是低频非标品类怎么来进行测试，节奏是怎么样的。

好，我们一起来看一下关于这个问题的回答你说的特别的笼统，你需要拆得更细一点去做这个判断才行。

所以有同学帮我敲一下，拆得细才行。

信息在什么地方呢？

第一个是它处于什么样的阶段呢？

正在筹备是不是偏早期验证，或者是偏测试早期的这么一个阶段，对不对？

所以他最头疼的什么？

听起来这些用户，所以他们普遍强调的是用户需求，看到了吗？

他是偏用户需求，同时他这个角色有多种，他既是ToC又是To小B这个团长其实相当于小B角色。

但是你应该分别去拆，你的买花的这部分人，他们的用户场景问题是什么，以及作为团长的这部分人，他的用户场景问题是什么差别，甚至他们有没有可能是同一拨人都不一定。

因为有可能我不爱花，但是我想作为一个团长我就去做这件事情。

也可能有非常多的宝妈正是因为我要做这个事情才能喜欢这个事情，真的是这样子。

第二反差。

还有早期很容易犯迷糊，就像他说的这个，然后到底是你产品本身有问题，直接其实非常难直接验证，但是你可以怎么验证呢？

比如说你看到一些竞品，他们服务非常好，对吧？

但是你的产品没有优势，大概率需求没有问题产品有问题，或者你构思的不行。

第二就是如果这个赛道上没有竞争对手，那是需求非常早期的一个阶段。

这个时候验证非常难，所以建议放到产品内核上和单元模型进行验证。

继续我们关于三和四，怎么来进行验证。

首先先验证一下这个人愿不愿意买，别最后发现连别人根本不愿意来做分销。

所以你可以先验证一下用户是不是真正愿意做出付费，这也不代表你的商业模式成立，这个时候你可以再测一下他们的核心数据，他们是不是可以持续地留存在你这个地方。

然后第三个部分，你可以规模化去测试一下，说整个的成本结构是不是真的OK。

这个是判断的是用MVP验证实际的概念去做，这个是判断感不感兴趣。

所以你可以把它拆成几个阶段，不同阶段验证东西不一样，客户愿不愿意分销，愿不愿意持续的分销，以及这个东西的成本是不是能跑通。

所以这就是所谓的第三和第四阶段本身是你把拆解为里程碑，拆成一步步验证的那个东西到底是什么才可以。

所以这里面也包含着数量级不一样。

早期如果证伪了，你可能就不需要做这个事情了。

越到后面你需要做更多的量化的证实的判断才行。

大家能理解这个东西了吗？

你要拆得足够细，你才能去判断你处于什么阶段。

你要拆你的用户，两种用户你要拆你到底是。
