
如果想要去分享的欢迎大家可以在评论区里面多多分享。

好，接下来到了我们第四环节了。

我们希望所有同学听完这节课之后，一定要把它用起来。

这个我们探索营最终的目标还是希望大家能够真正的学以致用，所以期待大家一定提交作业哟。

然后我们这整个探索营是有两节直播课，课后都会有作业的。

所以希望大家可以把你听到的学会的东西立刻用起来，并且你可以把你的整个实操过程分享在作业当中，非常期待大家的作业。

所以今天晚上这节课真的是希望大家可以把它们完整的听完，并且听完之后明天第二天你就可以立刻去重构款，或者是迭代升级你自己的知识管理的方法了。

已经有很多同学开始立上flag了，我看到有好多的老同学，可能平时周五都不咋能够看到你们了，但是这个云巨米一下子就把大家炸出来了。

对，这节课真的是值得大家好好的把它学完。

我看到还有我们的这个楚门同学，还有好多好多Truman同学，都好久不见了。

好，接下来我们总结一下这一次探索营大家可以收获的三件事。

第一就是我们会先帮大家做一次认知的升级。

其实很多时候因为大家对于AI的使用都是不一样的。

所以可能还有很多同学还不知道，当AI出现之后，现在的这个知识管理到底可以做成什么样子。

所以今天truman就会在前面先来带大家做好这样的一次认知的升级。

另外今天这个机会也会带来很多。

他自己用了这套方法之后，他拿到了一个什么样的结果？

比如说他有一个120万字的笔记，这个笔记他一个字都没写，全是他的AIGC帮他去总结梳理了。

在这个背后到底这个方法是什么呢？

他一会儿就会给大家娓娓道来，一步一步教给大家。

另外我们也会带大家看他自己成长的这一套完整的案例。

到底该怎么样去从0到1封装出一些高技能的高阶的AI技能。

然后这个过程中，就像刚刚说到的，他有大量的截图都给大家了，他是怎么去做的，他是怎么去提问的。

这个过程中全流程你们都会看得见，摸得着，学得会。

另外其实这个过程中探索营其实不光是他一个人的探索，也非常欢迎大家一起去参与这个集体的探索。

这个两周时间我们过程中有两轮作业，期待大家可以把你们自己在AI成语知识管理过程中的实操经验也分享给更多的同学。

也有可能我们后续还会有一场直播，就会有你站在我们的讲台上来分享给大家你自己的实践过程。

所以就在这一次我们两周的时间，我们所有优秀的同学们，大家可以一起来把AI成语知识管理这件事摸出个门道。

接下来所有同学，我们准备好电脑，准备好纸，然后也可以给自己倒杯水。

今天这节课会有大量的互动，大家一定要多多的去互动，多多的抛出你的想法。

再提醒一下大家，今天很多的互动问题都是可以帮你去做好一个自我诊断的。

所以欢迎大家可以积极地抛出你的想法和你目前的一个感受。

好了，接下来的时间我们就要交给楚门了。

同学们可以在评论区里扣一下，欢迎楚门。

画面声音方面正常。

好久不见，上次见面什么时候？

好久不见，好久不见。

没关系，这个是我的正常视频，正常视频。

欢迎大家来到一堂，欢迎大家来到一堂。

不好意思，我要去切下屏幕，等我一下，等我一下。

好了吗？

看一下好了吗？

屏幕突然闪了一下，谢谢，回头把这个切掉好了，欢迎大家回来继续上课。

如果有同学不认识我，大家可以认识一下我。

如果真的有人不认识，来所有同学来。

今天我们来聊一个非常有趣的问题，接下来我们来做一个有意思的辅导实验。

如果有一天我把我一天的时间给你，免费的给你做咨询辅导教练，甚至你让我干啥我干啥，TCP-R都行，你愿意用我这一天的时间用来干啥，对你的价值最大，欢迎两位互动一下。

如果我给你一整天的时间跑到你身边或者你的公司，你反正就是我会啥我就替你做啥。

你觉得这一天做什么对你长期的ROI是最高的。

大家可以想一想想一想，这是一个很有思考价值的问题。

我们我我们最近在聊关于一堂今年的变化，包括今年AI的变化，发现很多同学今年都遇到了很大的挑战。

然后很大一块挑战其实是AI的体系成长了一段时间之后，突然就上不去了，对吧？

然后这个背后来可以互动一下，就是你们觉得可能如果我一天时间给你们，你们可能会做什么？

对，这个问题不是瞎问的，不是白问的。

如果十年尺度的话，我曾经想过你们可能很多人让我去什么帮你们梳理一个什么产品内核，什么梳理一个什么什么刻意练习了，我觉得可能价值都不够高，也许就是这节课的主题，如果有一整天的时间，我如果能帮你或者你的团队帮你们把整个的你们的知识体系，包括能力的萃取，包括那一套基本设施如果能搭起来，我估计对大家十年这个尺度讲价值最高的。

所以因为所有的工作可能都是一次性的，而这个体系才是你们未来能用好多好多年的。

所以欢迎大家来到这次的探索营，AI橙知识管理探索营。

先说一下大的背景，这个之前我们也讲过，知识管理我不知道多少朋友听过，你们当时第一次听我讲印象笔记，我的知识管理那个段位图的时候，你们什么感觉？

虽然其实原理一样，但是人类有了AI之后，他拉开了一个巨大的差距。

AI时代的知识管理出现了一次很大的颠覆。

包括自动化，包括整个的协作习惯，包括思考方式完全不一样了。

包括我自己的项目，就半年的时间写了大量的笔记。

而且现在我的那种学习，包括分工，很多其实都是倒挂的，都是以AI为主，我为辅的。

然后我去洞察分析、总结、建模，我也看过市场上很多的文章，说实话比较浅和比较碎，而且海外有一些最佳实践，但是说实话现在用的人都很少，所以我们自己一直在实践，这个初步被我摸出来了，我不知道你们感不感兴趣我给你们汇报一下这一年的时间，我的知识管理跟之前三年前第一次讲那个课的时候有多么天翻覆地的变化。

包括我自己知识管理的这个环节，现在整个的工作流，包括协作的方式已经跟之前完全不一样了，所以这次探索营我们用一种探索性的方式抛砖引玉，然后给你们讲一讲完整的这个思考框架是什么。

来热身两个问题。

第一个问题回顾一下过去一年你们开过的会，读过的文章、做过的项目，闪现过的想法。

然后你们是否能够以知识随时把它们调出来，然后继续使用它们变成是你未来的知识了吗？

然后说如果用1到3个知识管理工具，你们现在用的最多的知识管理工具和体系是什么？

然后是目前比较好的最佳选项吗？

为什么？

或者你们有没有感觉？

换个问题，就是如果有一天你这个知识管理工具突然没了，知识库清了这个东西对你值多少钱，是很难的事儿吗？

如果需要花一笔钱把它赎回来，你愿意为了你的知识资产花多少钱？

是什么量级？

是在几千、几百、几万，甚至更贵，甚至上百万。

你们想一想，你们过去积累了多少？

第一个问题可以想一下。

第二个问题，这个AI来了之后，你们知识管理是否出现了一些大的质变和突破性的变化呢？

你们是如何组织和AI一起做知识管理的？

有了AI之后，你们坚持过去最专业的、最高效的、最靠谱的知识管理是什么样的？

你们有那个想象力吗？

你们有见过身边的人，真实的人把知识管理做到这个比较高的层级吗？

或者你想象一下，你三年、五年之后，半年一年之后，你们理想中的知识管理要积累哪些资产？

你的那个知识管理的体系，你在脑子里有一个美好的幻想吗？

这两个问题都很大，希望大家认真想一想，活跃一下思维，希望这个探索营能给你们一个全新的想法。

好，然后我先说一下这个探索营的流程我们不是一个传统的培训机构，我们也没法教给大家一个特别完备的所谓的方法论。

因为这个市场变化很快，然后我们更多的还是以探索为主。

今天第一个环节，开篇我会给大家讲一个基本的框架。

我会分享我自己这几年的做法，我们是如何探索的，如何遇到困扰的，如何突破的，然后一步步给你们讲一讲我最近几年知识管理到底是怎么带着团队一步步往前。

第二个就是出场，给大家一周的时间，你们可以做一次自己的思考，回顾一下自己过去，展望一下自己的未来，然后写写自己的改变和计划，我们会挑一些有代表性的作业，大家可以偷偷地相互看一看，学习一下彼此的做法。

第二轮我会安排2到3个优秀的学长给大家做一次开放麦，你们可以感受一下跟我不一样的那个风格可能是什么样的，然后可以再来一次爆炸式的借鉴思路，然后最终交卷，完成两次对比学习之后，最终交出一份作业。

然后这个同样的题目我们再来一遍，看看这两周跟着我走一遍，再参考一遍同学作业，再跟着两个学长走一遍，看一看能到什么样的程度。

最后我们给大家准备一个案例集，然后你用也好，你的AI用也好，拿走了你们就可以继续日常去实践了，然后回到你们业务里自己去探索。

然后特别说明一下，这个不是一个正课，就是真的没法做成周五的必修课。

我们很难给大家一个十年的基本正确的一个方案框架，现在做不出来，实际上变化太快了。

我目前对于知识管理的研究也还在早期，所以我们更多的从一堂的实践出发，给大家一些思考的框架和一些案例，请大家降低预期，今天更多的是带大家探索，我也是学员，我也在做。

我们所有人往前走走看看，看看能到什么程度。

然后更多的是给大家一些鼓励，给大家一些信心，打开一下大家的思路。

欢迎大家，我愿意欢迎大家留作业。

因为这次是限量的课，不是所有会员都能上。

是我们的一堂的同学和上次续费的学霸以上的同学，才能拿到这次学习机会。

所以这直播间的人可能比周五少很多，希望大家能全程参与。

大家如果方便的话，尽量今天跟我互动，不要让我场子太冷。

如果你们场子冷的话，我可能就敷衍地讲课了。

有些东西如果我老问你们，你们不说话，我可能就过去了，所以今天尽量全场我愿意。

今天我会前大概20%左右会带你们复盘一下之前两节课的精华。

就很快就进入到AI的阶段。

我带你们完整讲一讲，就从去年大概秋天大概一年的时间开始，我经历了几次AI的巨大的飞跃和推翻式的进步，给你们完整讲一讲。

所以今天大家尽量活跃，

如果你们过去在AI应用和知识管理上没有那么多深度的实践，你们今天可能会觉得有点能做到这种程度，甚至有些同学可能会觉得，原来现在知识管理已经完全不一样了。

然后如果在座有基础比较好的同学，大家帮我答个疑，欢迎加我。

如果评论区有些同学真的有些名词实在听不懂被卡住了，你们可以在评论区问其他人，我争取不答疑，评论区帮我消化一下。

如果有同学觉得我讲的你都会，甚至一定程度上你做的比我好多了，欢迎你写我的第二个作业，可以写个一页纸来秀一下，然后我们有可能邀请你来讲课，这个铺垫结束，欢迎大家欢迎大家多多活跃，多多活跃。

我们讲案例之前，我们还是先初步对齐一下你们追不追求知识管理，就是你和你的团队追不追求长期拥有一套优秀的，甚至顶级的，甚至业内显著领先的知识管理体系，我们得先对齐。

好多人觉得知识管理无所谓，对吧？

我要什么知识管理我做就得了，对吧？

我项目制我搞就行，我要什么知识管理，这是最基本的东西。

那对大家肯定会追求。

尤其一堂的同学，大家对于科学、对于体系、对于认知有极高的自我期待。

那问题来了，第一个问题就是知识管理。

我们先互动一下知识管理到底底层逻辑是什么？

如果知识管理给他加一些形容词，你认为知识管理什么是知识管理？

我先初步对齐一下，就我们知识管理到底在做啥？

如果有1到2个关键词的话，关键词是什么？

关键词是什么？大家可以互动一下。知识管理应该是什么？

有没有同学经历过一个阶段，就是把看到的东西放收藏夹里，就当知识管理？

这种很多人看来就不是那么好的知识管理。

为什么？

知识管理在干嘛？

知识管理本质在干嘛？

所以这个没有严格的标准答案。

我说一下，我们先对齐一下我们这节课到底在聊什么，避免出现了巨大的分歧和跑偏。

我们每次聊知识管理，大家都会提一些词，对吧？

是知识体系，复利价值资产？

都是这些词。

知识管理真正我们追求的所谓的底层的要素是什么？

我送给大家一句话叫面向未来，把碎片认知变成资产复利的过程。

这是知识管理的三个关键词在定义。

第一个词是所有的知识管理不是面向现在和过去的，是面向未来的。

我所有的知识管理都是你未来需要这个知识的时候，你能不能拿出来，而不是说我今天有没有存，今天存的一点都不重要，第一个对齐了，第二个叫过去的碎片，我们日常我们想的事儿，做的事儿，接触的人，脑子里出现那些灵光一闪，包括你们的学习一定是碎片的对吧？

我们日常的工作肯定是碎片的。

所以我们平时的碎片认知越多，我们的知识管理价值越大。

我们平时有更多的想法，做更多的项目，这个知识管理价值越大第三个词叫复利资产，这是一个追求。

就是我们追不追求以后解决问题的时候有一套稳定可用的资产。

它也许是认知，也就是数据，也许是什么东西方法论，我需要的时候我能不断的叠加进步。

长此以往你就比那些从来不积累的人遥遥领先。

你们追不追求这种状态？

我们把这种状态就叫做知识管理，我们基本对齐了。

所以我们讲的知识管理不是说单纯的用一个什么工具，也不是说单纯的说什么写什么，用个印象笔记、Cubox就叫做，我们更多的还是想理解，就是我们是一个面向未来的能力建设。

它是一种把日常经历的碎片变成体系的复利的资产的这么一个过程，知识管理不重要。

跟上了跟上了。

好，下一个问题就是知识管理到底在追求什么？

如果两个人放一起，一个人我们认为知识管理相对入门一点，或者新手，一个叫专家或者高手。

专家的那个知识体系跟新人那个相比什么样，我觉得是比较好的。

直观随便说几个关键词，就是我们用什么角度去评价一个人的知识管理做好坏。

如果不说细节有什么工具，就是我们用什么维度来评价。

评价有的时候你们第一次上我的课说楚门你做的还挺好。

那好哪儿了呢？

是因为我印象比较多吗？

是因为我字儿写的对齐吗？

系统结构实用迁移特别好，还有什么体系可调用？

这个问题其实这几年我一直在想，尤其是其实有了AI之后，你会发现AI的知识管理的思路跟以前的单人的知识管理出现了一个很大的不一样。

所以这两年我一直在思考什么是好的知识管理，知识管理到底在追求什么？

或者是我们去变革我们的知识管理的方式。

就我要从A工具换到B工具，我从A工具换到B吸管，它的阻力很大，对吧？

我到底追求了什么，我才愿意承担这个阻力。

我们总结一下，很多人可能会说量大、质量高对吧？

格式整齐，什么什么可迁移，这些都有道理，够吗？

所以下面给大家一个有意思的模型，这个虽然不是他的课，但是因为做课我实在是忍不住，我建了个模型。

这个模型会帮助你们今天一整天知识的知识复利火箭。

如果你想自己造一个火箭，敢来承载你们未来的发展。

因为你团队的那个认知的复利的话，你们需要从六个个角度综合思考，决定了你们知识管理好坏。

我快速过一遍，初步认识一下，大家划重点。

首先我们先看图吧，知识管理最重要的一个要素就是你要长周期。

如果你的知识管理就是为了一两个月做的，你知识管理质量肯定不会太高？

第一个超长周期，你的周期越长它越稳定，这个长期的福利越强。

然后主体就是两个东西，一个叫数量，一个叫质量，就是数量尽量多，然后多的知识管理肯定有用。

第二、质量尽量稀缺可复用，而不是单纯的收藏一下。

你的那个笔记越值钱，乘以的数量越多，就是你的主体火箭的主体，然后左右有两个引擎，叫自动化。

什么协作化，这个非常重要。

就是游戏有AI之后，自动化变得特别重要。

如果你自动化的话，你就能管理更大的规模，而且能以非常低的成本，它可以快速的管理你的知识。

然后还有协作化的意思是，你能有更好的协作吗？

很多的知识管理做完了之后没法协作，

你做的知识管理别人用不了，A能用B的用不了，或者是你自己都用不了，就是很难协作。

最后一个叫可掌控，这个可掌控什么意思？

就是我们见过很多人做知识管理，也堆了一大堆，堆到了300天、500天之后自己都不乐意看。

我不知道你们有这种感受吗？

就是看的就乱七八糟的，失去了掌控，这是底线。

如果你们的知识是无法被理解，无法被掌控的，这个知识管理走着走着就飞了。

所以我们追求的是什么？

就是你们首先要尽量长，然后追求数量质量。

然后一个是先自动，你要去思考怎么让它更自动化，成本更低一点。

一个是协作，怎么让它流通丝滑。

然后最后底线就是他得可控，他得在你脑子里，他得是你能用的，而不是那种堆在那我用不了，这就是一个好的知识管理，？

你们过去是怎么样的。

然后这是一个基本的框架，框架对齐了，我今天不讲理论，更多的还是给你们讲案例，所以今天要给你讲一讲我完整的这个飞跃的过程。

我不知道你们之前有两节课你们看过多少？

为了照顾新人，尤其是还有好多同学可能忘了当时我讲的啥，所以前两部分我会讲比较宽的，因为我们之前有两节课，然后我也给你讲了一讲，帮大家从最早12年1213年我的知识管理启蒙开始经历了五次飞跃。

前两次飞跃，前1.5次飞跃，其实之前课的内容，后面的3.5次是新的内容。

然后你们可以感受一下，为什么我现在对于做东西，对于什么对齐，什么逻辑有这么洁癖级的追求。

很多其实是在十几年前，12、13年当时一点点积累下来了。

所以感受一下每个阶段的突破，然后你们自己诊断一下你们现在的认知能力和习惯在这个火箭评价体系里在什么阶段，好吧，感受一下。

来第一个部分，我不知道你们的起点，这个我还是从最开头讲的。

我一二年本科毕业的时候，我也想记笔记。

那个时候领导跟我说话，我用的还是大学生上课的那个心态。

就是起始阶段用纸和笔，我不是说？

还有多少同学现在是几乎没有电子的东西，每次抓了个本开始写，抓张纸就开始写。

你看起来真的特别认真，在那写写，然后写的时候很少。

但是过了几周几个月之后，就发现知识管理有个巨大的问题，就是我需要的时候根本找不着，甚至有时候领导说上个月跟你说那什么事儿你怎么没记住？

我肯定记不住。

当时那张纸早就不知道被我扔到哪儿去了。

你看我有的时候记餐巾纸，更糟糕的是，当我过了半年一年，我换一个项目，换一个岗位的时候，我根本不知道自己记的是什么，没有任何显性化的东西。

我之前工作也挺努力了，也做出了一些项目的成绩，但是我真正能找到的东西，除了那几张纸以外，我没有任何显性化的积累。

我出生的地方，然后你们感受一下，是不是很真实。

在磨课的时候，我跟很多人聊过，很多人都是从这个阶段开始的。

也没有意识去记东西，也没有备忘，也没有建模，什么习惯都没有。

反正也记，看了也记了很多笔记。

但是过一段时间就扔，区别是我们都是从这个基点开始，有的人很快过渡到下一个阶段，有的人就在这个阶段停留比较久。

所以当年我最开始的工作的前一年，基本上就辛辛苦苦工作了一整年，最后回看的时候发现没有积累什么资产，所以回顾一下我最早我的火箭几乎是空的，这个火箭啥也没有，就是长期也没咋想，然后数量很碎？

然后价值也没有筛选，然后这些都是空的。

这就是我最早的火箭，就是看着有个壳，但里面啥也没有，我不知道你们过去有多少人。

确实这样真的很难做知识管理。

所以第一次真正的契机是我在大概13年，我开始接触笔记。

当时发现有一些同事有影响力较大，好像也不错。

后来打开之后就往里一堆就开始有意识的把所有的东西变成电子化的笔记。

最开始的时候也是瞎写，你看当时的笔记完全没格式，就是乱七八糟的备忘笔记记了一大堆。

跟谁聊一聊写一篇，跟谁聊一聊写一篇，想到什么写一篇，然后我至少做到了不会丢东西，因为它有同步，最起码不会丢，所以第一阶段我就先存。

后来我开始去笔记，开始用它的插件，比如说Cubox能自动同步到印象笔记了，微信能同步到印象笔记了，反正就用一些插件。

然后这个时候就开始有收集癖了，你们经历过跟大面积收集叫Cubox啊。

我也不看文章，我当时觉得应该有干货就收集上，应该看起还不错就收集回来。

所以有了很长一段时间，我就展开了全链路的阅读和收集。

然后大概三年左右的时间，我前前后后看笔记用的最多的那三四年，至少早期的时候大概收集了三四千篇文章，就意味着我至少扫过可能3万篇文章，我整体上可能有10%的收录率，大概我就几年的时间大量的扫文章，然后这个阶段就大量的收藏，然后你记了一些松散的笔记，然后这个时候出现了一个大的关卡，就是我收过来的内容是远远超过我能吸收的内容，就导致一个结果就是我堆了越来越多的东西，但是你没有明显感觉到自己增长。

你们有这种感受吗？

就是自己没有明显的成长的情况下，然后笔记开始一直在变强，知识在渐变强，让人类变强。

然后我开始怀疑自己，我说我未来要干啥呢？

我到底记笔记是为了啥呢？

然后我为啥要做？

所以说就全部都是攒着，但实际上其实跟我关系不大，因为好多我也没消化，消化我也记不住。

后来我开始有意识地做一个事儿，就是我开始主动的说，算了，我不管笔记长什么样，我按照我未来的发展开始聚集。

注意这个东西是我早年，包括现在也是我真正笔记系统入门的最重要的一个事情。

就是我开始给自己构建体系，就是我开始问自己，我说十年之后我特别想拥有的能力是什么？

然后给自己写的关键词，第一个我想学怎么做教育。

第二我想学做产品。

第三，我想把一家公司做成，我想练习商业探索能力。

我开始给自己列了一堆标签，围绕着三个教育、商业、营销、摄影，还有一些兴趣爱好列了一堆标签。

把一些我目前不太感兴趣的标签拿掉，比如金融炒股、区块链，这都是我目前计划里完全不感兴趣的东西，我都把它屏蔽掉，然后写了一个大概的标签，然后开始有意识的把我这张笔记分成目录。

我开始面对了十年二十年之后的我自己，开始去主动的建立了一个我自己的知识树。

我开始划分专题，然后就我们就开始去做，所以我笔记慢慢就长成这样，这是我一个核心的笔记，有些个人专题的，有些业务相关的都是一些主题，后面的数字就是笔记的篇数，然后每一篇笔记里面都是严格的这个目录。

当时是如果是啊的自己写的都是一类研究，这每一个都是我自己思考的笔记，然后二类都是读书相关的笔记。

然后后面我会养成习惯，如果这文章不错，未来有可能我主动的去再看它。

我会打分70分到99分代表这文章的质量，99分就是顶级的质量。

其实很多课程，最早的信息源就是从这些文章里来的，然后开始记这篇笔记，就开始去甚至开始做目录，然后开始去做一些自己的思考，开始有节有节奏的去思考10年到20年尺度，然后给自己人工记笔记。

这个细节我不说了，应该根据自己去听一节相关的课。

后来我开始笔记分类，建模整理，然后开始排序，开始有一个基本的结构。

然后大概用了半年左右的时间，打造了一个相对流畅，比较高效的一个个人的IO输入处理输出的模型。

搭建完之后，我开始慢慢笃定，我思考的东西就是笔记的东西，我做的东西就是笔记的东西。

后来就出现问题，我发现笔记东西越来越多，然后质量不够高。

后来就是因为印象笔记这个阶段，我开始有意识的去挖掘出了更多有意思笔记的行为。

比如说专题学习笔记，我知道你们记过吗？

就是我不管说文章是什么，我要围绕这个专题我专门记一篇笔记。

然后比如说话题萃取笔记，有点像现在建模，包括深度思考笔记，我对某一个问题的底层思考这篇笔记，包括可以练习笔记，我练一个什么技能我也记篇笔记，当时就做好多种笔记，比如说这是我最早练讲课的时候记笔记，就是我当时有100个小时的刻意练习，给一堆小PM讲PM的课，当时线下的一班我不会讲课怎么办？

我就记篇笔记？

我做了啥，学了啥，我就记上去记笔记。

这些笔记内容成熟，我讲课就成熟了。

后来最近有一些讲师，阿紫老师之类的，就是经历我当年这个状态。

我做的就是我把我十年前的笔记给你看，我当年入门的时候怎么练习的，反正你就是用来干这个事儿，包括怎么打磨好标题，包括怎么练社交能力，包括Leo当时出那5G视频的，5G视频我也拆推评算过。

所以说积累越多的这种笔记，这种高价值的笔记，它不是我收集来的笔记，而是我自己思考的、练习的、整理的笔记。

这个阶段我的知识管理出现了一次很大的进步，我博客的时候说，如果我没有知识管理的话，说实话我的成长很快就见底了。

但是因为有了知识管理，所以我可以持续围绕着我感兴趣未来的发展的方向和目标，不断的积累沉淀，保持迭代状态。

一开始就能启动这个业务，说实话主要是因为我早年有知识体系。

我不知道你们有同学能感受到吗？

就这么说，做一堂这家公司不好做，就是因为我的认知不能有太大的盲区，不能太碎片。

如果我只懂业务不懂管理，如果我只懂产品不懂营销，如果我对于营销一点概念都没有，说实话有的时候跟大家都没法聊天，所以一定程度上我的认知结构相对完整，没有太大的盲区，是因为我当年的笔记比较系统，所以这就是我早年的状态。

所以当时为了给大家还原这段时间的经历，我们做了一节课叫个人篇知识管理。

然后里面给大家讲了一个基本的知识管理的循环，然后同时讲了一个知识管理的段位，大家要追求L5、L6。

如果有同学想选，自己画圈去选，我选知识管理或者公众号的编号是405，所以这个阶段结束的时候大概就到了差不多17年18年那个时候我的印象笔记基本成熟。

那个时候主要是我一个人，就一个人在各地，然后开始记了大量印象笔记。

然后这个阶段其实完成了我的第一次很大的飞跃，我的初步的框架就开始有了。

首先最重要的这次的飞跃就是我开始用十年的视角去理解我的知识体系了。

这是一个非常大的变化。

我跳出了眼下的思考，甚至跳出了眼下的公司。

我从我这个人长期的职业发展角度，事业发展角度开始做知识管理。

然后数量就是三四千天收藏的，其实量也挺大的。

然后大概里面的质量比较高的大概一两百天。

一两百天我自己的笔记，话题笔记、思考笔记。

然后那个时候自动化很弱，除了一点减仓啥自动化都没有，然后协作也很弱。

那个时候的写作本质上就是给自己未来的自己写作。

就是我未来能只要能看得懂就行，我根本不管别人。

然后掌控力那个时候还比较强，因为都是我自己做的，所以严格编号、严格目录，严格打分。

所以因为都是量比较小一百多篇笔记就全部都抓在手里，这就是我早期的状态。

我不知道你们多少人过去经历过这个阶段，这个阶段还挺重要的，就是我对于记笔记的基本的管理体系是从这个时候形成的。

然后接着讲，这个比较快就过了。

你们如果谁感兴趣，自己回去上那节完整的课，然后时间到了2021年，那个时候开始规模化复制一堂，然后开始发现印象笔记已经完全撑不住我们的知识需求了。

然后一个契机就是我们那个时候需要多人协作，更多的人需要在一个这个体系里干活。

然后最早我们用。

experience.

有同学知道，互联网公司之前很多大厂用那个V体，然后用了一支部门射手，然后我们去市场调研了很多最佳实践，最后正好我们在用飞书在做客，后来顺手就说那就用飞书吧，就用了飞书文档，过了两年又用了飞书的知识库。

所以我们第二阶段正式的把整个知识起到飞书。

这个阶段的核心是知识库，就不是一个人的知识库，而是团队共享一个知识库。

然后这个阶段最重要的一个原则是不要依赖某一个人的脑子里的知识，要尽量的把它给榨出来放到知库里。

大家知道干活形成一套可讨论的公共的资产，大家记住这句话叫降低对人脑的依赖，要降低对人脑的依赖，这个一会跟AI正好映射一模一样。

我跟你讲一个是降低对人脑的依赖，一个是降低对session的依赖。

这两个特别像今天下午做客的时候才发现的，就是尽量降低对人的依赖。

什么意思？

就是人脑子里有一堆的想法、知识模型进来，把这些东西给变成公共的东西，就这么一个核心原则。这一年多的时间我开始不厌其烦地在团队重复了一句话，说“这个收录一下，这有个知识库，页面收录一下。”

这个访谈模块技巧不错，来收录一下。

我们做T恤的这个分类的模型不错，收录一下。

这个红线以后一定要跟新人说清楚，收录一下。这个认知太牛逼了，一定要记在知识库里。

也两年的时间我就开始组建团队，专注于提升团队收入。

所以这个环节我们还做了一个系统化的建模。

后来这也是放到课里面，就是公司有哪些一定要收录的知识，有哪些最好收录的，有哪些可以不收录的，反正大概就这些东西。

然后就开始大规模的去往飞书建立体系，然后就越来越完善。

比如说教学基本功，我慢慢教研团队就养成各种习惯。

比如说我们的访谈笔记，包括各种各样的博客笔记，其实这都在知识库里。

然后教研的研究里面的教研基本功的模块里，就有一个叫做晚餐会的SOP。

如果我们组织晚餐会，不管是换谁组织，基本上按照这个SOP就能组织个7788，而不会依赖某一个人的经验。

再比如说内部培训，内部怎么记笔记，我们也有个框架，然后用于课程，包括怎么做了一些小抄，小抄有哪些类型，尽量不要依赖某一个人的经验，尽量都把它放到知识库里，一页一页放。

团队有一个大概的知识树，然后就往里堆就往里堆。

然后投放团队也是，投放团队因为需要好几个人协作。

怎么写？

标题有一篇，市场上标题建模有一篇，然后标题公众号的标题的微调，包括反正各种也都变成了一页一页的产品团队也是产品团队就更多了，各种周会学习，我们当时让大家去做一些专题学习，包括怎么去学PPT，怎么去学市场上那些最佳实践，包括公司的照片，各种各样的海报，反正各种各样的就是一个专题一篇笔记，一个专题一份文档的处理，其他人能搜着，能找着，大概就这个原则。

然后这个时候知识库的越来越多了，这个时候出现了很多的文档，包括调研的文档，灵感闪现的文档、复盘的文档，这个时候出现了一个最重要的文档，这个文档最近已经变成我们团队的梗了。

来帮我打一下这四个字，叫顶层文档。

顶层文档是我在这个阶段形成的，之前我在个人的时候是没有顶层文档的。

但是在团队协作的时候，突然就出现了一个文档类型，叫做顶层文档。

我解释一下，我不知道你们以前做团队顶层文档的时候，这个多不多。

顶层文档是什么意思？

是解决一类问题。

某一个业务、某一个项目、某一个复杂的课题。

无论如何上面有一个文档是在最顶层的，有且只有一个，就是给他们要解决的问题是什么？

就是大家在协作的时候经常需要问说，你的项目在哪儿呢？

你这个文档在哪儿呢？

你这个在哪儿呢？

来回问效率特别低，久而久之，因为摩擦力太大，大家就不用知识库了，对吗？

就是这个很大的问题，走着走着大家就不用这个文档了。

所以后来我们就定了一条公司的任何一个独立的项目，任何一个独立的，比如说一堂的某一节课，一定公司有一个顶层文档，而且一定是从这四个字开头，就是他解决的问题是什么？

这就是团队的习惯。

就是以后你但凡比如说你们想看第十届马拉松，你们想看当时我们做的某一个出圈项目，你们想看我们的某一节课，你们想看一堂的某一个直播，你们想看一堂的某一个宣传活动。

你就打顶层文档，我们稍微给个关键词拉出来，那个文档就是整个项目最上层的那个文档。

这个项目的背景目标，这个项目的参与方，这个项目的关键文档，这个项目的当时的一些思考和讨论，从顶层文档能够索引出所有的东西。

然后这样的话大家有个基本的习惯就是我做事有顶层文档，然后大家一定要有领头档，其他的可以不写，但是存档一定要有，然后用顶层文档把这个项目介绍清楚前因后果，并且最大的必知必会放在前面，然后把链接放在后面，这是公司最重要的一个规范。

就是知识不在于某一个人的脑子里面，也不靠大家的口头的交接。

重要的事儿都有入口，关键的材料都有位置。

团队不需要再去来来回回问，说你文档在哪儿，不用问，你只要搜到那个关键词就有那个文档。

如果没有就骂那个负责人，你当时连电子文档都没有，你不是合格的一堂人。

我们看用这种方法倒逼团队一点点的去协同做事，这个事非常重要非常重要，包括AI也是，一会儿我会讲AI的顶层文档同样重要，这是给AI用的，所以我们关键人的加入，这个时候就变得特别快。

关键人上公司上班啥也不看，先在文档梳理，先扫描两篇文档，基本就能入门。

然后你遇到未知的问题，只要过去解决过，你先别问，你先去翻翻文档。

然后你离职对吧？

有些关键人，你有各种原因离职，然后可能之后再补个一两篇文档就够了，不需要交接，有几篇文档补一补，到时候有些没来得及参加的人就够了，就可以走了，不会对你太大的损失。

基本上我们差不多能做到这个程度，不然的话公司就会特别害怕大家走，所以顶层文档很重要很重要，就是每一个独立的项目业务实体存在的一个核心的知识沉淀方式，一直保持到现在。

我们现在每年每年至少有100个顶层的规划文档，每年100个顶层文档。

我们所有的训练营，我们所有的公开课，所有的产品设计，所有的大活动，要想做先做这份文档，这是一堂的习惯。

所以这个时候慢慢的进化出了我自己工作的三件套，现在也基本都在用这三件套。

然后我个人的知识管理优先级降低了，所以我的那个印象笔记大范围降低优先级，我大概最近几年用的已经很少了，它就是我备查的一个资料库而已。

印象笔记用的很少了，我绝大部分时间都在飞书上。

但是新的工具Flomo出现了，这个Flomo我不知道有多少同学在用，简单说一句，Flomo琢磨的优势是随时随地记录碎片，它就是碎片，它就是流淌，它没有阻力。

你任何时候有任何一个想法，你想记录一个东西，你想记录什么东西，你随时就在Flomo里记，而且它的呈现形式就让你很舒服，所以我后来就养成的习惯就是公司整体上，我们是有一个公司的知识库的，各个团队都在使用，这是公司知识库的这个结构。

然后这是我的印象笔记，这是我个人的体系。

都不知道，偶尔去买些东西，但是现在用的也不多了，因为最近存的少。

然后就是Flomo，我的Flomo就是我Flomo的这个结构，就是有一些是认知盲区，短视频灵感段子有序，你看就很碎，也没有什么逻辑。

没关系，有个标签，金句灵感、朋友圈灵感，想认识的人，业务心向往之。

像新想法这记的比较多，基本上都是假设我有什么想法打个标签记上去，打个标签记上去，然后一直，这个是之前的，最近这是我今天截的图，我大概已经记了差不多一千多篇Flomo的笔记了，就不长。

有的时候就是突然看到一张图扔进去，有个想法扔进去，有个体感，有个假设扔进去，它是让我没有阻力的，可以自由的随便记录未来再去消化它。

大概就这样好了。

所以大概就是我的这个状态，所以我大概在2024年，差不多就那几年大概就这水平了。

所以从22年开始正式用系统性的这种背书，一直到大概去年的这个时候，几乎就是刚才这个水平。

所以我后来专门做了一些团队知识管理的课，还给他做了一个有意思的模型，包括这些都在里面。

如果你们的团队还没有到这个阶段，欢迎大家选用知识库，好吧？

直接把这节课开了，你们好好学一学怎么在公司层面搭建知识库。

我多说一句，节课没有过时，有了AI这节课一模一样，没有区别，只不过有一部分被AI吃掉了，只是换了一种形式。

飞书依然是团队知识库的主力，是吗？

我再说一遍，人和人协作飞书依然是团队知识库的主力。

你绕不过飞书的，绕不过飞书的。

当然你们有飞书的平替也行，什么石墨笔记，各种笔记也行。

但是飞书类的你们绕不开的，好吧？

回顾一下第二阶段，这个我讲比较快，因为快速过一下进步就比较大。

第二阶段就是我从一个人的长期变成团队的长期，我跟着团队思考五年之后、十年之后，我们这家公司教研应该积累什么能力？

然后带着团队去积累更多的文档。

这时候一堆人就往里写文档了，好多文档我都不知道。

然后我们开始往里面加了大量的高价值的文档。

这个时候新的文档类型出现了，顶层文档、调研文档、假设文档、灵感闪现文档、复盘文档。

这些在我之前那三类笔记里都是没有的，文档类型都变成了知识库非常重要的部分。

然后自动化的比较弱，那个时候哪有什么自动化？

对，反正都靠人工，然后那个协作显著增强。

这个时候的协作，印象笔记时代是我跟我的协作，现在是团队跟团队的协作，得靠一些规则，靠那个数据，靠那个默契来做。

所以这个阶段我们最重要的获得掌控感的动作是用拆分文档。

就是我跟你讲，我们现在知识库说实话好多团队也挺乱的，但是只要有顶层文档就可控。

我不知道你们懂我的意思吗？

我们在遇到任何问题，先去库里找着那个方向档，只要能找到那顶分档，这个项目就就能拎出来。

如果你打开，我跟你讲，你打开比如说第十届的阿松，你想去回看一下当时的项目，你打开之后发现里面有40个散着的文档，散在各个文件夹。

你崩不崩溃？

但凡你能找到一个最上层的总览文档，包含了这个项目当时的团队目标收入预测、组织时间表、里程碑。

只要有这么一个顶层文档你就不慌，哪怕后面的文档只要有这么一个文档你就不慌，好吧？

所以顶层文档非常重要，这就是我们的这个第二阶段。

这个阶段我讲完了，比较快。

因为是之前课程有的，你们需要补课自己回去补。

然后这个阶段基本上就完成了我早期的自我成长，也完成了团队的成长。

大概从业务零散变成相对系统，相对专业，大概就是这个水平。

继续继续。

然后时间就到了2025年，AI来了。

我不知道你们理解AI真正的变化是什么？

然后从去年开始市场出现了大量的工具？

你都知道海马知识库可能不改LM改的笔记，还有一些销费笔记。

我也用过各种笔记我都用过，都试了一遍，无穷无尽，而且现在还在出各种各样的笔记。

说实话，这些笔记相对于过去那些老牌笔记，相对于什么OneNote、notion，其实相对成熟度是低的。

因为刚开始而且就完成度都不太高，就偶尔用局部应用，长战线还行。

说实话这些笔记无法承载我们对于系统性做知识管理的想象。

我不知你们是什么感受？

如果你们把你们所有的对于知识体系想承载到这些理解上，反正我没见过一部特别好的。

基本上他们只能承载一部分一个局部，就是一方面不成熟，本身产品不成熟，另外一方面是他们还是一种交互形式，这种交互形式不能成为系统性的理解。

所以我自己其实后来又想说，这个本身像笔记和这个飞书，其实后来也都增加了AI的模块，你们用过吗？

包括notion都有AI他们的AI做得也很深，看得也不错呀，所以AI来了对吧？

笔记它天然就会变成AI要不要升级呢？

要不要升级呢？

所以我后来本来有段时间我不想做，我觉得挺好的。

你们非说有AI对吧？

你想笔记也加了AI不就行了吗？

然后转折出现在25年底，当时做了一个AI场景落地投资的实践。

然后当时我朋友圈，我作为学员，当时他们在上面讲，那次另外一个学员分享，正好到这就比较热闹，大家跟他聊，我后来就跟他聊了聊，第一次他打开了他的笔记本，看到了他的Cubox加上Obsidian。

我当时看到Obsidian和Cubox的时候就吓一大跳。

我说哇哦一个人知识管理能搞到这种水平了，莫非老师很厉害，感谢莫非老师，如果没有莫非老师的话，我估计有可能也会用。

但是因为它的存在，让我早用了至少1到2个季度。

他就是我真实的，后来给我一片，就是我说你能给我一片你切片的那标签，这是他真实的。

他大量的case study上做了一堆 enterprise，做了一堆专家助手。

然后后面是特别事无巨细的那个知识包的切片特别细，就是这是一篇文章，就一个企业一个切的非常细。

大家都想我刚看完说这个被小小震撼了一下。

说你原来有人为了AI数据，已经把知识管理做的这么复杂，吓一跳那种存在。

这个就真的吓一跳，他是个海量的数据集，存在本地的，一个人用，当然他倒是有他的问题，就是一个人用，团队要给团队去干活。

说实话我当时聊完之后，虽然被震撼了一下，但是我没有下决心，因为我的原则是除非必要勿增实体。

公司其实本身一堆人，迁移成本也很高，除非真的必要，我肯定不会新的体系的工具的。

说实话我后来对Obsidian之前挺拒绝的，我觉得如果没有想清楚就不要动手去迁移自己的知识，太难了。

我特别，当时应该是在23年元旦附近，有一天特别深的夜，我一个人在那学obsidian，在家还上自习。

然后开始整理我的笔记，开始看了很多关于笔记的一些教程，包括一些案例。

然后我突然间在某一个不知名博主的一篇文章的非常角落里看到一句话，那句话直接把我打穿了。

他说Obsidian本来就不是给人用的，节点是给AI用的。

就这一句非常朴素的话，我当时一下就顿悟，我终于知道我对于笔记的困扰到底是什么了。

我之前还在用我之前的思维方式，各个笔记存的好不好，用的好不好看啊，什么双链那些东西在思考。

后来我想到一个很重要的问题，就是offset虽然看上去很粗糙很简单，它的写作远不如笔记，但是我完全错了。

我就不应该用写作的方式去思考它，我应该用它真正的定位来思考的。

本来就没打算让人去深度用和写作，他是给AI用的。

然后后来我突然间遇到一个问题，就是的确我好像手边根本就没有一个能给AI用的笔记，我的AI根本进不来。

后来我突然意识到一个非常重要的话，如果现在有同学还没有意识到，这句话我送给大家，这个不是简单的工具升级，这是一次工作方式的升级。

我不知道大家深刻意识到这句话了吗？

就是你们用不用offset或者Obsidian这种笔记，以后银行可能也会出。

就是你们从飞书，从这个所谓的印象笔记，从notion切不切Cubox？

它本质上不是换一个又一个更好用的一点的工具，不是工具层，它是一次思考方式的巨大的变化。

这个非常重要。

OCA是非常难用的，如果你们用它是非常难用的。

我们内部也有人现在还觉得什么OCA又不好看，什么编辑什么各种出错，各种各样的问题。

但是要注意，你们要理解OCA真正好用的地方根本就不是给你用的。

甚至我们最近起了一个非常牛的名字叫red light，就是升级版的产品。

这点这个名字刚开始叫red light。

什么意思？

你就别往里打字，打字就是你的不对，这个笔记就没打字，让你打字。

后来我开始重新又把Obsidian给装回来了。

我开始换了一个视角，我开始去思考，AI用Obsidian不怎么样，我用AI用Claude。

听懂了，不是我直接用Claude。

然后换了一个视角，发现真的换了一种思维方式，开始把AIGC当成是AI用的，而我是不直接用的。

然后瞬间就到了第三个阶段，准备好。

所以第三个阶段这个契机就是我悟到了这个特性思维。

我不知道你们现在是不是，大概在今年年初的时候，我反正因为顿悟，突然想到了一个底层的特性思维，然后跳出了工具迷信，然后我开始穿梭在各种产品上混着用。

因为之前很乱，经常容易迷信，现在不迷信任何工具，每个工具的使用条件有它不同的所谓的特性和优缺点。

后来我开始包括现在也是，我的A是混用的，一会儿用ChatGPT，一会儿用GPT，一会儿用Claude，一会儿用Claude，一会儿用文心一言，一会儿用Hermes，一会儿用Codex，一会儿用Gemini，这些我都会。

我来就因为每个有自己的特点，我之前用的一些工具就属于传纸条模式来交互。

不知道你们是吗？

什么叫传纸条模式？

就是我为了跟Claude的对话，我就口述一段提示词，或者手写一个提示词，或者给他1到3个文档说你学一下这三份内容。

一会儿我再跟楼下合作，我再又给他传个纸条，说你给我改一下。

是这样的，就这种传纸条模式导致的问题就是你每天就疲于复制粘贴，就是人类作为人工智能时代最卑微的工作就是当胶水，这儿粘一下，那儿粘一下，这儿传个文档，这儿传个PDF，这儿传个word。

我跟你讲就是非常的枯燥，而且非常无趣，就是来回传橙子，而且效率很低。

然后我发现一个很大的问题，就是我过去的知识管理的体系，包括飞书以及像在这些AI员工面前各种卡各种不顺。

就是他们在这些agent的层面协作是非常不顺的，就远不上四法。

而我切换到Obsidian AI给AI准备的这个视角之后，我发现特别简单特别简单。

因为我说一下，Obsidian如果来总结它第一层就是它最主要的特性就是本地文档它就是个本地Markdown文档的编辑器而已，

而本地文档天然Agent是友好的，就是在可以编辑文档跟文件，然后这个Obsidian可以阅读，就这么个事没了，极其简单。

后来有Obsidian之后，我开始从模式自然的就过渡到了上下文模式。

什么叫上下文模式？

我本地有一堆文档，AI在可以使用这个文档，可以阅读这个文档。

各种各样的agent都可以使用和阅读这个文档，然后我不需传文件对吧？

我只需要把这文档放在这儿，你们都直接用就行了。

然后瞬间我的一堆的AI都可以自由写作，这是非常重要的一次飞跃。

听着有点抽象，我给你们举个例子，你们来感受一下一个春节真实的例子，。

我跟你讲讲一个背景，这个我之前讲过，但是好多都没听懂。

其实你们换一个视角再来理解一下，你们就知道了这个工作必须得靠这个知识体系完成。

这个之前我在一部分线下培训，包括我们三一六培训的时候也讲过。

这个我快过一下背景，我要讲的不是专业，我刚才讲知识管理的一部分，就是我当时做了一个龙夏团队，然后里面有一个产品设计，包括有一些泛产品的专家型的，我需要他们帮我去做调研。

然后当时我发现社区里面有一些这个技能，关于调研的，太碎太技术，包括专业度都不够。

那我们的调研方法很专业，对吧？

那那怎么办呢？

我当时就想说，有没有可能我我我以后有任何调研的想法。

比如说我想调研某一个最佳实践，我想调研某一个场景，调研某一个新的产品，然后我就随便喷口拍一段，他就他用非常专业的一堂科学体系的方法，交叉验证的，全面搜集的这种调研方法帮我去。

然后我看过市场很多这种调研的一些能力和这个所谓的工具，说实话都不够好啊，就是他们太通用了，导致在商业表演上有点弱，而且很随机。

后来怎么办呢？

我后来就说能不能我自己做一个skill，当时正好这段时间在学skill，给你们还原一下我怎么过来的，我细节专业的部分不说了，我只带你们感受一下这个文档在里面扮演一个什么样的角色。

然后怎么做这个skill呢？

首先第一件事儿就是我不会，我第一个动作是我先问AI我说我想做这个skill，我想这个做skill就搓。

当时AI给我推荐了一个目前最知名的Skillshare。

可能我们知道它是帮助做的一个AIGC，就是做skill的一个工具，是cloud官方出的英文原版。

然后我做的第一个动作就是你把原版给我下到我的Obsidian里，听着他就把网上那个文档给我整理好了。

第二件事儿是我说我看不懂，我英语不好。

来你给我解读，你给我把它翻译成中文，同时给我解读一下它到底好在哪，你给我10层解读一下它到底好在哪。

这个时候AI又在Obsidian这里建了一篇中文版，然后给我翻译了。

所以你看四那里先有一个英文版自动AIGC下的，AI有自动的翻译的，AI有自动解读的。

后来我说不够，那我还想继续做。

然后我当时打开两个，左边是Claude，右边是Obsidian，反正就是两个A类的东西。

因为我和Leo都一样，然后我就开始说你给我去官方下，这个还挺酷的。

然后两个是流水线，一个负责下载，一个负责翻译，一个负责解读，他们开始流水线，在这转圈做，这都是官方那些最佳实践。

所以后来他们就就把Cloud官方的那些标杆级的Skill都下下来，两个站点都在那儿交叉比对，往系统这里写东西，往里面写东西。

然后这个写完之后，后来我大概就理解说，原来有这么多设计方式，后来我开始换最好的那个模型，用了最贵的模型。

因为这工作最重要，我选了最贵的模型。

然后我说你帮我，我当时的真实评分74，我说你读一下21到29，我要做一个高级Skill指南，要把上面所有的优点都给我吸收进去，然后还要比那个Skill Creator还要再专业，还要再牛，你给我吸收。

你看我就对着你看我的工作是什么，就是相关内容都是对着具体内容工作，对吧。

我要对着一个窗口，31个agent，你来把刚才Obsidian一套给我全部读了，读完之后再给我做一个指南。

你看我全程就是基于MCC做的，然后后来他就做了一篇指南，做完指南之后我又觉得不够好，我说加不验证，我开始沟通，我就全程我是对的。

那篇笔记对着CD说，这儿不好给我改，这儿不好给我改。

我大概让他改了十几轮，这MC给我改，这里优先级不对给我改，这儿没有SBC给我改，这里不完备给我改，我会挑出问题让他们改。

我全程是对FCN的判断，然后就改了大概好多轮，所以就改完了改完之后就变成了一篇文章，这篇文档质量还挺高的，基本上他把目前主流的关于工程化的skill的方式，包括常见的一些类型，包括skill该有什么，包括里面一定不要犯的错误和必推必会。

我逼着他做了十个To Do List，又逼着他做了十个No To Do List，就做完了，就在文章张开验证。

然后我当时正好收到了一个官方刚出的一个Skill的官方教程，也在头一天还是当天给了我一个关于拆推评算的基本功给我们指导，关于业务侧的。

然后我把这两个又贴到知库里，然后说你给我阅读十八、十九，然后分别给我打分交叉验证，然后他开始全程是在这个智慧做的。

又出了一个Agent，给他们打分新的窗口，，然后开始打分评分，最后就结论就是他大大赞扬了我们刚才的工作是卓有成效的，一个是权威阅读，一个是思维启蒙。

我这是工程标杆，他的确工程好。

你开玩笑，我就是奔着工程化去的，然后就做了一个清单，做完清单之后，最后就形成了一个体检报告，这个体检报告就是包含了各个的我就跟他说，我说你去吸收一下，他们虽然分儿没咱高，但是他也有优点，你再给我吸收一轮。

这个时候他又去吸收一轮，写到我这边。

我说开始写系统说明书让你给我做一个skill的partner，以后要封装到YI里，然后创建这个文档，就把相关内容包起来了，完成了。

然后我把这个东西直接配到YI里，这个细节我不给你们看了，赶紧回头自己看。

然后我相当于在YI里有一个叫做skill创业专家，然后我对着那个partner就说我想去做一个调研的专家。

然后你去知识库里给我搜调研方法论，然后就开始搜跟我讨论。

然后就在他就吸收了大量的知识库关于调研的那些方法、原则、策略，最后做了一套这个skill的这个文档跟上了。

然后做这个skill文档，因为skill好几个文档了，然后做了一套还不错的。

然后我说好了保存，我就保存到YAI的笔记，又点点点下载，又把它下载到Cubox，听懂了吗？

又把它下载到Obsidian那里，全程我就是盯着那个目录在做的。

然后这个时候奥森的目录里又有了一套调研的技能。

然后这个时候我就跟我的同事说，我挑了两三个龙虾。

我说你去知识库给我学这个技能，现场给我学会干活。

然后我全程不做粘贴，我就让他去知识库里自己学，他就去到知识库里查找并学。

然后学完之后，我的影子分身般，学完之后我直接让他做调研，他就会了整个操作方法。

然后就干点活，最后也就是说这个干的活很漂亮，非常棒，漂亮到什么程度呢？

让我有点震撼。

他第一次就能感受一下AI时代的科学方法论，到底变与不变的底层洞察和归因。

这篇笔记我们来说，就这篇笔记说实话我们到外面的那些顾问公司、咨询公司，估计都达不到这个水平。

充分结合我的一部分训练，因为他懂得一堂，也深刻知道我的思考逻辑和科学原则，我的红线在哪儿。

所以他用了我的思考原则和我的价值观，全面地站在我的视角，相对科学理性地帮我洞察了整个问题。

然后现场的表演报告质量非常高。

我觉得至少如果我要付钱的话，怎么也在1000块钱以上，就这么一份报告质量还挺好的，感受到了吗？

就这整个过程，今天我不是为了教你们方法技巧，你们能理解背后我在说什么吗？

你们能理解我在说什么吗？

就是你感受一下，我全程用了好几个AI工具对吧？

我用了Truman，用了Claude，用了Obsidian，用了录像，而且不止这些。

对，然后最重要的是什么？

就是我创建了一堆文档的类型，有的是原始技能文档扔进去，有的是翻译解读文档，翻译和解读是两种文档扔进去，有的是建模文档扔进去，有的是T14文档、调研文档，最后调研报告都扔进去，形成了一套新的知识体系。

这套体系我全程几乎没往里面输入，全都是AI生成的，我也看不懂，没关系，看不懂你能看懂就行，你自己看啊。

所以感受到了吗？

所以整个文档其实就在我的四店里，我给你们看一下真实的这个项目的目录，这真实项目的目录，首先顶层，这是我是挑了一些字儿，我口拼了一些字儿然后就是一开头的文档都是关于拆解的基本的思路，然后21223就是市场的最佳实践，然后三开头的文档基本上就是建模和来回测评。

四开头的文档就是记那个报告，来回打磨。

然后五开头的文档就是封装成Y模型要用到支持四个数据包，最后还有一个什么什么复盘文档，最后这是我的技能，是在另外一个目录下的一个技能，就封装完了放到一个技能池里面，然后AI就可以学了。

最艰难我是没有做来回的那种什么特别无聊的传纸条的，我只需要最多指定一个位置，说你去那儿去给一个关键词或者给一个链接，你去那儿去，然后他就能学会，他就能写在那儿，读在那儿，写作在那儿。

所以全程是一堆AI专家坐在一圈桌子上，面对着一个知识库工作的，这个事还挺重要的。

所以跟上了吗？

跟上了，然后包括这个报告也是，最后报告存在了楚门（Truman）私人文档里面。

这是我最近让他做的有意思的调研报告，他都记得他自己私人Obsidian，所以他存在三个点，一个是项目制的，一个是技能库，一个是个人的库。

所以这个说法还挺有趣的。

然后好多同学可能还有点没听懂，画了一个示意图，回来之后画起来一贼顺。

我说一下整个的过程，其实一共有六步，每一步都是。

我带你们还原一下，还原一下，你看整个的过程，就是我不，然后AI自己去学，AI自己去学，这个自然语言对吧？

AI先去学，去网上找到案例之后，，Trae再去翻译和改写，。

你看这个Antigravit和Claude开始建模，就是。

所有的其实是基于一个统一的，而中间这个东西把知识管理给打通了，如果没有的话我怎么做？

我就得拿三个word或拿三个文档TCP-R，传给他干个活，我也不知道，反正我再拿这个文档再重复他来回在里面复制粘贴的低效工作，但有了它之后就全面都打通了。

所以我不知道你们有多少人已经到过了这个阶段，如果没到的同学，你们好好理解一下。

今天市场利乐装没关系，你可以用别的工具，什么工具都行。

我们也觉得元器好啊，我们最近在想下一代的工具长什么样？

但目前CD4淋巴细胞这个方向上是最主流的，不太会错的那一个工具。

然后它就能让各种AIGC无缝衔接，对吧？

两个，一个是安全问题，一个是成本，还有三个部门，都在协同工作，挺重要的，挺重要的。

算了算了。

所以编号有同学问这个编号是一个非常复杂的工作。

上次我们在讲外科运营的时候，线下好多同学说最爽的就是看我编稿的过程。

你们回头有时间，我今天没法展开了，这颗粒度太细了，你们如果回头感兴趣，

我开个直播，因为短期内也做不了课，或者是会有机会，我给你们分享吧。

这是一个非常复杂的思考，本质上是赔偿文上下文一关系，从A模型分之这个我不说细节了，感兴趣大家自己去看吧。

妈呀编号我能讲一晚上，说实话我们内部也不大会，这个我能讲一晚上。

编号本质上取决于你对于业务的推理逻辑和里程碑依赖关系。

我理解他不是单纯的变成123，他是谁决定谁决定谁，然后是一个推导的过程来继续。

所以你现在感受到这不是给人用的，是给AI用的这句话了吗？

当年我是被一篇文章击穿的。

如果现在还有同学没有深刻感受到有一些知识管理是面向AI使用的，你们是不是要理解这句话？

更多机床一些东西。

如果我们未来要想用AI并且把AI工具做成就是一人团队干活的话，那么你们需要跟这个AIGC说实话很多的知识管理已经不是面向人的了，是面向你的AI员工的。

你要给他们一个螺旋迭代复利的过程，你已经不是使用的主体了，这个非常重要，非常好。

我们来互动一个问题，来大家猜一个问题，知道答案不要说，有同学可能知道，你们可以猜一下，其实我在这次我们的这个训练营里做了一张图，这张图非常复杂，你可以猜一下我全程前后用了多长时间，这张图是什么？

就是我为了向大家证明，我其实在做 coding或者做项目的时候都会遵循最佳实践。

我把我在产品调研、工程调研方法和客户案例，我拉了大概16个项目出来，然后做了一张图，就试图向大家证明我在做各种重要项目的时候，我都会先去调研，就是最佳实践，并且把它画成一张好看的图。

你们可以猜一下这张图我花了多长时间做的，就是这么复杂的一个PPT的一张所谓的场景，这种震撼的图表，花这么长时间这种工作说实话挺难的，你可以想一下？

它得去一点点的去整理。

分类建模，然后还得去设计成图，还得打磨所以这种PPT的图其实大大的增加了这个演讲或者讲课在那个时刻的张力。

因为它有高密度，而且还有一部分信息量，？

你看还有一些什么什么维度，花了多少时间？

时间是15秒，这个我说一下，他就是一句口说出来的，就靠的是什么？

靠的就是刚才我讲的这一套东西，就是全程我就说了这么一小段话，所有的上下文AI是自己学的。

我在想AI是自己学的，这是我当时真实的想法，我跟你说我当时其实词是什么？

我说我想做一个插画，叫做大量调研最佳实践。

你去到森林里找一找我的各种项目，我在做什么样的项目，调研了什么周期段最佳时间，把这些例子，然后做一个拼接的图吧。

就是我刚才干活之前，带你那些最佳时间，我还要给他解释一下。

当然他有上文，上文是我让他学习设计方案。

就是因为我们当时在一个交付的场景，就是他大概是知道设计方案的。

所以你看AI有三个步骤就能做这张图。

第一他得知道我是谁，得知道一一是谁，这个事儿他自己可以去查，我是数据开放给他的。

第二个，他得检索到我各个想调研的那个文档。

然后第三个就是他得自己去学？

我有个宪法设计，我只要跟他说你去学一下宪法设计，他马上就能收到一篇宪法设计。

他这个图的设计是遵循于我们同一个系列的设计的。

所以你看一个销，

论康奈斯重要系统，就这个东西就是本质上opposition给你天然打开了，只要你口喷的时候指向一些东西。

如果比如说没有上门，我会说比如说打一个新的赛事，我会说先给我去了解一下我和这个一堂是谁，然后你再去给我看一下我们这次设计的一下。

我想做一个什么什么事，你帮我去查一下各个项目，给我做张图。

他有了这个核心的三个上文，他做出来的大概就是这个东西。

所以明明是错觉的，这就是感受到了吗？

感受到了说话挺有趣的。

所以这就是第三次飞跃，一点点小的成功。

我说一下这个阶段如果你们要是比较扎实的切换到这种状态，大概会完成三个大的飞跃式的进步。

我说一下先练口播，口播不练也行，反正有口播之后，你速度真的会提升不明显。

这个是两件事儿，我说一下。

第一个是最大的飞跃。

我不知道最近上过我线下课的同学有这种感受吗？

就是当你们用了这种所谓的文档工具，类似于A4那种工具之后，有一个最大的飞跃是什么？

就别老盯着那个窗口，别老盯着agents干活，你把注意力放在项目和文档本身，这个非常重要。

上次我们在coding的时候，还好多同学就等着我说你等啥呢？

我等啥呢？

他说他就一直等干活，对方干活他就在那盯着。

当时你等啥呢？

本质上是什么呢？

本质上是如果你们全程跟AI协作的时候，老盯着AI干活，有点像下属对吧？

下属拿个文件你看那打印你肯定没必要，那些东西跟你的无关，那些几乎都是无用信息，你等着他干啥呢？

你等什么？

你等文档，你等文档，你去看看他最终交付物，你就盯那个成果，他文档做的好不好，准不准。

你去对着文档去让他干活，他的那个所谓的上下文，他做了什么，调用了什么工具，思考了什么，遇到了什么卡点，那些根本不关心，那些都是过程。

就跟说你让下属去调研一下？

你给我调研一下竞品，你会盯着他去喝口水，他要去什么打印了这个东西你会关心吗？

打开电脑你们完全不关心，你就看他所有的报告就行了。

所以非常重要。

好多同学过去这一年，就老盯着那个框，而且因为好多同学没有练过多线程，就盯一个框，就是连多线程都没有。

一会我给你们稍微说一下多线程，这个不是今天的重点，就是还没有做线程，一共就定一个框。

我跟你讲你累死了，又一个框，又盯着他又定四条。

好吧，这个就不能再低效了，不能再低效了。

所以最大的一个变化就是你不需要盯着他，你就盯着文档就行。

因为这时候所有交付都会到文档里，好吧？

这个非常重要的一个变化就是文档做完了就出现一篇文档，你去看文档好不好，然后你基于文档再给他要求，然后你就盯着那个输入口就行了，至于他过程中干哪些不重要。

行，他的状态重新刷完了，刷了这次非常重要。

这就是你们换了这种新的跟AI协作的工具之后会出现的变化。

我们来讲第二个，第二个就是你们平时是怎么跟AI协作的。

就是你们平时在跟AI对话的时候，会出现一堆的对话记录，对吧？

也有一轮一轮的卷了的。

然后如果你们遇到一个重要的资产，你们会怎么做？

就比如说AI说了一个答案特别好。

比如说这样大家特效保存一下，或者是你想收藏一下，或者这段你就有里面有一块的有效信息，应该怎么做？

帮我存这个memory，你会直接让他往memory里存。

可以复制保存，存哪儿呢？

飞书里是吧？

你想？

还有记日记？写日记，你通过日记的方式存他的东西吗？

好，所以这个很重要。

你们真正在用来的时候，你们真正在用AI的时候，这是第二次非常大的变化。

这也是我觉得我们建议你们用的一个很重要的原因，也是很重要的原因。

你说你说这是第几，就是记忆是吧？

我说一下，给大家一个特别重要的原则。

你看刚才我们讲团队那个原则是什么来着？

降低对人脑的依赖对吗？

然后我再送给大家第二句话，叫降低对三婶的依赖。

这句话请大家死死记住，谁快帮我打一下，降低对三婶依赖。

有同学能解释一下什么叫session，什么叫记忆，什么叫知识库吗？

能解释一下吗？

大家理解这三个之间的关系吗？

这个非常非常重要。

有人能理解吗？

你们一定深刻理解这句话，如果你的工作是依赖机会预判的，你们的上限就会非常低。

怎么跟你解释呢？

能理解？

你们对session的依赖约等于你们对下属脑子里知识的依赖。

他一走你就完蛋了。

如果忘了，脑子突然又有短路了，你就完蛋。

大家能理解吗？

什么叫session？

什么叫记忆？

什么叫文档之间的关系和区别是什么？

能理解吗？

这个非常重要。

一个是短期，一个是自己总结，一个是全局。

还有差不多比较接近，还有吗？

它更本质的区别是什么？

Session大家知道是什么？

就是你们打开一个窗口，比如Yi对吧？

一个对话上下文是一个session。

我们讲一个例子，就是你只要打开一个窗口，就是一个会话，就一个session。

那两个session是相对独立的，然后session是会满的，session是会不断滚动更新的，你们初步这么理解吧。

如果你们长期工作，靠session工作会发生什么？

有同学有经验吗？

如果长期就靠session，就是你干活就靠跟他对话里的session，然后一会儿再开始再对话session，再开个30次会出现什么？

记忆丢失当然是了。

记忆丢失除了当记忆丢失之外，还有吗？

对不起，是碎片化。

我跟你讲，你们如果长期又不靠记忆，又不靠文档，就靠每天打开对话框跟他聊。

你的AI永远就是一个刚睁眼的天才，刚睡醒的天才，他没有任何的积累，没有任何的发挥空间。

就是你每次都得把话说一遍，每次都介绍我是Truman，我叫楚门，我们是做一个线上教育公司。

你每一次都要从头得累死我跟你讲简单的故事想稍微复杂点，根本不敢，根本都不怎么做呢？

怎么做？

我稍微解释一下，这个session，然后记忆的这个区别有点难理解，因为好多同学不是技术背景，我简单给你解释一下，。

首先session是什么？

Session是一个会话过程，简单来说就是你的那个框，你的，你简单思考的过程，整个题目一一大块都是内容，叫一个会话过程。

如果非要类比的话，像什么像是你跟你的团队开会，你想一下你跟你的团队开会，对吧？

大家是记在脑子里的，开会结束就忘光了，第二周基本上忘光了，这玩意儿叫Session。

就是大家是在一个会话窗口里，脑子有短期记忆，你就这么理解。

这是session，就是开会脑子里记的东西。

然后什么叫记忆？

就是AI的自动保存机制，有一些规则，有一些自动存。

什么叫自动？

就是你开会不要手动操作，然后AI会自动存储文档、策略知识库，还有一些规则，包括课堂RD各种规则它会自动存。

但是存不存？

你是不太知道的。

按照规则存的有点像什么呢？

有点像你跟团队开会的时候，团队有些很自觉的人，他会自己记到小本本上。

但是第一个我问大家，那个小本本你会看吗？

他让你看吗？

可能也不看。

第二个，那个小本本离职的时候会留在这儿吗？

很可能你不留这个东西，可能离职就走了。

但是的确记了，时间追溯也能追回来，但是他不稳定，而且一定会让你们看过你们有谁看过的，他们谁看过？

第三个叫文档。

什么叫文档？

就是咱们工作所有的信息上下文环境，所有人放在桌子上，一边说文档就铺在桌子上，大家对着文档干活。

有点像是咱们以前有些公司开会，那个非月会或者叫文档会，就是所有人是盯着文档干活的。

所有的讨论写文档里，所有的对话写文档里，所有的记录写文档里，包括后面的一些补充内容都记在文档里。

如果放一个落在一栏的位置，然后开会结束结论就都在文档里，这个非常重要。

所以你们对，所以你们以前的工作靠Session更多，考试考记忆更多，考文档更多。

实话实说，就是Session的意思是我根本不管他竞技，我也不管，我就反正打开了说，一直低着讲。

然后文档的意思是我尽量不依赖赛事，我就靠文档干活，这个事儿非常重要。

然后是刚给大家画了个图，举个例子，第一个是Session，如果考Session的话，你们开一场会，那后来就散了。

他福利效应很弱，他很难积累复利。

然后如果靠记忆的话，他基本上就保存，他会自动存，？

然后他们记不记忆你也不知道，他们在底下看着记，他记完之后，他是画个小人还是写了个今天的菜单，你也不知道，反正看他记了呗。

然后第三个，这个文档就全程靠显性的文章文档工作，就大家都用文档去写作，这个就完全不一样了。

所以总结一下就是我问的不是开会急不急，我说的是用AI，用GitHub Copilot，主要的工作是一还是二还是三，开会大家都记吗？

谁不知道开会记一记文档，你像，当然飞书也会紧急提到，我问的是你们AI说啥呢？

对吧？

你现在用AI每次开会的时候需要文档记录。

你跟其他人，你们平时跟他们是靠文档协作吗？

聊啥呢？

来继续，继续。

所有的笔记根本就不是靠手写，我，之前国帅那天问了我一个问题，我觉得我答的还挺好的。

他你老说offset，为什么你一直在鼓吹Obsidian或者鼓吹这种文档的形式？

我说一下，就是Obsidian的这种工具不一定是这个，这种工具最大的价值不是笔记，甚至不是知识库。

它本质上是做了一个高水平的可视化的协作环境。

受害朋友帮我打一下，我再说一遍，它是一种高水平的可视化的少儿环境，就是因为画了一个一一的设计图，你们如果长期你们的讨论是错，决策如果长期依赖山神，随着时间它就全消失了。

他也许存在问题，但是你忘了，你哪知道当年错了个啥。

完全是不可见的。

然后如果是记忆的话会好一点点，但是它一定是能记到一点东西，但是可见他也很随机，你也不知道他记得好不好。

但是靠文档是什么？

是严格的可见、可传递、可复用的。

第几？

你如果长期靠文档工作，基于文档去跟AI协作，然后所有的对话你再把它沉淀成文档，这样的话就反复加载文档。

虽然比较费token，但是效率获得一次大的飞跃，这个非常重要，大家尝试理解一下，这叫可视化的高水平的可视化协作化的环境。

好，所以这是第二个精华。

第三个计划就是你的内容可以快速处理资源化，随时调用。

就是我自己其实用了Obsidian之后，出现了一些我之前用飞书和Cubox从来没有过的文档类型。

这些内容我记不过来，我给大家分享一下。

首先这个能力方向出现了一个技能文档，你们现在有技能文档吗？

有吗？

就是把那个技能不要光在AI上，让它写到obsidian吗？

技能现在很多人都在用，或多或少，但是你们会显性的去把它同步到Obsidian里面的内容里。

有了这个之后，一堆AI的功能你就能用了。

当然有一个同步机制，同步机制到时再说。

好，然后第二个是你们有人做过最佳实践文档吗？

最佳指南文档有吗？

最佳实践指南文档是一个参考文档，就类似于我刚才的报告，那就是一个最佳实践的最佳文档是个资产包，有点像包研究。

第三个路由调用文档有同学用过吗？

什么意思？

就是什么样的场景下该用什么样的工具。

你把这个规则写在原文档里以后，谁不会自己去读一遍，读一遍规则非常重要。

再比如说，你们有Data Pack文档吗？

这个我们不鼓励，但是忍不住，你们可以把一堂课变成PG比如说我做一个双菜鸟的Pack，我做一个无法的Pack，我做一个清单体的的Pack，只要AI需要解决这个问题，啪一下子用这个Pack，他就会干活。

行吧？

好，然后你们有角色配置吗？

我自己电脑里有30个我的角色配置，当然我不会给你们的那个角色配置有点敏感。

物化化妆品磨出来的，我有个设计师的，我有一个卖了我的分身的，我有个我的美女助理的，我有个CEO的，我有一堆角色配置，这些也是我的资产。

然后未来我如果换了服务器，或者因为各种原因，我假如说这些东西没了，我还可以随时用这些角色文档，可以把那个文档给黄云峰，所以这也是一个资产文档，这个在之前我肯定没有你们有涉及架构吗？

这个非常重要。

你没有设计架构了，就是一类设计系列设计保持一致性。

做一篇设计规范，你可以给他起个名字。

然后以后所有的设计你只要说一句去读那个设计想法，它的一致性保存得非常好，这个非常重要。

然后你们有设计审美文档吗？

我的技能，我把风格中的技能叫第3 case，就是我所有对于AI的品类，比如有一些设计我就不想出现，有一些我不能容忍的一些交互的问题，你必须按照我的要求来，我只说你一次，我说完了，你给我记到系统里哪里去调一调。

新To-Do list以后，每次都给我查一遍。

这篇文章很值钱，很有价值。

然后你们有全量复盘文档吗？

这是最近我才新学会的这个文档，特别实用。

我好像没法送你们，我演示了好吧。

线下的时候我说过，你们只要说一段话，你们把刚才所有session里面所有的对话让它全给拽出来，变成一篇文档。

虽然我在复盘，我前面没有整理，没关系，我把一共就打了多少轮，然后第一轮我说了什么AI做了什么。

我为什么这么说？

我说了什么AI做了什么。

我为什么这么说？

他全量文档，也是有五万字文档，包含了所有的三省。

以后这个草稿就可以扔掉。

我如果以后想还原这个项目，我只要打开最后这个文档，我就知道所有的对话过程。

这个非常重要。

然后还有双三角模型文档，有看过吗？

这篇文章非常牛，建议大家看看。

我可能会口述一个提示词，我说你去用一堂五步法给我学一下双三角模型，然后还原一下我们所有对话过程。

然后我们把这个项目现在做成了，我们做的很漂亮，你做了什么我做了什么，以及我们对应双三角哪一个角，如果没有你我会有什么问题？

如果没有我，你会有什么问题？

咱们一起洞察销售端，如果你聪明的话，最后再跟他说一句，说你最后复盘的时候，跟他说一句，说下一次如果咱们再做类似的项目，你哪些是你可以更主动更聪明的做，而进一步减少对我的依赖。

多说这么一句AI下一次有可能就会变聪明一些，会自进化。

这双三角人机协作，他还会夸一夸你。

如果你过程中表现了很多的价值，系统还要夸你说没有你我根本做不成，事实上也是。

继续继续。

然后还有一个就是这个case打底，有可能有这个文档就是遇到一个重大的缺陷，就是让他做一个case打底。

你只要告诉他做个case打底，他就会复盘，然后给你相关资料，你可以自己收藏。

这是我现在在第三节飞跃的时候，我差不多用的最主要的这些文档。

是不是还挺有趣的？

数据方向有两个，复盘方向有三个，然后设计方向有两个，能力方向。

这是我目前相对于我之前的那些可以练习笔记，之前我那些该有的都有。

但在之前的基础上，我大概就摸出了差不多十种11种笔记的类型。

Data pack是数据包就是一类的，有点像是没有那个Skill那么复杂，它就是一个资产包。

你可以理解为是一个方法论或者是一个认知的合集，你可以随时把它加载到AI里，让AI用它就是一个Records。

沙文号啥意思？

你问我还问他，你们不要老发这种表情，我能看到的。

好，这个我说完了，给你们稍微演示一下。

其实我们刚才这一段课的打磨就是有Claude帮我打磨的。

这个不瞒大家说，最早的时候其实我长这样，缺了两口气，最早我的稿子长这样。

你看这是我今天下午给AI的提示词，我给了它，我说你给我读一下这个文档，然后你帮我检查一下我的核心观点，我想表达的意思是AI原声会产生很多新的笔记类型，然后你去给我读一读，帮我检查一下核心观点能不能补5到10个进来，然后看看我有没有丢东西。

你看就这么一句话，AI就开始扫我的文档，来回扫了。

扫完之后，最后跟我说，我发现你丢了这么多东西，然后你写了这么多还丢了这么多，说我建议你把这五个补上，我最后吸收了俩吸收了角色文档。

你看我最开始我忘了我还有角色文档了，我也忘了我还有路由文档。

这些文档的确很重要，这尤其是很重要。

我把这两个吸收了，剩下那些我也不要了，因为我用的比较少了，而且大家都能看懂。

所以说来挺有趣的，就是你的AI如果能跟你的笔记系统自由协作，然后你就可以让AI自由的去调用你的笔记系统，然后去解决问题。

然后随着笔记积累的越来越多，你就会越来越强，越来越

然后你比如说我当时这是高洁莹，忘了一堂还是YY了，YY，你帮我去看看这个文档，然后帮我去讲解一下这四层飞跃，然后帮我做个图，然后AI就可以自己去飞跃。

然后我说你去笔记里找一找，我之前一堂里好像做过一个类似的，我也忘了那文档长什么样了，然后他开始教他开始找找找找找，用关键假设这个关键词就找到了一个分层自洽图。

找完之后说你给我做，给我临摹，他就临摹临摹临摹，临摹完了你看全称是什么？

全称就是我跟AI在进行高水平的公共上下文的工作。

开不开心？

我不知道你们多少人已经享受过这么开心了，非常开心。

而且他的复利效率极强，你有极大的愉悦感。

而且跟AIGC对话，说实话，谢谢谢谢大神，谢大神。

所以所以当你有了高质量产品之后，你只要知道它在你的知识系统里，你可以直接让它干活。

你只想磨磨混混的说说，我记得好像有个什么东西，你帮我查一下，你跟它说，明明当时做过，你为什么没做？

你就可以像人一样，相当于你的复利的知识系统会快速膨胀。

而且你随便有更多的它就会越来越强越来越强，所以他体感爽了爽了。

这节课讲的太大了，需要练多久？

刻意练习，一步步做好吧？

一步步做，先从一点点做。

所以总结一下，这个阶段其实最主要的变化是有什么？

就是人和AI知识管理有了一个大的底座，如果你们长期跟AI的协作，一直是这种传纸条的模式，你看传一张过去做一个回来，传一个过去做一个回来。

我跟你讲效率太低了，所以我已经好久好久没有用过这个网页端的那个传文件的功能了。

我除非辟谣或者不会用这个功能，因为我所有的文件都会清洗，从Marketer存到MC A0，我很少用什么3个PDF或者两个doc文件给我。

我这个动作已经很久没做了，很久没做了，继续。

然后这个再下一个就是你们能不能用这个？

这账负数化的挺好的AIGC那我的AI资化能力还是挺强的。

这个AI就是你能不能尝试着去有一套这个共享的context，就是共享闸门。

然后你的技能这套packs都在这，对吧？

然后它结构化的，然后各个产品都能读，每一个都能读，每一个都能写作，然后你就能像指挥千军万马一样一下子冲上去，很多人看我就是之前做的一个视频，3个小时挑战一个什么东西，看的很快。

都依赖他。

如果没有奥斯林根本不可能做得成，我靠的就是一堆AI人能上去打群架。

就是我先定一套结构，然后分一堆子任务，然后一堆AI人上去打群架，就这样，所以全程得靠这个东西把方案落地。

最近两个月，我给外部训练营，包括360做内训的时候，每一次见到的人，包括在座两位上过两次课，然后每次讲到这一段大家都很熟。

就是因为从真正从纯指令模式切换到自然语言模式的时候，你的AI协作会有一个大的飞跃。

你可能没啥区别，你只是爽对吧？

但是AI能干活了。

然后我说一个体感，这个体感我最近还没有找到理论基础，但这个体感非常强烈。

我不知道你们多少人有这个体感，就是我们最近好多人都在聊什么模型，对吧？

各种什么harness，什么各种模型，什么最新的牛逼的模型。

但是我从今年春节到现在有个非常强的感受是，当我用了这套体系，这套上下文的体系之后，我发现不同模型的差别非常小，甚至我已经感觉不到，这是一个很神奇的当然有可能是我没感受到他们的一点点的厉害。

什么意思？

就是今年我明显感觉到从今年春节之后，大概是GPT这一代以后的模型，之前的模型可能还不行，之后的模型我发现我在做专业分析，包括我做一些商业推理，做一些内容上，只要我给他上下文做强，只要我用刚才那套体系去做。

然后不管我怎么换模型，我怎么换Chatcode xPlus的，或者我换FB的LLaMA 2，换GPT-4，换最贵的模型Claude 3，我怎么换在我这都差不多。

我也不知道什么，很奇怪，有可能是我判断力，我的不够，反正我的结果就是我都差不多，甚至我有的时候忘了他是什么东西。

这个背后的原理是什么？

就是从双三角的角度来说，模型作为一个Feature跟你的Prompt比，它的优先级远远低于Prompt。

就比如说做这张图，做上面这张图，我之所以一句话能把它生成出来，就是因为

我说之所以一句话能把它生成出来，就是模型的好坏，它除非是关键在于，除了是这个多模态的模型以外，我的Prompt 完备性远远比它自己模型本身的推理能力要高得多。

我给他这三扇门是最重要的，这个才是为什么我们鼓励大家，你们如果问协作，你们要有意识的给他配最重要的Prompt，这个是很重要很重要。

刷子刷，所以。

收到这次反馈了吗？

你们有多少处？

飞过来了，达到百分之多少？

来互动一下。

然后如果你半球还没意识到，可以打个0，打个20。

你们现在飞到百分之多少了？

60就差不多。

初步有感受，但是可能不太熟。

0、60、7060叫勉强上手，但是不太行。

100分讲你们可以打200，你们可以打200，就比我还要强100不是不行，因为我们也是只是时间而已。

飞跃了，飞跃了，这是五次飞跃的第三次飞跃。

你可以猜一下后两次是怎么飞的，越来越难了，越来越难了。

来，你们猜一下下一次飞跃是飞什么？

这个不一定，看来挺强的。

实际中of course链作为项目目录也行，或者你直接指这个目录也行。

我的方法是直接给Codex最高权限就可以，整个电脑的目录随便用了。

指定物种不多，我是直接给地址给各位，你们就三个产品里工作就行。

这还没飞完，下一步怎么飞？

猜一下。

准备好啊，下一次要上难度，下一次那是真的爽啊。

第三次是爽的递进关系，来下一次叫带着团队一起飞，带着团队一起飞，就是这个阶段我学聪明了，我最大的认知是我不再从工具出发选择工具，而是试着回答一个更本质的问题。

在理想的情况下，如果我和未来，我和一堂的团队长，我们各种我的Agent和他们的Agent电脑里的Agent都能连在一起协作会发生什么？

听懂我的问题，我并不关心工具，我们这一群人的Agent，他如果都能在一起工作不就厉害了，对吧？

我们一共20个人工作，每个人有十个Agent，就200个Agent。

再说一遍，不是任何人，而是任何AI以及一堆人背后的一堆AI如何实现丝滑协作，这就是我思考的问题。

然后我去看了市场各种各样的解决方案，说实话怎么样？

不够好啊，我们最后选了一个最笨的方法，最粗糙的方法就是我把我的offer给他们。

这个结果是什么呢？

就是我自己创建了我的账号给它买了会员，付了钱发到总部。

我建了一个叫楚门的内容型教研产品，正好公司叫大信。

我就偷偷的给一部分人我的私有库的密码仓库密码怎么样？

有两个密码，一个是账号，一个是密码。

然后他们就可以同步，我这边跟他的同步是一样的，就相当于我的Obsidian编辑完了，他们第一时间他们的Obsidian就能跟上了跟上了。

所以我多说一句，这一套非常不够好啊，我们最近也在探索下一代的笔记形态，说不定我们也能出个笔记产品。

目前这个勉强凑合能用，有一些冲突的问题勉强还行。

我发现让大家用这个opc的阻力还挺大的，你们的阻力是什么？

我真正在团队推出最早期的时候，第一个工具不习惯，大家有路径依赖，觉得我现在太糙了。

同时联合协作能力特别差。

包括现在也有人跟我说，完全远远没有飞书好用。

你为什么老吹Obsidian？

它又不能编辑又冲突，还带来一堆问题。

所以我后来跟团队一遍一遍讲，我说你不要管他那些毛病，你去看它最大的内核，它不是给人用的，它是给AI用的。

但是我也反复强调，你要用AI让AI用它，那是给你的AI配置，那是个上下文工具，而不是一个你的笔记工具。

然后这个非常非常重要。

然后我开始跟团队，开始在大大小小的任务里面开始推OPC，就是谁跟我协作，

你以前上opc你不上，我给你写写歌，因为你不要我们应该怎么样干活？

听懂我的逻辑，我后来在旁边硬推要了，就是我说你不用张司令，我在A站怎么样干活，我就笨，我需要熬夜干活。

后来我开始带着，就干出那种计算的过程。

然后就这么一个人、两个人、五个人、十个人，陆陆续续的基本上跟我汇报的人或者业务负责人，在公司绝大部分人现在都已经开始动。

然后讲话之前，我想请你们看两个例子。

这两个例子挺有趣的，一个特别小，一个特别大。

然后带你们感受一下这个所谓的我背后的agent和他的背后agent是如何打通了写作的，。

首先第一个小例子，大家收到我今年新年给大家的一封信了吗？

收到了。

这个我已经讲了好多次了，过程不是我的专业，不说了，我给你们描述一下这个项目是怎么做出来的，其实比你们想的要快得多，是怎么实现的。

这项目当时初步有共识，立项之后第一件事儿，我当时跟负责这个项目的产品经理说，你先去开一个，然后你先去试一轮，你自己先做一个试试。

你提前至少收集三个信息，。

然后提前把几篇文档弄了有点不到10个典型，回头做实验咱们做一个测试。

第二个你去找最佳实践，我们当时参考的莫非老师的洞察，我说你就得找5到10篇，求爷爷告奶奶也好，给我找5到10篇你找到的最好的案例报告，这个作为重要资料给我存里边。

后来他就去朋友圈搜，各种让大家弄的，把它凑了大概将近十天。

然后第三个就是你跟AI去聊一聊这种作业洞察到底洞察个啥，看能不能聊点理论出来？

所以我先给他派了一个活，我说你先人工的去往老师那存一遍，好跟上。

后来他就忙了大概一两天，然后看他一直在办公室里去换那些资料，然后就收集完了做了个0.1，然后就拿着这些上门去搓了一个作业。

总裁们就拿着这个逻辑，又基于这个报告，然后就跟洞察了几个同学的作业，质量就很一般。

当时后来就从浅，而且明显就是歪歪的，浅浅的，没有就是没人味儿。

后来就跟我说Truman了，我还遇到了一些问题，然后这个质量不够好，要不然你来试试。

所以你看他就说了这么一句话，就说了这么一句话，然后全场啥都没给我，没给我文档，没给我工具，没有任何其他的提示词，什么都没有给我。

但是因为他把Session都炸出来了，放到一起，所以我完全不用在乎他那个Session里有什么。

就我们这句话来讲，我就相信他每天做得好。

那天我很忙，那段时间后来有一天半夜我回家，我记得后半夜一两点坐在家里还挺累的，我就开始打开电脑，然后打开了Cubox。

当时我记得Claude版那边用的比较多，然后我就打开了他的那篇笔记，我就直接跟AIGC说，我说你学一下这个项目下单，我说我要接着干活了，相当于Antigravit直接找到那个目录，直接就把他所有的工作成果上下文一次性就学完了。

我就直接也开始干活，我就开始看了看为啥不好。

因为我可能对业务相对稍微熟一点，可能审美稍微高了一点点，后来我就开始让他干活，我又给他读了三个关键的关键文档。

一个文档是关于一堂的价值观的介绍和审美愿景，因为这是魂儿。

第三怎么洞察它，这是一堂东西，

第二个我补了一轮，我对他没有想象，以及我这么多年我如果来作为洞察，我底层逻辑是什么？

其实矛盾和自洽，就是我能看到你内心的纠结和笃定，那一下其实是做洞察的核心，我第三个我又让他去调研了几十个有流传度的金曲。

然后我说无论如何你要塞一两个金句到所有洞察力，他就很像一堂味。

因为之前不是没一堂味，然后我就补了三个文档。

然后有了这三个文档之后，我说来你再给我生成再给我生成关键假设，然后加了这三个关键上门，他之前有三四个关键假设，我又给他补了三四个关键假设。

做完之后，我又磨了两三次，最后就变成这个文档。

这个文档是后来我们当时做的实验，还是我做的实验，规律总结了一堂价值观。

这一篇文档我发现补了几个关键假设，然后补完之后再一组，我自己都快看哭了。

这作业里提到了一个案例卢瑟福，他培养了11个人获得诺贝尔奖的物理学家，然后这把钥匙打开了Truman，然后开始讲张磊内心的科学家那种追求。

我看完之后说我如果我是张磊的话，我应该会哭一笔的。

他就一下就进入到那种水平，怎么样他的三四个上分加上我又补了三四个上门在一个全自动，人什么都没干，就光在那操作，就做完了就做完了，你如果有兴趣自己去看看。

这是我当时真实的实验。

然后我全程就做了两个多小时，不到两个半小时。

我记得我坐在那儿一点半左右开始，我就做完了两个半小时，补了一些内容做了5到7周十层解读，然后我就挺困的，我就睡觉了。

然后第二天我就跟他又说了一句话，我说我做完了差不多了，你接着做吧。

我就说这么一句话，我什么事没说，然后他一样的没废话，他就打开他的文件开始处理，他有的，然后重新再来讲又开始了。

我的部分他做了什么，然后继续打磨。

因为我已经把内核摸透了，至少摸到了上限。

然后他开始做编辑，可靠性什么的都很差，没谱。

他开始补，他又用了几十个案例去做这个项目的可靠性，然后就做完了。

所以感觉到快乐了吗？

全程都是他在A镇的干活，我也在A镇的干活，我们两个只是在中间帮他补上而已，我全程没写代码，我也全程没有给你三个文档，来回交接。

后来他也结束了，他结束之后他又跟智昭说，他说这个我做完了，我已经测完了，挺好的。

代码我做完了，工程化了，然后你就这么一句话交接，然后志钊也没废话，直接打开他的代码文档，理解全文吸收，然后直接写代码，直接做了一万多分，所以感觉到了全程这种丝滑的快乐。

他都是用AI在工作，而且我们的数据是流通的，我这边做完了他就有，然后大家就通了。

所以这就是我想讲的下一阶段的飞跃。

是一定程度上的上下文不只是说我的个人工作，是在一个公共的上下文环境里。

而所有的这个项目的利益方和关联方，他都在这个环境。

这个共同环境可以让大家做的更好，然后他会以更快的速度去减少成本，所以感受到这种爽感了吗？

是不是还挺有趣的。

所以这就是一个特别小的项目，就是如果没有这种所谓的上下文的工作环境，如果靠这个人一点点去做，他很难打得通，。

好吧，这就是我们的一个小的例子。

我来给你讲个例子，这个例子挺难的，所以我只能给你们简单的复盘一下，这个项目其实背后复杂度还挺高的。

上个月我们交付了一个全新的训练营，就两天一夜的coding，这是一个全新的课题，从零开始的全新课题，。

而且说实话两天能交班教这件事特别难，因为大家好多人基础可能都没有，就真的为了让大家一定程度上学会认知和基本的知识太难了。

所以我给你们稍微还原一下整个最后交付的结果，就是我们大概最后，最后给大家交付了一个差不多两天的课里面大概有900页PPT。

大家注意一下，900页PPT里面包含了差不多100到120张AI的图，类似于这种高质量的AI生成，然后里面大概有十个训练题目的设计，里面有一本纸质版的教材，里面有五套中小规模的演示代码，给现场的同学练习和最后汇报用的这么一大堆东西。

你们猜一下，从零开始。

如果之前完全没有接触，没有方法论，没有框架，也没有共识，拉几个专家开始搞，这个从研究建模产品化PPT教材一整套，而且评估还要严格，就不能低于我的评估线，做到该有的水准。

你们可以猜一下正常的有多少时间，猜一下这件事儿其实挺难的，这件事其实工作量很大。

因为它不只是简单的做个案例大爆炸到市场的案例的大规模的爆炸研究，涉及到建模，涉及到做教材，还有很多方面的工作，所以你们可以猜一下，一共就是正常得花多少时间。

我们后来做完之后，我们这个团队还挺开心的，但是后来我们就很后怕说，如果你今年没有进化到第四次飞跃，这种工作对我们来说太痛苦了。

这是一个全新的大的课题，给大家稍微分享一下，推演一下。

如果是2024年的做这个事儿，那个时候没有AI对吧？

AI还没有成熟。

如果是纯手工做的一个事儿，说实话我们得做俩月，大概两三个人，这个多数的时间得搞两个月？

一堆人分工去调研、去开会，去碰头，一遍遍磨课。

而且这里面一定会出现一个问题，叫做大量的人都在不断碰头。

你们知道这种碰头会被一直碰，谁去调研了来给大家讲一讲，然后谁去磨课了，给大家讲一讲。

然后这个案例访谈的给家人讲一讲，来来回回的在这转圈，不断的开会碰头。

而且信息不流通，很难对齐，所以大家可能得折腾，可能得折腾前后两个月，我们才能做一个全新的可提交产品。

然后这是如果24年的一堂课，如果是25年，那就去年这个时候有了AI，这个情况好很多，就是AI可以参与进来，AI调研，AI整理，AI作图，AI校对稿子，然后人来补AI这个最大的问题是什么？

就是这些AI之间是没打通的。

就不同的工具都在彼此电脑里。

你可以想一下，比如说五个人做这个项目？

大家都是有一部分是全职，有一部分业余。

然后每个人电脑里都有一个AI需要一遍一遍的传纸条来回传，这儿有个文档传给你，那有个飞书传给你，然后这些AI来来回回在这对话传纸条，然后所有的工作大量的工作都是都是线性的，线性的都是线性的，回头你得改一下线性的。

我不知道你们过去有这种感受吗？

什么叫线性？

就是A做完了给B，B做完了给C以前工作失调吗？

是不是看着笨？

他在线性工作，就是他得一步一步的做，甚至去年都不说别的了，去年我们做过的训练营，包括我们的初级电影、清洁、要高电影，你知道我有多惨吗？

有多笨？

我们当年为了让这个训练营靠谱。

因为格式得有一致性，这个点要做出来的，它的样式得跟最后大屏幕播的是一样的。

我跟莹莹两年的时间多线程，莹莹做个1.0的PPT给我，她不能动。

我去接着干两天我再还给莹莹，莹莹再加点再给我，我们俩就用U盘在交接的，你知道有多笨吗？

就是800页的PPT，就靠她做一轮我做一轮，她做一轮我做一轮，就是硬磨那个东西就是很难写的，很难写作，所以怎么办怎么办？

就是这种说实话AIGC可以做局部帮忙的，但是全程得靠人不断在里面补信息，对吧？

每个人的AI都是藏起来的，每个人的上文都是藏起来的，大家都在中间不断的用人去流通弥合。估计如果这种方式可能能拖两个月，压缩到也许两周到4周就行，这就是大概这个如果是20五年，25年年初，25年的这个时候如果来做这个事儿，大概可能就能从两个月，也许因为AI也许能压缩到一个月三、四周差不多。

然后如果是现在的要做这个产品多久了？

多久呢？

答案是我们一共就花了一周，一共就花了一周。

就是我们项目组五个人参与，一个项目经理是我的，其他的四个人都是一半的时间，我们都没有全职，我们都是间歇性的在做，整个的时间就连同800页PPT、一百多张AI图，连同一本教材，连同五个百字令。

还有十个任务，一整套东西，这个七天，前前后后七天，而且比较晚没落地，而且还挺超出预期的。

我们交付的应该比友商那个其实要知行合一和有效的多。

所以说实话，如果出去过两三个月，我们怎么养一周呢？

我给你们还原一下里面最核心的策略，就这句话叫全面打开，让AIGC协作。

手快也可以打一下第四次飞跃的关键，叫全面打开让AIGC协作。

什么意思？

就是你有AIGC，我也有AIGC，然后咱们能不能让人类介入，形成agent对agent的协作，让agent自己干活。

我再说一遍，能不能让AIGC自己干活的不要成为工作的主力，行不行？

你这边干完活了，能不能立刻让那个AI知道，然后那个AI能不能立刻咱们是驱动了我们的数字员工，在数字员工之间让它们通信好不好？

这是非常重要。

如果没有这个东西，我们这讲商业PPT，不是你们随便做一个二三十分钟的分享，它是一个两天的超级大课，非常复杂的。

它的级别很高的，包括我们这次的高级训练营，它的评估极高。

它不是随便搞出PPT的质量逻辑性，的整个的严谨程度都要非常高。

你如果靠人怎么做，如果想值钱？

你抱个电脑，我抱个电脑，你做一次我做一次，来回在那流通，这个PDF太慢了，不可能。

结果是什么？

结果就是我们把上面全打通，就几乎我们每个人电脑上，不管是口袋子trae code不管事了，就是无缝的在这个项目工作，我们可以派20个人打群架一起打，我派五个他五个打群架把他打出来。

这种核心人不能成为阻力，非常非常重要。

我们把你的资料库也有点这个意思，。

但是他在Antigravit的时候，就是有一些Feature你就用不了了，你只能用我Claude的Feature。

没事了，你们自己回头自己聊吧。

好吧，没关系，一定程度，都行。

继续，继续。

所以这个时候我画了一个示意图，这个示意图还挺精致的。

这个纯人工模式。

如果咱们这几个人，这四五个人，如果纯人工是什么？

就是几个人对齐再对齐，私下有这个纯人工做对吧？

私下干活就非常难。

我跟你讲这些人就来来回回的开会，来来回回的对齐，你一调研，看一下，他碰一下。

然后第二种，这个其实还挺形象的，大家能看到这个图吗？

挺形象的，就叫人带AI模式。

如果人带AI模式什么意思？

就是你有你的AI我有我的AI但是人在里面做中转，我给你三个文档，你给我三个文档，你对他我对他这是第二个模式。

然后这种模式就是你们一定程度上就会导致你们的知识在里面流通起来全靠人，而且人的非常非常乱。

然后第三个第三个就是这个最重要的就是什么意思？

我人和AI全打开，我们是有一个共享的巨大的库，咱们一起编辑。

怎么说呢？

这个现在说的有点早，但今年后半年如果我们要做大航海，如果有一个词可能就是OPT，我可能重点讲到这个东西，我现在怎么用AI把它当人用。

你认为AI干了一个活，跟你下午干活没有本质区别。

它都是在一个知识库里工作而已，它把一个知识库拿出来，整合信息形成内容，没有任何区别。

所以这个时候你会发现人和AI的没有任何区别他都是一堆的人，相当于一堆的人，然后在面对着一个公共的沙发在工作。

所以我们能不能把一个复杂的项目拆成这个样子，你们懂我在说什么？

这个非常重要。

我给你们还原一下这个事真实怎么做的，然后细节我跟你们说，这个真实的过程比你们想象中要复杂的多得多。

然后我给你们划几个重点。

首先第一个原则就是要尽早去定义一套核心文档。

划重点，什么意思？

就是整个项目我们定义了五个核心文档，这五个核心文档就作为顶层文档和核心的框架，然后支撑了所有人的公共部分。

第一个文档就是就是我们有三个方。

首先第一个方向两个过程一个结果。

首先第一个过程是这个文档，就所有的人和人写作都在文档上人不能写作。

比如说我们有一个顶层文档是用来做整个项目管理的，所有的内容索引都在这个一个顶层文档里。

然后还有一个文档是整个项目的知识点，这个我主要是来维护，就是所有的方法论工具小抄都在这个文档。

相当于我们有两个核心文档是作为顶层文档，AI可以读，人也可以读这样的文档统筹所有东西。

然后我们有两个文件夹，首先，一个是项目文件夹，就整个项目的调研分类建模AI研究的部分都在一个文件夹里。

还有一个是官方的调查文件，两个目录。

这两个目录我们这几个人的各种工具都知道，都是打开的。

然后还有一个就是最终的交付，最终其实我们做的就是一套飞书文档

我们有一个工具叫飞书To slide，就是我们各个人我们协作写一篇足够专业的一篇飞书文稿。

然后靠飞书Slide一键生成PPT，最后就可以讲课了，这个速度非常快，所以其实我们全程的写作都是这五个文档。

我们是在五个文档环境下工作，相当于整个下面是对着三个非洲文档加上两个文件夹。

我们所有的人和AI都在这五个环境下工作。

有了这个之后，个人和agent就可以自由的协作了，这件事非常重要。

继续。

第二个就是以AI工作为主，这个非常重要的原则叫以AI工作为主。

人少动手，人少说话，然后让AI自己学习如何运作，自主学习。

所以说为了这个除了必要的流程，除了最必要的方法的攻坚会。

说实话这么复杂的课题，我们这几个人全程就开了三个这样的会。

我们只开了三个模块会，讨论关于模型的讨论边界和关键假设等等。

对工时用的。

除了这三个线下的会议外，所有的工作都是我们靠这个线上业务的业务能力去推进。

这样的话人尽量不要成为AI工作的阻力，AI是来帮忙的，人不要成为阻力。

听懂了听懂了，所以除了我们看那几个跨部门边界争议的案例以外，剩下的就是自动让业务岗位。

然后比如早期做支招功能，当时其中有针对我们的泛平原市场上各种各样类似项目，然后团队当时就用Codex，可能用了一些技术，抓了一大量市场上国内国外做开发的一些明星案例和各种最佳实践的案例，然后做了一个巨大的库。

这个案例集就到了C那里，大家就都知道了。

再比如说这个做图，我是我现在的带宽，我现在主要就是整个包括现在这些可能都是能做的，就是因为太大了。

这类图我是直接五个设计师同时上班的，就光做图这件事儿，我是五个设计师同时完成工作。

就是A做这张图，B做这个图，按照系列把它都拆开，然后就大家都一起分工，五个设计师同时做。

然后我就一次性打开一个窗口，说你给我学一下设计规范，给我做图，再给我学一下设计规范，再给我做作图。

你在我全程每一个session打开，我只需要跟他说一句话，叫你给我看一下设计规范，熟悉一下这个项目就可以干活。

爽吗？

你们懂我在说什么，就是你可以随时召唤一个agent加入队伍，而且非常专业的加入code这个窗口。

这个session是新的，但是我只要给他补两个上门，一个是这个项目的基本介绍，一个是设计开发。

只要给他两个项目，他就能做出来专业的，相当于你可以用很短的时间，可以把一个新手设计师训练成一个能干这个活的设计师。

所以跟上了跟上了，所以这就是第二步。

然后比如说磨课之后，我们做了一个不错的图，当时我做了一个系列的图还不错。

就这张我觉得这个配色因为跟我们底色比较接近，还挺好看的，包括风格。

然后做完之后，我就跟他说一句话，我说你帮我把那个复盘一下，就我写一个设计规范，大概的思路，然后一些通用性的东西，那些新的不要，然后他就写一篇设计规范。

然后写了一篇设计规范之后，就是相当于这个设计，我们做了一个基本的规范，做完之后，然后他其他的人就可以接着干活了。

然后做完之后我还在这个，这就是瞬间下滑，顺序下滑你们见过吗？

反正就长这样。

你们如果实在不知道怎么做顺序下达，你们就把我这一堂五步法学一个，你们把一堂稍微回去了解一下，回头跟一下就可以用的。

然后顺下来做完了很完整的一个顺序下达，做完之后我就甩给团队，甩给其他人。

我说你要顺下来以后，你们再做图，就遵循我，当然我用的是这个，我也可以指定一个模板，然后他们后面在做图，跟我做的几乎都是一样的。

感受到了吗？

我不只是把我的一个设计师的能力我还可以用一个设计把我这边的设计师几乎一秒钟变成是我们另外一个同学的设计师的能力。

然后大家就都可以在这个稿子100张图怎么做出来，靠我一个设计师，五个设计师，这边仨这边俩，然后一堆设计师分工去那边做图，最后才能做出来。

听懂了吗？

所以这就是很重要的一个方法，就是只要你给他补上那个关键假设，他的水平就是这个水平，所以跟上了。

再比如说我做完纸质材料，这是我当时真实的笔记，我为了做那个教材，这是我当时笔记给你们做那本纸质教材做的一系列的推理。

这个细节我不说了，回头你们感兴趣再给你们讲这个细节。

然后做完这个东西之后他就做出来了1.0、2.0，也做了二十多单，最后就做出了这个笔记。我一直在提要求改提了二十多个版本，做了二十多个PDM，这就是说这个笔记给做出来了，然后里面还写了一信也是我口述改的，就是做了一篇还不错的笔记，笔记大家评分还挺高的。

然后这个现场的教材做完了，

就是我跟大概2到3个人一直在那交叉对话，用各种方式对话。

对话完了之后，磨了大概十几二十次，最后就做出来一个纸版的笔记。

很快全程一共就花了两三个小时了，不好意思，两三个小时差不多，而且我还有别的事儿，这只是我其实注意一部分能力，然后大概就做完了。

然后做完之后我就直接后来又把这其中一部分笔记粘出来。

因为我要做一个云端的网站，然后我又打开另外一个目录，然后直接写了几篇文档，这些文档是AIGC做的。

然后做完之后，就是关于这个我们要做一个网站。

这个网站是一个线上的造物笔记的官网教程网站。

然后做完之后，给新手和外部开发的人用的。

然后做完之后注意，做完之后我后来跟智昭就微信说了一句话，我说我做完了，你看一下

然后我后面就没时间了，我就跟你干。

然后智昭就接着我的文档，我之前写了00到10，然后到20，我就写到这儿，因为这是产品设计，到后面不会了，只招就开始写303132，后面的文档是实招写的是吧？

就是我干一包，他的一整个加载完了接着打，然后他做3040，最后就做完了，最后给他做出了一个很漂亮的官网，这个网站里面还有一些教练，还有一些答疑，还有一些读关键词，然后还有一些口喷的现场的74，他就后来就接着干。

所以看我们整个过程非常丝滑，对吧？

我的两三个agent他在这工作，工作完了我就跟他说该你了，我就说了一句话该你了。

他又让agent加载，相当于他在A的，接着我在A的的确确至于他用了几个我也不知道，反正上下文都在里面的，全程不依赖session。

如果要是靠session，我里面好多的对话都在提示词里或者都在上文，那他都不可能接着我的活了，所以怎么样怎么样，是不是挺有趣的？

然后差不多了，后来他又做完了，我又拿过来，我说我接着做吧，我又读了他的上下文，我又做了两张图，最后课件里有一张很好看的找笔记的网站的图，这是我后来接着他做的，我后来做一张，这张图是我这次我最喜欢的一张图，我画了三四次，就是做了一张图，这张图就是一个PPT的图，你刚才就是感受到这种爽感。

不是我跟志钊协作，而是我的agent跟志钊的agent协作。

我们两个只是在控制和给我们的agent反馈，而全程上下文打通。

所以感受到这种协作工作的快乐了吗？

就是人发挥人类的部分，能让AI感同身受。

同学之前有一些国外的，包括比较资深的同学看到我我们这种工作说你们好累。

原声我就说还是演原声，我不懂。

他说演原声的意思是少让人干活，让团队减少阻力让人自己干的人只提供最必要的判断就行。

你们要这么说，我们觉得挺原声的对吧？

我们过程中就我们俩都很少说话，全程是他们也干我们也干，我们两个在中间协调。

所以这种感觉，这种感觉就是第四次飞跃，所以我不说，我尝试回顾一下整个项目，当我们把整个项目的框架全部打开，对吧？

有agent在飞书上协作，有agent在线协作，然后每一个AI都可以参与进来，然后每个AI擅长什么都可以发挥自己的长处，Cubox擅长做数据分析，那就用Cubox；然后Y模型擅长建模和知识库的挖掘，那就用颜色标注知识点。

比如若某个AI擅长调用本地的知识库，且有一套足够强的知识检索机制，那就用它。

所以整个项目其实我们几乎是不管用什么feature强，哪个强就用哪个，实用性是重要的。

所以感受到了吗？

最近我有一句话我没好意思往里写，这句话听着不高级，但是我今天想送给大家叫以知识库为中心、以文档为中心的AI写作。

这句话很高级，听着好像就不是什么精确的表述，但是这句话很好用，就是以上下文、以文档为中心的AI写作，远远比以工具、以各种奇奇怪怪那些东西要好得多。

大家只要AI配足够好的上下文，其实AI的表现就不用期望那么高，这个非常重要。

所以这个不会把所有的对话都放到四格来，是让每次都会让AI去写文档，让Agent写文档，正常不会选所有的对话的，对话信息太多了。

所以这一圈这个Agent围绕可能四五个文档一轮工作，可能几天的时间分了大概三五十个子任务，都是AI的子任务。

然后最后大家就开始，我上次在一个体系里开始让导演讲过，就是全程没有信息的脱节，全程没有信息差。

A人至少不会给AI拖后腿的情况下，大概一个星期，我们就做完了那一两个月才能做的事儿，然后甚至最后还有AI做一个复盘，这个基本准确。

我们这几次的文档，就是每个人在文档里编辑了都20次，这边好多都是人编辑的，包括一部分的参与，大量的人在校，就是人在写，人在校然后最后的部分全都是人，所以整个过程中就是AI疯狂干活，人在里面就只要传递，所以感受到AI的核心作用了吗？

现在再看一下这张图是不是清晰多了。

你们过去和你们团队在跟AI协作的情况下，你们那个所谓的知识体系是偏AI为主，还是纯人工为主，还是各自为战为主，还是混合模式为主，这个其实还挺有趣的，所以这就是我们讲的第四次飞跃。

第四次飞跃核心是什么？

就是我们要有意识的去构建一套团队级的面向AI的知识体系，这件事很重要，所以大概就这样这个我说完了，这就是Obsidian知识库的，就可以理解为AIGC也是相对来说经过筛选的处理过的东西，不是所有的内容全文筛选太大了。

就比如说我的单小文，如果卷到最后可能有50万字的单小文，但我不可能把50万字全都放在Cubox里保存两三年，就是那几个关键的，所以感受到什么了，所以我说一下，好多同学应该开始出现抵触，说你又什么什么鼓吹什么。

我说一下，现在其实有两大中心，这两大中心非常重要，大家自己听。

就是硬件有两面，一面叫以人写作为中心，一直是以这个中心没有变过。

咱大家理解，如果这个工作主要靠人相互的协作讨论，公式建模基本都在飞书上。

我们现在一笔记几乎都是在飞书上。

我很少往那个Cubox单提笔记的，就是什么顶层文档、目录树，还是需要人来讨论，人来管理人来协作，包括复杂模型的讨论，JTBD都在这儿。

所以我们过去在各种各样的项目上，我们看看这是谁的，都是顶层文档，你看这就是每一个项目的动向，都在飞书上。

所以就是人的协作，就用人的协作就好了。

没关系，你该用笔记还用笔记。

这是我们当时各种课本，各种单据，就是各种各样的马拉松的钉子、分道、秋麻什么的。

没有什么不能给你们看的吗？

一堂Y30的文档，没有什么不能给你们看的，所以都有点敏感，这个上面文档都在这儿是吧？

所以就是人的协作还是用协作工具。

所以你不用说评价，我就得说为什么不好编辑，为什么什么乱七八糟不好看，不重要，那个东西本来就没让你编辑。

然后同时以AI为中心的，是以Agent为中心，就是涉及到AI协作，尤其是给AI配置上文的Obsidian这种工具是比较好的，也是这项工作。

所以就是我来这个是我们做哪个项目，短视频投放脚本就先配一个口播的散文，然后我们又做把课写成歌，这个应该最简单。

这个之前也拍了个短文，然后包括这个有一点点敏感，这是顾问Agent，这个也是这是我们的一些最近做的判断，包括我自己练习一些科幻小说，包括最近练习一些小文章，包括怎么写四格，包括我的这个我的团队团队，我的团队团队的配置都在里面。

所以Outset天然是给你的AI的，然后这个非输出是给人用的。

这样的话你只要把它结合起来，你就不会老打架。

我想好多人为什么要做这件事？

试图把所有东西迁移到Obsidian，迁移不了的是吗？

就是迁移不了的，看飞书的优势还是太明显了，你知道飞书能同时编辑这件事有多牛吗？

别的文档就是不行，不要feature的思路，我们只要用Obsidian的那些优势的feature，然后用飞书优势的feature就够了。

你不要老工具思维，上海对外贸易学院已经有了这个market文档之后，你的各种AI都是无缝衔接的？

这个FC列就没让你写好吗？

AIGC去写，你别写，需要解释吗？

好多同学应该脑子里一直有根弦。

上次去360的时候，线下还有两个同学问了同样的问题，就是我用莫非老师说的CLY不也行吗？

我为什么非要用这个Leo？

我需要解释吗？

好多人说就是因为一定程度上如果你给你的agent装了Claude之后，其实他们也能去操作退出，也能去操作所谓的notion，就是这些好多都开放了API或者是API，为什么还是建议大家如果能用本地的option，本地的更好。

我说一下基本的逻辑，就是你们回去测一测，你感受一下它的体感。

就是你在本地的执行是极快且流畅的，你但凡中间加一层，你让他远程操作，中间的延时速度，各种可靠性就全面下滑。

而且特别的所以说这俩你回头可以试一下，就是本地文档还是有本地文档的优势。

当然至于你用office还是用别的工具也没关系，你用别的工具也行，所以两个体系彼此自洽，我给大家举个例子，还挺有趣的，就是比如说一堂的数学第一课，大家上过那课吗？

我来不及了，行。

其实这个项目我们背后是穿起来用的，这是我们当时左边这个，这是我们当时的飞书的顶层文档的这个有点泄密了。

我们飞书的顶层文档，我们为了做课整个人写作的时候，用的是AI数据第一课。

然后这个顶层文档，然后课程设计、干货清单、博客访谈笔记这种都在飞书上。

所以这个飞书在这，然后包括你看链接、注册稿都在里面，都在里面，这是飞书用的。

然后所有的关键点我们是平行的做了一个AI数据第一课的文档链的文档，而且当时是只有我、龙峰、猫猫，我们三个人同时在线在做，有一些是龙峰做的，比如龙凤的作用关系等内容。

然后如果要是需要把飞书处理，咱们就把那，一个是给人用，一个给人用的。

所以你们自己试一下，自己试一下。

所以你看两边都很分层自洽，即便这两边同时用，这边涉及到人协作的给人看和给AI看的，AI这边说实话写乱一点无所谓，反正还能用就行。

人这边我就不能接受他乱了，人就得好好弄，两边来回倒就行？

还挺有趣的，包括比如说这个partner，我们后来专门给做了partner就是数据访谈分身。

所以你看我们是三个文档，飞书用来管理这个课文的研发，Notion用来调动我们自己的AI之间的协作。

我们最后在做partner的时候，我们还专门又做了一个partner的office，用来多个人协作partner就可以完成了。

这样的话相当于一堆人的上下文打通的？

人的上下文也是通的，AI的上下文也是通的。

最后大家就相对比较舒服地在一起工作，而不会来回传单条、刷了。所以有了这些体系之后，你们可能就会有很多的惊喜和有趣的场景。

举个例子，比如说这节课，我今天上午做练习，你看我就临时起意，我就问我的AI Cubox，我说你帮我查询一下我本地几个核心的知识库，看看我的团队最近一个星期都干啥了。

然后AI去检查AI的工作，我就知道教研有一个同学，最近一个星期Y模型优化这个事情推进了。

然后AI识别做访谈马拉松的课题有人推荐了，然后案例大爆炸，最近给大家的一堂有人推荐了作业点评，这个我都不知道，有人推荐了。你看你看AI就可以去检查别的AI的工作。

然后这个产研，这个应该是招的两个项目，推进了音乐站，应该是西西的一个项目，推进了这个国帅的项目推进了。

然后这是我个人的一些兴趣项目，最近把米伽俐和我儿子做了一个什么蚂蚁实验，很感激。

类似这种你看就是我一旦A站打通了，就意味着我的团队可能一共三人。

每一个三人背后有十个A站，然后这些人都是坐在屋子里的，你的团队可能就是33个人，然后这些数据都是打通的。

你可以自由的跟他们说说，你帮我看看，最近他们又有什么事儿，信息都是贯穿的贯穿的，所以是不是挺有趣的是不是挺有趣的，所以他们想空间比想象的大，能做的事很多。

来互动一下，我基本上差不多从我的第三次飞跃是从元旦到就一个月，outside大概我就一个月，我自己上手了。

就是大航海在收尾的时候，然后我刚才的第四次飞跃是带着团队飞跃，大概是今年的二月份到五月份，大概一个季度我带着大家把主要的十几个人，大家的office基本上就上手了，然后来互动一下。

这次飞跃再画一张图，你们现在飞了百分之多少？

零的意思是你们跟团队的AI完全没法出去，全是穿纸条。

60分叫基本还行，然后100分叫跟我一样，然后200分要比我成熟好。

互动一下互动一下，那说明这节课还是很有价值的，还是很有价值的。

来，我说一下这次飞跃其实差别就很大。

你看这次飞跃典型的特点是什么？

从一个人的一组AR人，他到了一群人的一群AR人。

他不再是一个人连多个AR人的，而是整个团队带着各自的AR人的，拥有一套公共的文档的业务能力，是不是听上去就很酷？

然后多个人一人，这个很科幻很科幻。

一旦你们完成了对于session的解耦，就session拿掉，然后变成了文档之后打通，飞书打通，然后人打通，让业务打通，然后就是这个快乐，然后大家这个成熟度可以高一点，因为避免出现这个泄露，只要别泄露锁住这个阶段，最大的变化其实是我们这次进化的是什么？

文档的数量大量的增加对吧？

开始大量的文档的做法，然后又多了一堆笔记类型。

这次最大的其实是协作的进化，就是我的协作。

不是我跟我协作，不是我跟AI协作，而是我的AI跟别人的AI都能协作。

这下非常重要，特别好，冯小峰百分之百，欢迎来讲课，欢迎来讲课。

这个你可以记一下，回头可以看看聊一聊，可以分享一下你的时间。

然后接下来就这样。

所以做到这个水平，基本上我们的效率产生了一次大飞跃，然后就挺快乐的。

然后你们猜一下下面还有一次飞跃，飞的是什么？

财产。

两边都有，我们现在主要用的是官方的同步，老于和官方的同步。

他们基本一次应该是能做到的，然后我们自己也会有一些同步的方式，然后有一个副本。

我们这节课讲AI乘以知识管理，我们还是围绕着知识管理这件事，就是所谓的资产的复利，面向未来的偶遇的机遇，对吧？

所谓的脑子里的碎片和筛选里的碎片变成是稳定的未来的复利资产。

我们聊的这个事儿？

最后一次飞跃是什么？

距离你们这么说，距离你们见过的最佳时间还差什么？

你们现在见过全球范围内在用AI做知识管理最成熟的框架是什么？

猜一下销冠最知名最成熟的框架，最原生就是无限接近你们想象最佳转化率上面还有什么？

这个框架有点大，那不是试验里更大的场景。

这个还有一个非常大的硬伤，你发现了这个非常大的硬伤，不够好。

优势是我们也完成了To B做AI协作和AI协作都完成了，我们甚至都打通了AI甚至一定程度上都已经接近了人少干活，AI多干活，这些都做了。

最后还差一步。

我到今年4月份月份的时候，团队差不多上手之后，我就非常不满意这个事，非常不满意。

对，好多同学理解自动化和AI自主进化，这是目前应该能见到的，是有点科幻的目前最前沿的一部分东西。

我基本到这儿就还行了。

但是我自己毕竟团队上来了，我还在网上谈跟我谈什么呢？

我发现问题是这个越来越多，资料越来越多，越来越是碎片化。

而且你会发现一开始是快乐的，当文档多到一定程度的时候开始变慢了。

因为我没时间处理，

那么多AI干活我怎么处理呢？

咋的？

就是这些文档AI做这个可快，他随便可能做1万次，我是不是读那一万字？

所以我说一下，最近这个阶段跨部门叫做体系自动化，自己画一下重点。

体系的话什么意思？

就是有了各种AI之后，我能不能用一套体系，然后把整个团队梳理清楚，把这个流程梳理清楚，然后把各个平台各个工具梳理清楚，而不要让它随机。

就是我把一些上下文配完，工具配完，团队配完、角色配完，然后有一套相对稳定的一套机制，它稳定了，不是随机的，不是没事拽过来一个AI随便看这个文档，有没有可能让这套信息更自动可控稳定，然后可以稳定的做，给大家分享一下我自己做过什么，下面这些你们如果能看懂就使劲看，如果看的有点难，你们就先记着，你们可以一点点做，其实没那么难，没那么难。

我给你举一个例子，首先第一个叫我日常偶遇变成自动采集，你们现在有这个痛苦吗？

你们平时会看一个视频号，看一篇文章吧？

这些东西你们除了点个收藏以外，你们有什么方法把它领悟到你的体感的体现呢？

怎么办？

平时我们可能会看到一篇文章还挺好的，你们怎么收藏它呢？

就是收藏夹，收藏夹独立的，它不会变成你的资产。

然后我们看到一个所谓的产品，我们看到一个视频号？

特别好看。

比如说你们听我一个演讲就是特别有道理，那是个语音的那个东西，怎么转到我们的知识体系里呢？

所以第一个最简单的就是有没有可能把日常偶遇的那些碎片，尝试自动化的方式采集到自己的知识库里。

然后我们搭了一个体系，我说一下我现在的知识库长成。

第二，首先这是最简单的一步，就是我日常所有偶遇的公众号，包括看了知乎号的帖子，我都会通过Cubox把自动的转成Markdown，然后扔到Obsidian的某一个知识库里。

就我这边点个收藏或者分享给一个号，然后过大概两三分钟，就出现一篇相对完整的Markdown笔记，在我的某一个可被调用的知识库里了。

我举个例子，今天中午我在蹲坑的时候，我突然看到了一个人分享一篇文章还不错，然后我就随手扔过去。

然后晚上我在地铁上，我突然想到说，我好像今天晚上想发个朋友圈，正好中午那个灵感，我就对着某一个Agent或者我，你去Obsidian帮我找一篇文章，这篇文章是什么什么什么帮我处理一下观点，结合了给我写个模板就能转，就意味着我可以自动的把云巨米的那些文章转过去，好吧，这是最简单的，市场有好多工具，然后这个有点难，这个我没法讲，这个你们知道就行了。

就是我日常会看大量的短视频，主要平台为主。

然后有一个方法，这个你们没有，就是自动的把我的视频号转到一个地方，然后它自动的帮我转成文字稿，然后做好可视化编排，甚至还做一点点分类，然后存到Cubox的一个文件夹下，有这么一个通道，我这是通的，这个需要点黑科技，你们要技术能力很强，有一个技术背景合伙人也行。

但是这个时候谨慎谨慎这个挺有意思，不能开玩笑，看你想啥呢？

对踩缝纫机，对，踩缝纫机，。

不行，电脑还在等着这个产品只有一个用户。

继续继续。

然后下一个就是短视频的这个作者，比如说有的时候我看到一个短视频作者特别好，然后是一个我没见过的。

比如说创作者，我随便说一段话，有一个流程，他就会去抖音上帮我去学习一下他有什么产品和这个清单。

然后把他流量最好的代表作可能搜个5条到10条，把语音和视频，把视频存到本地，本地的nas，转成逐字稿给我写篇笔记。

就意味着我突然看到一个作品我很喜欢。

我说这个小导演不错，他就给我拉一圈，拉了一堆视频和逐字稿最后沉淀了一篇研究文档存在本地。

然后在那里再比如说我遇到某一个选题，然后我发现谁谁谁发个视频号出了一个什么新产品，出了一个什么新的，出了个新工具，没时间对吧？

一共就一分钟时间，我就随手打开Cubox，我就说这个你给我去研究一下。

然后他就用一个深度调研的Skill，刚才我说过我那个Skill怎么做的，然后他就全网给我饱和式的研究，研究完了给我做1天到3天研究报告。

再比如说我偶遇某一个开源项目，我就扔给另外一只Cubox，然后我说去研究一下，然后他给我交叉验证一下真实性，然后看看是否合作，如果合适的话，帮我部署一下跑ROI的这种现在都是自动的，就是我各种偶遇的东西都可以用几乎自动的方式扔到我的Obsidian计划里。

懂我们的意思吧？

所以你们不要聊那个，不要聊视频号，你们实在想去自己去跟人研究去，没那么容易，没那么容易的。

你们研究是研究，咱别在这儿聊。

然后举个例子，比如说这叫什么？

这就是我的AI超级入口。

我看到任何一个视频扔给这个超级入口，然后大概过两分钟，它就会出现在我的Cubox某一个月份的视频里。

然后这个右边就是他的逐字稿，他会把这个视频文字处理一下，正文排好。

以后我如果再需要创意改写或者追溯，我就可以随时跟AI说话，然后他就可以拉到我之前收集到的这些账号的男主角了。

再比如说之前，不知道什么时候发现，很多朋友突然间跟我说，产品不错，你去研究一下，是一个陪伴教练，我就扔给了我，就是一个产品经理的同事，我说你给我研究一下，然后他就会调用他的研究技能，然后帮我写一篇深度研究的报告，就是扔到我的笔记。

我有时候有时间就看，没时间就让他躺在这儿，以后需要再拉取，这就是一个自动的专题研究，，？

所以还挺有意思的，。

所以你看就是我日常的偶遇，现在AI已经可以帮忙了。

对，所以尴尬了，所以就自己不要聊号，删掉，别搞。

所以这，这是最简单的一层。

然后再下面再下面是这样的，是这样，我说一下，如果你们没有2，你没有想法，十条转成逐字稿，你们就用这个腾讯官方的，用元器只不过不稳定，它短的可以你直接跟元器说帮我转出复制。

然后他有的时候也可以转，但是不稳定，特别随机发挥。

简单一点，他能给你转，只不过你需要多复制粘贴几行。

刷了，这是第一步，第一步开心吗？

你们想了之后开心吗？

智昭他老想把这东西产品化，我一直拦着他老想拿这个产品化。

算了算了，然后再下一个，再稍微上点难度。

除了他单纯的帮我采集以外，我会有很多单点学习。

我单点学习还挺多的，就是我过去大概一年的时间学习了100个，至少。

举个例子，比如说我突然看到一个课题，不是看到一个名字，看到一个理念。

我看到一个开源项目，看到各种各样的教程。

我随手想一想谁适合研究它，谁适合有专门和背景，谁跟他利益相关。

然后我就会随手扔给那个AI的，大概是我的某一个项，然后扔给他了。

我说你去研究一下，举个例子，这是一个什么项目呢？

这是我扔给，你看这是忘了从哪儿粘过来这么一个了，反正就是有一个项目，这个像Cubox，当时爆火好多人在提它，我说到底是干啥的，然后我就粘了一段别人的介绍，然后我就直接跟大家说一句话，我说你去研究一下这个词。

游戏多了，它就会自动的调用研究技能，然后去大量的实时校正。

这就是刚才那个技能，这个技能是不是给过你们？

他有个Skill，他研究完了心理报告，然后这个就行再就是说我刚才说那个什么周伟达，我说周伟达你帮我去研究一下这个产品，这个教练工具写到知识库里，然后他就会收到开始跑，然后去报告企业填报告，就是我想研究什么，我就会派给。

比如说刚才的那个这个是因为跟建模相关，我派给的是我的教研的Agent，这个是我的产品的Agent，因为是个产品设计，然后这是我的分身，这个IC当时有一个什么什么演讲，给了一个资料。

然后你看我只把视频号这么一小截儿，这是视频号当时底下的描述，你们才能看到，就是个标题。

这一个线索我就口头那段话，我说你帮我搜集一个资料，全部做一个研究，关于AI原生冒险的报告，我就口出了一段要求。

然后注意，然后我说本地知识库里面有一个AI原生冒险的课题，你帮我放到里面。

因为忘了那个在哪个库里了，我跟他去找了一下，有个关于AI原生的这个课题，我之前研究过。

然后你把其他的报告也联合一下，帮我看一下关于AI原生都有哪些。

AI原生的公司，AI原生的产品，AI原生的选项，到底啥是AI原生？

你帮我扫描一下，做一个系统的调查，不用帮我省token，帮我做一个全面研究，把那个文件夹找到。

如果什么至少分成三五个不同文档，如果太多的话，你看全是错别字。

我不知道那天咋回事，全是错别字。

没关系，他都懂，他就最后拿了一些推测出来，我的任务就开始干活了。

然后再比如说这又是啥？

这就是后来他干的活，就各种AIGC，他就找到了一堆过去的文档，然后合了一篇文档，然后我说你再帮我写一篇同类的文档，然后帮我把这些东西合并成一篇总文档，他又写一篇总文档，你看全程是什么？

就是我想研究什么，我就扔了一个AIGC我说你给我做一个专题研究，我可能就贴一个相似线索，然后贴完之后我再去研究，然后我会让它去统揽我过去已有的知识，我之前的那些视频号、文章，就会变成他的研究的素材。

因为那些只能在作品市场的通用的材料质量高度上，不能将就。

我你们看你的算力，我最近有一个非常好的话术，你们慎用慎用。

我会说一句话，我说做完初步筛选后给我调研，不要给我省任何投入，至少给我调研30到50篇文章。

有的时候我说50到100篇文章来写的报告也写不出来就不许提交报告，他大概就能做到。

除了报告给我看一点毛病没有。

这个的质量明显高于你们的，看你们最基本的态度。

继续，继续在下面。

因为我不知道你们多少人还用过这个产品。

我说一下这个产品的那个特性，上节课我讲过了，它的feature是有非常戏剧性的。

它有巨大的好处，有长期经营加上专业人士，加上对我的深刻理解。

所以有些人会愿意派给模型，而不是派给朋友判断。

模型是什么？

举个例子，因为他反复训练过交叉验证，就是我有一些模型，其实我反复的训练过它怎么实事求是和科学假设思维交叉验证，所以有的时候你看这是当时我收到的一个投资稿，就是一个人夸大其词说贵国有个很厉害的公司，特别牛，吹得很厉害，吓我一跳。

我说有这么多厉害的公司吗？

这是他的投资稿。

然后我底下写了一句话，我说你帮我研究一下这个博客，他是真的吗？

然后看一下是不是真实的新闻，然后洞察一下背后的逻辑和能学会什么。

你看上面是我摘了一段话，是一个出处。

下面我就扔了一句话，我说你给我研究一下。

我的这只Claude他就全面的研究完了，说这家公司是真实存在的，什么估值也是存在的。

但是你发现这个短视频里面有五个关键错误，然后就指出来，他各种讲原因指出来了，名字错了，这儿错了这儿错了，这儿错了。

什么没有员工是错的，怎么可能没有员工呢？

严重的严重错误，就是各种小严重，就是他经历过科学训练的一个疏漏，一定程度上我让他做研究，他不只是带着一个技能，他带着一些思维方法。

然后后来其实还是我认真的分析了到底哪错，其实好多都是那个博主瞎编的，没那么震撼。

这种我就理解了，他就没那么震撼，反正他是各种狡辩验证。

最后给我这个包括什么收入什么的，都是我们的，都是国外都没有验证出来的。

所以说你看这就很好。

这种知识管理比那个单纯的医疗AI做个调研确实是要高得多。

这个是比体感的好用的，这个不在今天的课程范围里。

如果你们实在想学，后半年如果有鑫港湾的OPT，我来相对系统的教教你们细节，好吧。

怎么配龙虾，怎么训龙虾，怎么给他们配技能，怎么让他们用不出来它真正该用的技能，而不是把龙虾当工具用。

好多人用龙虾，用工具的，就是龙虾的特性就那么三五个，你就用那三五个特性，其他你别用就行。



然后龙虾因为还有精准的定义和长期身份，所以它有的任务它完成的会更好。

举个例子，比如说这是什么任务呢？

这是一个产品，我们靠的是什么呢？

我可能在Cubox看到一个产品的名字，我说你帮我研究一下这个开源项目，帮我写个研究报告，它是什么评价。

然后这个时候他就基于对我一堂的理解，然后写了一个对于这个产品的研究报告，然后放到了这个知识库里，放完之后，我说你帮我查询一下，一堂需要做这个吗？

就是我需要用这个吗？

然后因为他有长期记忆，再加上他懂这套系统，权限就是打开的。

然后他就开始挖掘这个产品的特性，跟我现在有的，虽然这个产品看上去好像挺酷的，但是最后说不需要用。

他有了你都有，而且你做的比大家更好，那只是一个流行的新的框架，讲的是什么故事，其实该有的那些特性就有了。

很开心。

我跟你讲就是一个懂你的并且有商业头脑的一个专家。

它一定程度上就可以去跟你对话，跟你讨论，就不会看到一个工具我也盲目跟进，他也盲目跟进，对吧？

他挺理性的，这个有点尴尬了。

给你们看一下，我朋友圈里有一个这个还不错的。

对，很多年前加了，然后他就突然间发了个朋友圈，他说已经推动了好几百人公司，他放了两张图，然后他说有点敏感没发，就是放了两张关于AIGC的一个对比图。

这么个东西我其实看不太懂，很多细节我看不懂。

然后我就截了这么一张图，同时他这两张图我就甩给龙夏，然后我跟楼下李姐就说一句话，我说这是我朋友圈的一个AIGC转型的，你分析一下，猜猜他在说什么，以及和我们一堂有什么关系。

你帮我调查验证一下他说的对不对。

我的这个出门时的分身研发相对比较理性，高屋建瓴。

然后他就尝试帮我还原三层事实：他在说什么，背后的他的框架是什么，以及他的方法论是什么。楚门，我想你把这个发给我。不是你在研究他这个课要不要买，而是这个人在做的跟一堂的命脉有什么关系。

让我来对撞他的底层逻辑跟我们完全同构，然后他在填的坑，正好是我们说过的时间窗口。

回到历史，他有他的格局的调整，这是一堂的机会。

他的逻辑框架有一个关键的断裂，什么什么视角，然后一堂刚好擅长这个事儿，所以一堂有什么机会，你看这种东西，它就不是一个单纯调研要做的事儿。

你们懂了，你知道他如果能写这么一篇报告，你放到我的office那里代表什么？

代表他得除了会调研一些技能，那些都是基础，对吧？

前面说了他得懂我，他得有长期记忆。

然后他那个啥文，然后他能写一篇深得我意的，并且能听到相对科学的，还不哄着我的能力的报告。

所以怎么样他感受到复利了吗？

这个复利不是简单复利，而是长期所积累的，长在AI身上的那套认知复利。

然后这个AI可能会越来越聪明越来越聪明。

就是有的时候看他们说这些话，我都觉得很意外。

我什么时候跟他聊过这个时间窗口话题，感受到第五次飞行的快乐了吗？

所以总结一下，就是所有的偶遇，所有岛屿都会变成我的一篇的position资产。

而所有的形成的资产会成为我下一次偶遇和学习的基础。

然后我只提供想法线索，我只调研，我只转文字，所有的这些工作都让我来做，我其他少做，我只在旁边看，拿着手机一直刷我这脸就可以，所以我说我不需要看到这行框，他做完了我看文档，他做完我看文档就行。

所以怎么样，感受到第五次飞跃的快乐了吗？

这个只是第五次飞跃的三分之一，还不是最难的第五次飞跃的最简单的一部分，还能跟得上，还能跟得上。

所以当我的单点我的这个单点学习就是一个专题一个专题的学习达到一定程度的时候，AI会进一步的帮我做专题学习，专题学习很有趣。

这个给你们稍微看两个例子，就是Truman大家都知道的一个硅谷的超级大网红攒了他很多的文章，然后我也专题的跟各种人聊过他，散在我的知识库的各个位置。

然后有一天我就有时间，我就觉得系统的看一下他，然后我就口述了一段提示词给其中一个给Claude。

然后我说你帮我去知识库扫一下所有关于他的文章，然后我给他口述了一个大概的框架，我说你给我把它分成三层，就是认识他、理解他和用他的。

因为大家帮忙打一下三个词我们内部用的最多的一个AI的分析框架，叫做事实逻辑和洞察，这是非常重要的三个词。

让那些工作你先让他去把事实先整理，他能拿到什么外界的事实上的东西。

然后第二个叫基于拿到的东西去总结一层规律，叫规律。

第三个叫洞察，就是真正底层是什么？

你的观点是什么？

跟一堂有什么关系？

我们能学会什么？

这是偏主观吗？



所以从客观然后到客观背后的共性和共性背后都能学会的东西。

然后这是一个很有意思的框架，我们最近做研究几乎都是这个框架。

所以你看认识他这是事实他有的部分，然后理解他就是背后的一些东西洞察。

然后第三个就是用它我们能学会什么？

后来这是他做的一篇总文档，AIGC全能做过去，我做你们你们记得我当时做过网星吗？

做过乔布斯的多费劲，一个人熬一个晚上做评论，到现在如出的时候口碑一段74，他大概就能做出来，而且质量还行。

虽然他的怎么说呢？

因为你没过脑子，所以学起来难，但是的确做起来真的太快了。

然后基本上他就能把他的最佳实践，从他的履历，时间线你看一下就拉出来了。

然后包括这个洞察背后的认知洞察，包括他的思考结构，包括我们可以借鉴的行动，这就是一个总的顶层文档，然后统统揽了一堆子文档，然后包括这个大网红，你们也都知道，你们自己看看，感兴趣可以去。

如果你们未来实在不会做，你们找到我的 ZhuCeGao，把这个文档截出来扔给 NiuNanA，你给我临摹一个，他大概也能做出来，自己感受一下。

然后之前我说过一个做短剧的行情，就一个我很喜欢的博主，包括最近做了很多这个 AIGC就是那个那个数字人。

然后我想研究他一样的流程，就是把他各种各样的作品素材拉一个文档的库。

然后这个文档作为顶层文档，统揽了各种各样的文档，基本上就是知识调研的一部分，帮助给AI来做。

所以最近我做过很多专题式的学习，比如说关于AIGC，有一次我把我的文档里各种各样的AIGC的内容拉在一起，之前不是存了很多那种短视频的素材吗？

拉在一起，然后汇总成文档，关于这个主题拉一起，关于实事求是，这个是从哪儿来的？

最开始是从来的，最开始是我看朋友圈里有一个人国外的人分享了李开复在社交平台上发了一句话，那句话就是李开复说我有一个方法，其实是可以让这个AI实事求是，就是不虚构。

对，然后大家评价还不错，点赞很高。

然后我就拿着那段内容给楼下了，我说你去研究一下如何服务以及类似这样的还怎么做，以及帮我分析为什么不是实事求是？

帮我去相关同事那里帮我拉一遍，然后帮我合成一个课题建文件夹，然后实事求是最好用。

忙活了二十多分钟就做了这么一套东西出来。

这套东西说实话我现在也没看，但是我每次如果想让我同事学点事，我会让他自己选择取经的。

所以你看我这个知识管理就不是给我看，我不看也没事儿。

但是它会以资产的方式变成我未来AI工作的一部分，所以知识管理很多时候不是给我也不是给我的下属，而是给我的AI用的，这样更好。

你们如果想让AI生成产品，实事求是更科学一点，你们去市场上找，显然没有从我的文档里获取到有效信息，所以他说的增长数据我可能没掌握到。

所以怎么样？

还行，还能跟得上，还能跟得上，所以这就是我最近在学的。

然后光有obsidian不够，为了解决更大范围的问题，这个就比较有趣了。

这个有点科幻了。

我说一下，今年我享受一个状态，叫把别的平台打通。

我不知道你们最近有多少朋友在做这事，就是我有两个中心，

背书，尤其AI其实以ACD为中心，然后中间有一堆A的，然后那一个我现在尝试着把个性都打通，然后我要给我的agent除了obsidian中心以外，我要配更多的单。

然后通过MCP或者TCP-R的方式，我跟大家说一下我用的最多的一些，首先飞书TCP-R已经装了吗？

这个飞书就可以。

接下来飞书可以去搜索看文档，包括飞书容联达，对吧？

你录完了，这边的记录我看一下，我今天早上开的会，他就能给你把内容拿出来。

然后第二个Cubox你们装了吗？

没人装，我看没上线了。

一堂的COI这个严格来说是个，然后一堂借鉴了，以后你是要跟他说去一堂看啥，去一堂干点啥，或者看点啥和干点啥，这个大家提醒，都行。

一堂的数据库是放他那都可以用。

然后再比如说这个Leo Abacc，然后接下来需要来个会员，然后接下来之后，以后你跟他说琢磨他就都知道了。

然后你把知乎的，接下来知乎上线的，知乎的也可以搜索。

然后你把意向笔记接下来，那以前的那些文档都能用，你把Cubox是一个用于挂接的日常记录工具，日常记录的，你接下来了AI也能用。

所以当你们把这些东西接下来的时候这个时候你的这个agent除了以本地的Obsidian基础以外，他就外围具有了一系列的更高水平的工具和上门服务的可能性。

然后你解决问题，注意，你的AI会进一步的升级。

你可以跟他说，你去知乎上给我搜一个什么课题给我存下来，谢谢你。

你去YouTube上帮我看一下去年的有个什么视频，然后帮我存在那里，你去一堂平台帮我拉个数据包给我存在Obsidian里，你去Flomo上给我看一下关于什么什么主题的材料给我存到ACD，就是外围你又有了一堆的手脚，而且他是你的经历资产，你的资产，而且高质量的产品，你的AI能做工作多了很多很多。

所以知识管理如果在obsidian主打的是管理，再加上一外围的你的外围知识，它就会全面变强，然后每增加一个Cubox或者MECE的能力都会往上涨一大圈儿，需要什么数据就上什么平台去捞，然后以AIGC和Abacc为中心构建一个体系，是不是有点难？

听不懂是吗？

需要我解释吗？

有点难，希望未来跑到Y模型可以成为你们最壮的人了。

来我最近用了阿里大型的，比如说所有银行的资产你可以先干掉。

来我给你举一些例子，可能有点科幻了，一旦要是有能力将跟你的场景和想象力组合使用，就有一堆非常科幻的场景出现了。

我最近已经测试了一部分，真的已经还挺开心的。

来，我给你们描述一些科幻的场景，仔细听，我的语速比较快。

来第一个你可以直接跟你的某一个AI助手，你说你去飞书上帮我看一下我上午的会议记录。

我记得Flowmo当初年初我有一个类似的观点，你帮我把两个交叉一下，你能理解这个AI能怎么做呢？

他就会去你的飞书会议记录或者你的录音稿里去提取会议内容，然后通过FlowGo整理，提取关键信息，最后给你一个洞察。

手机要去了。

然后第二个，你跟他说，你说你去一堂帮我看看我当时大航海的作业，然后整理一下我当时写的那个就是我的成长，给我整理我的阶段性成长，然后你就去YAI给我讲解一下这些内容，然后给我放到Obsidian笔记听懂了。

然后你跟他说，你说请你去Flom帮我找一找关于愚公移山的内容，这是我做马拉松双环模型时需要的资料，帮我在Flom里找一下愚公移山的内容，然后去知乎的相关话题去找一找当时的原文。

因为我只加了一部分，找原文和相关的讨论，然后拿着这些资料帮我去AIGC用讲解的partner拆解一下，他为什么这么牛，为什么能打动人？

这篇文章好在哪儿？

然后把你的拆解写到Cubox里面，我晚上做笔记的时候要用，AI就能把一串活儿给你干了。

你马上就会有一个非常漂亮的数据包供你做PPT。

是不是要刻画这个需求原点？

要的就是你得把这一串都串起来，前提是这些你可以自由访问，不然你就靠人工？

你也能拿个文档？

一个小纸条，你先去Cubox里把那个纸条拿出来，然后再弄一个Obsidian或者markdown，再给他传到知乎里，再弄一堆文档存在的地，然后再拿着小纸条再去AIGC里一轮对话。

现在不需要AIGC替你做，你前提是你你的场景打开，你这么要求他他就一路一路的做出来，一路就走出来了。

来再比如说再比如说在鑫港湾，比如说，如果我是我或者我是张磊，我给你讲一个故事当然这个质量堪忧，你跟他提示词可以说的再长一点，但他应该能给你传出来。

你跟他说，你说你帮我去，你想笔记和Obsidian找一找我当年做洗发水的创业复盘。

然后去一堂里帮我用一堂五步法的框架套一遍，然后再去Y模型里学习一下英雄之旅模型。

我去睡觉了，你给我做成一个讲课的大纲。

明天早晨我起床之后，我就要在公司里分享。

你看你脑子里有的是什么？

你脑子里有的是我的材料的上面在哪一部分在拆推评算里，一部分在一堂的作业里，对吧？

然后把它捞出来，然后要专业的套到一堂五步法。

因为你当时作业就无法按此操作了，按照原方法再套一遍。

然后你还要按照时间线写一个英雄之旅，然后把它做成一个大纲。

第二天早晨你可以用整个这个过程AIGC全流程完成，前提是你的Cubox也是同等，然后这些Y模型也是同等的，这个MECE和ROI也是同等的，AI就能一连串的动作做橙子。

你如果要是不怕他做的丑，你可以让他把PPT同时做。

所以怎么样？

思路打开了吗？

思路打开了吗？

就是我最近做了一些这种测试，挺有趣的。

我最近接上一堂的这个东西之后就开心了很久，真的太新了，我开始放飞各种想法，我说你帮我去看一下今年年初关于大航海我的一些思考，然后结合着一堂的知识库帮我写个稿子。

你帮我看一下我最近之前关于知识管理的当时的认知卡点的当时的纠结，然后帮我看一下我当时三天作业，我背后的洞察是什么？

就只要你能想到场景，它就能给你赶出来，前提是你得把这一套基础设施给它做全。

加油加油，是不是很酷？

然后这个时候你们才真正的感受到Agent获得一种超神般的干活能力，这就是好多人眼里的理想人生啊。

有的时候我们这活干完了，另外一群人怎么干的，怎么回事？

莫名其妙就干完了。

但是你们如果真想做四，你们得做一系列的中间的过程。

比如做PPT你就给通常技能，你得做一系列过程管理。

比如说做成图可以，比如说你有学生设计啥都做四格漫画，所以你们需要管理，

所以你们自己做到过类似的水平吧？

这就是知识管理可能相对高阶一点的水平。

准备好了，我给你讲讲倒数第二版的视频。

倒数第二个第五次飞跃的。

第三，就是偶遇收集对吧？

偶遇收集应该就还好，相对容易理解。

然后第二个叫单点学习，单点学习，

第二个叫单点学习和专题学习。

然后第三个叫打通人才通道，打通各种工具。

第四个第五次飞跃的第四个叫做组建跨职能团队。

我不知道你们一定程度上有多大的兴趣想组建团队。

今年我其实很大的成长和爽是基于Feature思维组建了一套各个场景的AI团队，它都在我身边，随时被我调用，所以我说我分享一下整个的过程。

首先最开始的时候是因为春节，我当时入门AIGC，所以当时就建了一套什么硅基组织行为学的这么一套很理论体系基础的理论体系。

然后我就组建了我的第一批十个AI的都是AIGC，这现在也都在用，就刚才你们看到的这些，这是我当时给AI下的分工。

如果你不要想说设计，回头有机会我再给你讲。

每一个就像做岗位画像一样，给AI定义内核和边界和职能和画像版的文档。

然后我就组建了我的第一批团队，这是我第一批就是我的分身，这用的很顺。

我的美女助理，我的CEO、我的教练负责人、设计负责人、营销负责人、产品负责人，然后一个研发负责人，还有个运维负责人，十个角色包含了几乎我所有的工作，这是我的管理架构，然后当时定义了十个管理者，这是我在其中一段时间总结了对话。

后来初步验证成功，我后来开始做第二轮实验，我开始做内容团队，我又给自己定义了，因为我想看我的任务单，不是作品行吗？

然后我本来有些想写小说，想写歌，我觉得都是出现在50岁60岁之后的阶段性瞬间拉到眼下了。

然后我决定我用年为单位，一年不行就两年，两年不行就五年，去积累我的能力。

之前我在我的印象笔记里也有这个文件夹，但是积累的很慢。

我现在可以积累的，然后我给自己配了十个做内容或者做产品的，这个可以看到现在都转到核理层了，然后分别是一个做写作的，一个做营销的，一个做图的、一个做摄影的、一个做PPT的、一个做音乐的，然后一个播客的，一个写段子一个做导演的，一个做科幻的。

这就是我想象中的作品型的兴趣就是十个主题，然后分别给他们配了一个非常酷的名字，然后就写十个？

十个都是男的，因为都是在复刻我想象中的分身，十个AI就出来了。

所以我最近做图有的时候会找他，做歌有的时候会找他。

慢慢养他们的技能，快一点买也没关系，一点点养他们，要他们。

然后第三个就是我开始最近做研究，我把教研按照个人方向、业务方向、组织方向、AIGC方向也养了十个，然后给他们各种库、独立库、案例库全给他们配齐，让他们做研究。

这就是十个前段时间做的十个A的，但是我现在是不直接调用这十个的。

我有个项目负责人，我是给那个项目负责人分活。

然后每次有了一些重要的任务，他去从里面挑3到4个研究员分别做调研，他做合并，我不直接给这些人分配，我正好想练一下编排，最后就变成了这么一个体系，如果你们实在想抄我的组织结构，你可以直接抄，好吧？

我都看一下在这儿。

这就是我给每一个人定义的他的内核和边界和名字，包括负责人的必备的知识和必备的认知模型。

所以有了这些东西之后跟上了三个团队，每个团队十个人。

正好对应的就是我的业务团队，我的产品团队和我的建设团队。

这是我在公司主要要负责的三个事儿。

然后，这个实在是后来太乱了，这个有点难。

我给你们稍微看一眼，这个之前好多朋友应该见了，我都没看懂。

最后结合着今天我说的，最后我在有一天晚上我实在受不了，太乱了，我就给自己搭了一个业务体系图。

这两幅画完之后我就守了很久，来跟你们说一下整体的节奏，你们带着刚才的课应该更容易看懂了。

首先看我日常偶遇了一堆东西，

我在探索世界，我会偶遇文章、视频、灵感想法、各种假设和日常跟一个人聊天？

这是我日常的偶遇，然后我会有一堆缓冲站，我q box是我的内容缓冲，flom o是我的灵感缓冲，YAI是我的AI对话缓冲，然后这些我也会攒一堆零散的缓冲。

好，我有一堆缓冲站，然后我真正的第一个库，我会努力的尽量自动的把这些东西给留到我的阅读库。

Library这是个of city，然后这个跟上了跟上了，然后我有一个library的of city，我会有一个所谓的素材库，这个素材库有点麻烦，素材库需要一堆爬虫，就因为看过我那个素材中心。

这两个是直接联系的，就是我从这儿捞从这儿写，从这捞从这写，这两个联系的，跟着我有一个什么反思自查中心用来捞市场上的最佳实践的，就是它是个代码，它是带和程序库。

然后跟上了，我的素材库有三个团队，分别是刚才我讲的，我有一个业务团队十个员工，我有一个研究团队十个荷尔米斯，我还有十个产品团队，现在已经转成荷尔米斯，这个团队转过去了，这三个每一个团队都分别配了一个负责人，

所以我现在整个我有四个澳利，分别是我的阅读库，我的产品库，我的项目库和我的这个作品库。

然后每一个可能我的项目库还有一部分代码，然后我的作品库可能还有一部分它是素材的，可能放在那个时候，也许大概就这样，这就是我的所有的举证所有的举证。

然后这个是不是还挺酷的？

给自己招了30个员工，然后我有个医生是我的JM负责人，业务负责业务团队是美国一森负责这一串的研究员。

我不是监管，相当于我分了一层管理者。

然后summer负责这仨人，欧美维亚负责这四个人，当然有一点点交叉，最后就相当于我的业务团队，可以理解为是我的管理团队。

然后是Claude，因为Claude最擅长的特性是用来做统筹和通信。

但是他记性有点差，他有点笨，所以相当于我所有专家型的我都用Abacc，我所有统筹型的项目管理型的我都用Claude。

这样的话也发挥他们的特性最大化，大概就是我的业务团队，我说清楚了。

所以有的时候我如果想完成一个研究，我发现比如说谁谁出了个课题，我就随手甩给伊森一个课题。

要不然你去研究，要不然你就会挑三个研究，把所有的研究给我写到文档里。

然后如果我发现我有一个创意，比如说我突然在洗手间的时候，想起一首歌，然后我就直接找到我的音乐创作伙伴我说我有个创意，你去赶紧给我写首歌，他就写完了整个的创意设计给我放到了obsidian里。



然后我突然有一个什么段子的想法，我说你给我调研谁谁谁，我喜欢那个段子手，你给我调研一下，他又过去了，然后我可以直接给他们分工，我给他们分配任务，大概就这样。

然后他们所有的沉淀都不依赖session，session不可靠，都不依赖这四个。

不用四个电脑，一个电脑就行。

我必须要解释一下，我的三个Abacc都在一个MECE。

这三个都在一个单元平面上都在一个电脑上，就是他没有分电脑，没有分电脑，这三个都在一个电脑上够了。

因为正常你不需要看他们的，他就是用拆推评算就好讲了。

所以最后给你们看一下我个人的有点乱。

我个人这是我搜的OC，我有一个个人笔记加上反正这几个出fostina's个都是我的个人的。

然后然后我和内容，我和教研，我和什么这三个人分团队的。

这就是我现在我大概就这几个，然后研究团队一个库，就刚才我发的，好好。

不需要一个账号，一个账号能建好多库，一个账号建好多库，免费的，不付费。

就是你付点会员费用，它挺便宜的，

所以怎么样，你们有多少人到这个，刚开始这张图让我脑子很清楚。

我现在虽然有些，比如说举个例子，比如说我的那个科幻小说，我已经连续阅读，没关系，我看小说本来是我50岁60岁才干的事儿，我能提前36岁、37岁开始看已经很了不起了。

你给我一年的时间，它总能进化了，对吧？

并且我平时会偶遇那么多的想法创意和科幻小说的灵感，年龄在慢慢长大，所以挺有趣的。

我最近很多的对于摄影的梦想，写小说的梦想，它们都一点点替我在实现。

我之前是用一点点的文章存在我的演讲笔记里。

这个速度太慢了，但是我养几个龙虾可太开心，。

怎么样？

还挺有趣的，挺有趣的。

好了，算了。

然后最后最后我想说，就是我给你们说一下，我现在见到的目前全球范围内的知识管理的最佳实践，以及我不够好的空间，就是长期追求，前期追求，就是最近市场上流行很多都应该知道这个LLM，包括不知道怎么读Jasper，里面有翻译然后他们其实是一套类似的两个方向，其底层逻辑类似的一套自动化的知识管理的工作流。

我知道有同学试过吗？

他们非常完整，非常复杂。

我自己部署了测了一轮，然后我说一下，你们可以用，鼓励你们用。

你们如果实在想直接用，我说一下，我没法直接用完。

这个结果就是因为里面太成熟了，导致里面好多组件原理还有个大黑盒，我不知道它怎么运作，以及每个模块没法改，所以它对我来讲有点太成熟了，导致了我还喜欢自己去设计一些东西，所以我后来试完之后没用。

我简单说一下，它是设计了一套相对自动化的，基于AIGC循环的一套内容生产的系统，就是沉淀知识，这两个是类似的。

首先LLM是把知识变成一套可复制的系统。

其实底层思路跟我刚才讲的几乎一模一样，但是他们会更自动化，他们会把原始的这些材料存储下来，然后用AI的方式去精炼出知识，然后再去存一些规则，然后去循环检查。

循环检查就意味着你可以理解为你消耗了一大堆token，随时有一个准备好的干活的AI的知识管理团队，一直在吸收和整理你的知识。

大概就这个逻辑还挺自动的。

然后还有就是这是更具体YC的一个P4的人做的。

然后这个也是一样的定义了一堆角色，然后定义了一堆动作，这个会更自动化。

然后我说一下，你们如果想试试，可以试试看。

但是我的经验是我没法直接用，因为我一方面跟国内国外有关，一方面我还是希望自己去按照Feature一点点打磨。

然后简单来说，下面这些都是我在测的，还没有开始完全做完。

只是在动手。

然后我给大家分享一下我现在测的东西。

首先第一个，我在测一个分类脚本，我之前不是会读大量的文章内容吗？

其实放到那个目录下面是之前人分类的，所以最近我橙子是带着AI在写一些规则，就是能不能我扔到某一个inbox，它自动的按照一个规则给放到某一个目录下面。

这个其实是有背景的，挺复杂的。

你看这一堆规则，这个如果能做到就意味着更开心了？

我不只是采集自动化，我连分类都是自动化的。

能不能做到？

他能做但是不准，他需要很多很多的规则。

然后最近我加了好多好多的规则，你们可以自己感受一下，挺复杂的，中间是个很复杂的算法。

就是比如说我读到一篇文章，这篇文章可能属于所谓的AIGC代码的。

它就放到AIGC代码的目录下面，它属于这个认知深度的底层逻辑和底层逻辑里面。

这个规则其实需要很长的数据才有机会让他做到？

我在测的，最近我甚至还在开发一个非常勇敢的功能，这个有点科幻，但是有可能能实现。

我平时不有一堆的agent和session，我能不能设计一套自动的巡查系统，把我的各个工具里面的session里面的精华自动帮我抽离出来，存到笔记本里。

什么意思呢？

我平时会经常做一些工作。

我说这一段还不错，你帮我抽了一个skill。

完我会说这个龙虾的这个技能很好，你帮我也教给其他的agent，我会说这一段错误值得分享。

写一个case study，其实都是人不断的在去弄从业务实践场景，去萃取经验和知识放到知识库里。

那有没有可能我去做一套巡查系统，就是别靠人来驱动，

这么多绘画，cloud code，搞这么多绘画，然后不靠人来驱动，有没有可能靠一个知识资产雷达区动他们去巡查我各个好几台电脑的各种各样每天的工作，然后给我提一些tips，然后我点点点，它就自动的帮我加强，就意味着他能自动做就自动做自己进化。

如果做不到，然后他就靠日报周报的方式带着我去讲。

这个很难这个挺难的。

但是这个应该是下一阶段我能想象的知识管理最巅峰的水平，就是一套足够熟悉我审美和工作体系的一套AIGC的或者这个代码，也许对，然后它能自动的帮我把知识给抽离出来。

比如说我在哪儿曾经聊了一个什么，我在哪儿曾经开了一个什么会，里面有一些东西有可能成为我未来的一些资产。

比如说短期脚本，或者是也许未来的一个关键假设，它都帮我处理出来。

然后它以AI的方式帮我沉淀到我的任务认知循环里面，然后这个处理应该会进一步，现在还是靠我在里面来来回回驱动，未来这个驱动也能做到，这是我的假设。

不只是没有想象，我实现了0.11万，基本上0.188万，最近好多时间没在这儿，而且现在的条件不成熟，这个刚刚打通，所以也许慢慢会做出来。

这个大概就是一套单独立和系统AI自己复盘自己沉淀的工作台。

所以这个刚刚开始，最后也许过后也会有成果。

最后总结一下，这就是我的最后一次飞跃。

你看我前面的五次飞跃，我这个火箭其实都是在着眼于这个周期和数量上。

这一次我点赞了自动化上自动收集、自动转写、自动调研、自动核查、自动入库，甚至未来自动进化了这么一套东西。

所以我不知道讲完了吗？

讲完了，所以感觉怎么样。

而且一定程度上我的知识系统跟我的AI打通在一起，然后它就会越来越强。

好吧，这就是最后一次计划，终于讲完了。

我不知道今天的课给你们制造的焦点更多，还是点燃的爽感更多，我不知道有多少同学有一种看到了未来的感觉，然后这些虽然有些是我做的，但说实话好多也是刚开始以实验的方式，还没有反馈。

还在我的想象里，这半年其实我一直很兴奋一直很兴奋，作为的一号位，我一直需要去探索AI和AI原生工作方式的边界，我需要一直探索这种快乐，你们懂了吗？

就是我的天花板，就是的天花板。

我能往前走一步，也许我们员工就能走一步，也许你们就能走一步。

所以我必须得是一个相对在边缘不断往前走的状态，所以今天希望给你们初步汇报一下最近一年变化了什么。

有同学说焦虑，有的同学说一句话，讲方式或者要走得通就够了。

对，就是我走通的东西，我就敢跟下面员工说，你们沿着这路走，至少有人能通过，你们就能通过去。

我们走通过你们就能通过去。

所以有的时候我属于那种一点点探路的角色。

最近我们在开马拉松的这个策略会说给大家讲故事，就是AI领域大家摸着石头过河，我们把错误犯了，我们去总结点科学性的、可复制性的、规律。

你们一边了解，就往快一点，你们要想自学这一套，我们教你们。

我们做的这套也需要你们完整地实践一遍，而且你们不一定有这么多时间和团队资源能让你做这个事儿。

但是我们一旦做完，对你们来讲只是个工程问题，你们难度系数会指数级的下降，所以一定程度上我觉得还是给你们更多的信心。

最后回到最开始我的理解，所以这句话是？

面向未来，把碎片认知变成资产复利的过程，这就是知识管理，所以只不过之前的知识管理也是面向未来的，也是碎片变复利。

但之前是纯人工，只给一个人用，只给三五个人用。

现在可不是了，现在面向的未来是给AI用，那个认知可能是AI的认知，那个资产可能是AI的资产，不是你的资产。

你看不懂没关系，AI能用就是资产，所以凭本质所以这是第一个，希望大家理解好。

第二个关键点，现在来看这张图，有没有觉得还挺值钱的？

虽然1000美金，至少就是这张图就是追求知识管理不是存的更多，而是把高价值的知识变成可掌控、可协作、自动积累的创新资产。

很多人过去有盲区，比如说不在乎这个可掌控，堆到最后自己都不愿意看了。

有同学不在乎自动化，有同学不在乎协作的这个策划性，有同学不在乎周期的数量和质量，大家相对容易理解。

所以当你们真正把这张图变成是你们驱动，你们建立自己团队知识资产的时候，你们就会加速这张图无穷无尽的追求。

这个大概就是我们过去的过程，所以这张图，所以你看我的这个，我在13年以前就是这个水平，我在13年到1718年大概就这个水平。

然后团队大概是从18年开始，一直到23年，大概就这个水平。

团队做这个职业开始变，然后我又到了AI，这就加速了一下就加速了基本上就今年的12月份我就这个水平。

12月份然后今年的34月份就这水平。

今年的五月份到几月份，八月份的最近的三个月大概是这就是我跟你们汇报的过程，所以我让AI认真的洞察了一下这篇稿子和这张图。

这是AI自动发的，我觉得还挺意外的。

它复盘了我从12345在每个阶段进步的过程，这有兴趣的回去你自己翻一翻。

我其实最重要的第一次周期飞跃是2001年，我现在其实AI周期反而变短了，就是那时我把我的人生我把我的人生重点都放在了这个体系里，然后包括数量，其实我真正最后一次飞跃，更重要飞跃的是线索，知道吗？

协作自动化，所以自动化是慢的

所以最后可以期待一下大家我们最后的两个大的假设。

第一个假设就是文档工具，就是M40目前是最佳时间，但是不够好啊，我们在想有没有可能未来有个比A系列更加接近AI原生的一套沙文管理的系统，它有一部分自动的路由，自动分配、自动机制。

这还起了一个red less很酷的名字，就是叫行少动手多派活一个真正的AI原生秘籍。

回头一说这句话，这现在还在艰难的试错中，万一做出来了呢？

这是一个也许有意思的产品，我们现在只是在做MVP，美国人在用的不够好。

国际站在今天的角度再看，我说的less你们应该更容易理解了。

就Offside它真的是有个壳，它里面大量的这些什么自动分配、自动路由、自动整理都没有。

人类还是太卑微的去做技术工作了。

如果这些能力长在AI笔记本身，这些工作你都可以不用做。

人类会进一步给解放出来，然后进一步知识系统让自己增长，爽啊爽啊。

然后再下一个就是上下文的全大图，这是最后一个了。

我如果来想象一下真正未来所谓知识管理最终的形态的话，叫日常上下文记录加全场景大图。

这个应该是我能想象到我的想象力极限的终极，就是日常主动记录，全天候记录更新安全脱敏之后存入数据库，然后在各个场景全部打通。

这个Context意思Everywhere，就是所有的都是你的人，所有的人、所有的业务，所有的项目都是大的。

让AI可以无缝在我身边，所有的业务工作人员都退出去。

我们最近在思考探索这件事，在基本保证安全的情况下，比如说我自己我的一堆巨米的智能设备，我家里的3D打印机，我的我两块屏幕都连在一起了，AI都能调用，然后公司的数据库也都连在一起了。

然后一套以Agent为核心的Everywhere的一套体系。

那大概率是未来的中心连起来它就像一块，你连起来它就强一块。

然后如果我在中间能做个枢纽，能做一个叫什么中转站，叫一个中心。

然后周围这些如果都能慢慢连起来，你这个人就会指数级的变强。

这应该就是知识管理可能最终的形态来说不会太慢，可能两三年我觉得就会发生。

包括马毅他们做的很多实验，包括产品都是在推进这件事的。

所以一个AIGC的加上一个工具，它的生产力可能是一。

但是如果有十个这样的工具体系，现在已经不是20，很有可能就是100。

生产力涨了100倍，很有可能。

而这个就是我们现在要探讨的，也许它知识管理未来的稳态和终局。

结束了。

感谢大家今天的参与，这节课两个作业，第一个是心得，你可以自由讲一下你的生活，尤其是你可以回顾一下你过去的心路历程，这个讲一讲。

第二个部分，请讲一讲哪些已经有意识了，在下面有意识讲讲自己的长板短板，重点是讲一讲半年两年之后你渴望达到什么水平，你自己行为愿动力一下，然后给自己写1到3个最小的行动计划，

做最重要1到3件事，好吧，给自己做一些计划。

第三个，如果你觉得你做的跟我做的差不多，欢迎你写一页纸或者某些工具，

好好写一写你对问题的思考，你的经验，写一个完整的文档，然后请记得打开互联网边界的权限，然后我们可能会邀请你来讲课，好吧，加油，欢迎大家。

一定要交作业。

讲了讲了，这个终于讲完了，不好意思，这一个实在是有点卡顿，最后语速很硬。

第一个是同学精华，就是我们会把同学交的一页纸拿出来，合并精华。

你可以来读，未来你可以让你的AI读来训练一下你身份。

有的时候你看完这些资料，说不定你的AI可以直接生成。

然后第二个好多朋友应该没有见过完整的ASIDIGUNDA。

挑十篇我的经典的obsidian档，然后你可以直接去看一看，什么叫AI的调研文档，什么叫AI的建模文档。

我们看一看，这个至少得有初步见识一下，然后你也可以让你的AI去临摹什么叫设计宪法，稍微临摹一下，你们就能干活。

这两个计划希望大家互相启发，一起进步，给自己点个赞。

结束了，给大家时间。

讲了。
