
好，大家晚上好，我是兰毅。

很高兴能在今天来跟大家做一个简单的小分享。

今天的这个题目叫泛产品设计，用产品思维做组织。

也感谢大航海的负责人丽梅的邀请。

这也是第一次分享，也可能是唯一一次分享。

因为组织的话题在一堂，大家也发现到其实很少见的。

这个也是第一次吧，然后我自己个人的经验可能也仅代表一些个案。

但是今天的话也是希望能给大家一些简单的一些启发。

那我先也说清楚今天的话，今天的话我们不是讲一套很重的组织管理课，市面的组织管理课特别多。

这应该是很火了，好多同学也都在做管理的这些教练咨询。

我个人大学背景本身也是有管理背景，法学和管理背景出身。

就什么德鲁克这之类的，我们大学都学到吐了。

但是我们今天不是讲这个，也不是临时发明一个新的方法论。

我们还是回归到大家已经很熟悉的东西，就是五步法，用户需求、产品内核、最佳实践、加法、减法。

快速迭代。

因为的确是我也是真实用一堂的方法来去实践，而且是带着大家一起实践，大家同时是用户也是参与者，有不少同学是一起来看着它长出来的。

那大家也都是一堂同学，我们已经有一套非常底层的方法论了，关于泛产品设计就是出口的这节课。

那今天呢，我就只做一件事情，把一堂这个泛产品的设计里面大家学过的东西

一些简单的要素吧，就给迁移到组织协作这个场景里边。

这的确也是真实的案例。

那换一句话说，介绍大家自己没选课的去选课就行，如果已经选过课了，就相当于听一下怎么去迁移，怎么去解放思想去迁移到新的场景中，特别是组织场景中。

那今天，我们也不是讲怎么管人，怎么管人管团队，怎么各方面。

我们讲就是一个团队，一个战队，一个实习生，项目，一个用户组织，就是包括你的粉丝用户，你的各方面能不能也当做一个产品来设计？

就除了我们要交付一个东西给到他们的是产品，那他们之间的关系和他们之间的关系等等，我们能不能用一个产品来设计？

就是我不用管，包括我自己的团队也能跑，而且越跑越好。

对，就今天主要是讲这个案例吧。

那现在依旧是回到大家的问题场景，就是面向行动营的部分同学。

行动营，因为我是从第一期参与到现在，也是一直在观察。

有些先讲团队的卡点吧。

就是一个是参加行动营的同学，很多都是潜在的想创业，或者说想副业来创业，我看到蛮多项目是搞AIGC的。

然后也是临时有点想法，就想说招募一些同学一起去做做实验。

但是凑起来这个团队又不知道怎么运作，一些项目可能跑到一半了，这个就是感觉压力有点大，怎么组织大家做啊？

毕竟又是线上，大家是松散的状态。

而且业务也是模糊的。

而且更具体的一个真实的心理状态就是自己不好意思去要求大家，那毕竟大家是自愿嘛，那我去布置任务管理他们，要求他们给他们 KPI 合不合适，还不太好吧。

那我们也不好干预案主。

然后就感觉各种关系比较尴尬，因为毕竟项目是我的嘛，我去反过来，我成了 CEO 什么，叫他去好像也不太合适，就感觉各种关系就比较尴尬。

然后还有就是好多东西也是不确定的，本来东西就不确定，那我们之间的协作啊、开会啊、各方面啊，又不确定，那没有把这些不确定的东西转化成一个可以一起协作的东西。

那就会遇到，感觉就有点卡，就有点卡点了。

卡着卡着，好像大家不好意思多了，后面就慢慢凉掉了。

那可能是有一个大家可能部分同学有这个卡点。

另外个卡点我是观察到的，就是最近我们社群中发现有蛮多同学做安卓的，我发现都好多同学写了自己的一些痛点卡点，就是自己创业，因为多数的创业项目都是一个人嘛。

就加两个人，加两三个人，这种情况下人手是不够的。

特别是一个人的团队，包括我们现在有很多独立创业者的，一个人精力有限，我要想把这个生意跑起来，要做好几个环节，要跑成闭环的话。

好像我只能只做一个，要么我就做产品，要么我只能做获客。

我又要做产品，获客什么各方面，整个链路打起来的话，好像是很难。

包括也想做副业的同学，我看到了他们很痛苦的一点，就是

怎么感觉精力只能够做一环，无法构建完整的商业闭环。

这也是一个卡点。

第二个就是状态疲惫，就自己做得很累，然后不想放弃主业。

导致陷入了进退两难的境地，把自己也卡死了。

两三个有时候都很卡，就是在扩大产能，好像又上不去了。

这是一个可能大家遇到问题场景。

那今天不知道能不能给大家一些启发。

另外一个是面向全体的同学，就是发现大家很多来都说的，大家有没有知道真正的资产是什么？

一堂最有价值东西是什么？

这里已经泄题了。

就是马乐同学觉得就是一堂五步法，关键是 a b c d 。

这个做错的方法论知识点，我把它记下来，用了就学到一堂最有价值的东西。

那实际上我是给另外一个观点，另外一个观点。

观察发现个人能力有限，只是小经验小认识。

不一定正确。

但是说能不能抛砖引玉，给大家一些启发。

我观察发现到，你看那个段永平大家知道吧？

段永平他们搞了最开始搞小霸王吧，后面步步高做营销非常擅长，他的核心能力是营销这块的。

然后他自己之前那个那帮团队，他把他的核心能力迁移给那帮团队，做出了那种 OPPO 啊、 vivo 啊，这些。

包括水滴筹等等各方面，大家看没有，他们内核都是，因为拼多多吧，都都是这个营销驱动的。

然后还有我们做这个机器人的，有个学自动化的那个李泽湘吧，就是李教授，他是学自动化的，把自动化做到了行业细分头部，比如说做大疆。

后面他又把这个能力迁移给他团队，又孵化出了大量的机器人呐，扫地机器人各方面都是成了一系列的。

就是一个人，一个创业者或者一个中心，他有一个核心能力，核心资产能力，他先自己先做到了细分头部。

然后我们参与的人去学他这个核心能力时候，再去到别的细分的领域去发挥，反而更容易跑出来，。

那这一切，其实大家看到各种课程，其实是这背后的结果。

那一个团队核心的能力，其实那个有几个，大家可能有提到了，有其中有一个最核心的，就是出口式泛产品设计能力。

这也是我来一堂学习的主要的一点，因为课程带动了学习，那加入一堂的话，学习最核心就学一堂最核心能力，因为一堂在这方面，这个大家是认的，来一堂的人基本都是认这个一堂的知识萃取。

这块的这个核心能力，就是一堂的核心竞争力。

核心能力，此外，其实他这个泛产品能力也非常重要。

我们学到的课程内容也是他的一个成果。

那假如说我们能不能有一个点，就是我们来不仅只是学这些知识点，然后把核心资产也学到身上？

能力也学到身上，到别的细分领域去做出细分头部的东西。

那这可能就有更大的可能性。

这一个思路给大家启发，大家可以观察，也可以判断。

如果说对这个很感兴趣，可以一起来，我们一起来。



然后这里的话，前面已经说了这块了，也放产品的课啊，什么各方面啊等等的。

然后这节课里面还提了个图，也是包括介绍，是之前提到过的内容，包括他自己分享的部分。

人给做出来。

也希望就我算是冲我的学生吧，希望也能从学生的角度也给大家做一些分享。另外一个也是

面向正在管理大规模团队和想自己也做社群的同学。

因为一堂同学，我发现很多是做教育的，我们做了画像分析，有做教育领域，其实跟一堂的模式有点接近，甚至有的就是来做创业教育的。

那 ok 那 ok 我们这边都开放出来，开放出来就就是你，包括做私域的同学，各方面运营同学，大家会感觉到，包括你做个管理，这公司很大。

规模一旦扩大了以后，会发现商家会变，复杂度会变得很高，好多原始的逻辑好像都用不通了，一个人也盯不住了，而且组织内部的内耗会非常多，甚至你作为一个创始人只能回避。

呵呵，要做解决这组织问题的话，能耗到你精力都没法去做你的核心的能力。

那这里的话，可能今天的分享也能对这类同学有点启发吧。

好。

那今天的话，我们也分享一些小特例吧，小特例。

其中一个小特例就是世董会，这个是应该同学都知道了，这面向目前这个。

我们服务大概是面向到To B这块的。

然后整个小组从零到一完全做起来。

就是成员也非常多，覆盖行业很多，而且全部是特异性的，人是特异性的，问题是特异性的。

然后怎么把他们组织起来，最后还不断地扩张，不断地扩张，不断地增长，不断地变强。

那这也是今天要分享的一个案例，就是每月举办超过160场，而且每年攻坚会已经积累2000多场了，包括我们 NPC 的天团成员也有170多人。

170多人的话，相当于一个小上市公司了。

正常这种组织管理的话，各部门之间各种什么弯弯绕，各种事情，有好多。

但在我们这边反而没有，而且是越来越强的状况。

这就是今天分享的一个特点，没有出现过，包括我们同学之间，没有出现一盘散沙，大规模相互吵架的情况。

因为大家可能也看到一些社群，只要你去外面找一群，只要讨论一个东西都相互撕扯起来，很容易。

还有一种，你回复我信息慢，或者说你说这个词，好像感觉对我不尊敬，我就开始跟你撕了，各方面。

我在我们这市总会这边，我们的留存是从60

四十五十六十到现在七十一，一直在增长，一直增加。

随着规模扩大，反而还在增加。

包括我们的 NPC 的留存率啊，什么各方面百分之九十，一直一直在增长，增长到我们要砍人，要砍人的。

情况，而且实现了这个真正想有压力有问题的创业者之间能实现的相互帮助。

这个这个不是不是运营的结果啊，运营会运营死了，会运营死了，这反而是。产品的结果。

对，就是而且规模效益增长显现，而且增长数据很很惊人。

我们之前是百分之三十的迭代，百分之三十，然后随着资产的积累，厚积薄发，现在已经到百分之三百了。

现在没敢继续300%，他也是担心大家跟不上。

反而这个潜力积累势能越来越强，爆发力压得很紧，压得很紧也很强，就是有可能对一些同学来看，还没有陷入管理内耗情况下，反而变得越来越强。

那为什么这组织能运行成这样？

它是一个组织，而且是超级复杂的组织。

都，思维方式都是不一样的。

大家知道吧？

主要做制造业工厂的人，因为包括管蓝领的人，他可能就比较直线思维，比较严谨，也严肃一些，包括技术的，还有包括一些创意类。

文化类呢就比较发散，这群人到一起来合作，不相互对抗，因为他们之间思维方式就是相反的。

很难。

然后包括一些比较优秀的行业同学，也推荐了，包括顶级投资人，马斯克他们之前的一个投资人也说。

提了一个有点谬赞，就说国内擅长做运营的头部选手，甚至连几个不太服气的同学，也说运营做得很好。

这个是有点谬赞谬赞了，其实他们看到的只是结果。

他以为就是运营的结果，因为你看我全职就我跟邱月我们两个人运营的话会死的，会直接崩死的，而且我们能这么大的操盘，那其实是大家看到只是结果，并不并不知道里面的门道。

那今天也跟大家来说一下这里面的门道吧。

我们并不是用运营的逻辑思维来做这个东西，来做这个。

这个整体的运营，包括它的规划，到现在不断地推进。

如果单纯按运营逻辑做，它就变成一个封闭的、不开放的系统。

管理上也是这样，因为它会损耗，它一定损耗越来越多，越积累债务越多，最后一定会拖垮的。

那我们用的是产品的逻辑，就是大家看到我们是提供了各种服务，让大家相互服务，而且不断地持续地迭代，这就是产品的逻辑。

根据大家需求，然后组合起来，然后不断地迭代升级，你看每一期都在升级。

他不是说ROI算更高，只是这一种哪一个动作ROI更高，而是给大家创造价值，而且让大家相互赋能。

那其实他就能做成一个持续相互增强的事情。

这个叫开放合商协同系统，这就不讲了，未来有机会再讲，我们就讲简单一些，然后就来解决这些问题。

那实际上本质最简单的就是用产品在做组织。

这个理念说的比较少，我看了一圈也比较稀缺，因为这个话题其实我在脑海里迷迷糊糊也很久，也蛮多年了。

就之前还跟福特基金会的那负责人跟我们聊过，有没有自组织这一套方法论，目前没有，反而是戴一堂这边用了一堂的产品设计来跟大家去实验来做通。

来做通。

这里也回顾一下我过去的创业经历，包括我以前很多都是做的一个产品形态，其实就是社群和组织。

大家可能有了解我知道以前做宝妈私域。

这些专家的智库，包括乡村的建设，社区的建设等等，都是组织平台化了，就是做组织化产品了。

这个产品还这类的经验是比较少的，市面上本来这种项目本来就比较少，它不是单纯一个消费产品的那种。

很直接的逻辑，它是组织类的产品，它就很复杂，它就是很慢的，它逻辑完全不一样。

但我去积累主要是往这块来做，所以说我自己也更倾向于把自己定位为一个主执行。

平台型、生态型的产品经理。

所以今天呢，有的同学如果是做那种传统的产品经理的话，可能跟你分享的东西还是有点差别，有点差别，因为组织还是不太一样的。

它更接近用生物学的方式去做，生物学的方式做。

那所以说也是这种特殊性，那我今天也是做简单的分享，只做简单，我不做太复杂了，可能因为可能大家的接理解沟通可能还有点还有点差别，我也避免讲得复杂一些。

主要是给大家一些有效的动作启发，让大家去把当前的问题先推进一些，解决得更好。

再加上今天我们只有一个小时时间，开放麦嘛，很难让大家既理解这些新内容，又给出一套完整的方法论。

那我们参照一堂的惯例，考虑到多数同学的情况，我们就先解决这个认识问题和这种

审美问题吧，这一个可能性的问题。

那这个分享有可能会分成两部分，今天主要讲故事片，方法论片就看大家感不感兴趣了。

如果大家不感兴趣，因为组织话题的确是好多人也没到这个组织层面吧，或者说也没觉得足够重视，在早期阶段的话，那就算了，那就今天也就是到此为止。

给大家开心讲个故事了。

好，那我也不会讲得太难，不会跟大家谈什么控制论啊、系统论啊、信息论啊、协同混沌什么耗散这种复杂的概念。

也不会讲什么控制飞轮的这种内容，主要讲故事，放松一点，当做故事来听，一起度过一个美好想象的周四晚上。

对自己的团队组织的问题有一个新的期盼吧。

所以至少有一个解法，可能先去假设实验。

也不说是完全无解了，就只能忍着耗着，就说组织问题，人的问题，我就只能忍着耗着，没办法。

不，不是的，还是有解决的。

好，那今天的一个核心观点的话，就是组织其实也是可以是泛产品。

对，它有用户对象啊，有需求啊，而且有可以满足以后还可以相互产生价值，它也是可以泛产品的。

这个泛产品里面已经讲了。

产品不就一直传统的，web 什么各方面的。

这个，那泛产品设计里面有个很重要的认知，就是产品不一个 APP ，这种理念是很窄的。

产品是一种打磨美好作品交付给用户的一种能力。

然后组织不是不能设计的，很多组织只是说从来没有被当成产品认真设计过。

就自然而然，反正我们两个聊得起来，你不错不错我们就一起干活了。

也没想太多，我们之间的关系啊，我们之间的需求啊，各方面是不是要串起来，设计起来，运转起来。

这个是没有想过的。

那今天如果能给大家想到这一点的话，就已经实现目标了。

那组织也是一个作品，那大海战队其实也是一个作品，一个实习生团队，它本身也是个作品，一个四总会小组，它本身也是个作品。

你要把组织当成一群要管的人的话，你就会介入，介入到这种控制、催促、救火，然后大家相互人性的拉扯那种关系就很难受。

因为人人都不想被别人管嘛，

你如果说你把而且全用管理的方法的话，就很难，因为现在这种。

这种新的时代，再加上一群年轻的00后90后，你不能用管的方式来管了，那是工业化管工人的那种方式，之前的管理方法到现在你就很难很难。

那如果说，所谓的现代的管理方式也讲了好多，什么要人性化，什么各方面，那种概念又偏虚一些。

什么叫人性化？

是我说话的时候多说请您什么各方面，这就行了吗？

什么什么就是那以后多吃几顿饭，什么有吵架了我就撸个串，那也不行啊，那还是没解决问题，还是没解决问题。

那如果说你换一个思路。

因为产品思维是，特别是互联网产品思维是现在比较新兴行业嘛，而且大家整个市面上都是跑的，验证的比较好的一个方法论，我们可以试一试。

把这个方法论迁移到组织层面，就是你把组织当成产品的话，那可能就不一样了，你的思维方式就不一样了。

不是什么计划、领导控制、什么反馈这种，你要想的就是另一种思维方式就是，那用户是谁？

就是我的员工也好，同事也好，上级也好，各方面，我的搭档合作伙伴，他也应该是我的用户吧。

然后他的需求是什么？

除了我们说未来一定要搞成以后分钱以后，那这过程中还有什么？

他还有没有什么真正需求？

不是说只是画一个目标，然后我们一起努力干，相互给压力去干了。

那他还有什么需求？

在他真的来这边就只是为了最终一个结果的需求吗？

然后我们整个团队织之间，包括我们之间的合作的产品内核又是什么？

然后还有市面上有没有这种最佳实践？

就是一个团队啊，什么各方面啊，他们能弄得很好的，也不用什么费心整天去催着或者防着。

怎么担心，方面担心他不努力干，担心他要做大了把我甩了。

这种情况，是不是有什么好的组织啊？

什么各方面，又怎么？

那有没有可能设定一个东西，让我们更好去协作呀？

甚至是不是管理的方式，能不能有个假设去试一试？

试的过程是怎么能要充分地去做加法，做减法，又能持续迭代，让我们不断地随着规模、业务规模变大。

我们的关系也能一直往前。



因为大家可能有经验，同学会发现我管两三个人，十个人，五十个，一百个人，两百个完全是不一样的模式。

因为用管理的话，你就得完全去切换你整个角色。

是换了物种了。

但是用产品思维，它一直能持续的话，就一个一套核心能力，能持续在不同规模迭代的时候，它还能解决这组织管理的问题，并且还积累了。

资产正向的东西越越来越走越好，越走越好。

有没有有没有有没有这可能？

然后那产品来实验，那我们现在就做了这个实验，所以今天的话分享给分享给大家，就是这个视角。

好，那我们就再继续从一个小故事，因为毕竟还是从真实故事讲吧，不要不要讲概念多讲虚了。

就是跟大家最相关的故事。

其实我也是做过大海的案组的，我最早期的大海案组之一。

然后不知道大家现在在大海开会开得怎么样了？

组织得怎么样了？

是不是忙了一下就不行了？

然后一般来说，3个月的项目能开十几场会，就已经算是顶尖团队了。

那大家猜猜说，那次我做案子的时候，应该是两年前，还不是一场，还不是一场。

加入一堂学员的时候，再猜猜我们做了多少场会？

就是我，我是案主，然后带着几个幕僚，我们一起去推进我的事情，然后大家花时间来给我开会，包括一起去执行。

大家猜猜，上个月我们开了多少场会？

大，到目前为止开了多少场会？

我给大家分享一下。

我们那一轮开了90场会。

好多听到这个数据不敢相信吧？

不敢相信吧？

那都有视频的，后面给他发都行，这个都是飞书的回放，而且我们都是晚上10点开到半夜2点。

三个月九十场，没有告诉大家记录，就是这个不好给大家去说这些东西。

这个当时也是藏着掖着吧。

然后就说大家可能以为说是不是刚好有空啊？

因为当时的确是，当时正好是口罩的阶段嘛，就说是不是大家有空了，所以说我们就开得多，也不一定是，那大家有可以陪家人，或者说干自己的事情去。

而且你在平行对照当时的组嘛，其他组也就十来场，也就十来场。

那其实能做到这一程度，就是这一群都是比我优秀的人了。

就是比如说有当时惠普的全国总代啊，有国家课题的主编啊，还有十大 MCN 的总经理啊等等都来。

然后都来，又来做事。

那其实能做到做成这样子的话，其实最关键的话，我不是用什么管理手段，KPI 给他们去定，你今晚你就得几点几点给我开会，给我干活，不是的不是的。

我主要是有个关键点，就是我没有把大家当成来帮我干活的人。

对，我先想的是，这些人为什么愿意来？

为什么谁愿意来这个事情？

来做这个事情要做分析的，要做归因，把归因当用户分析的，他们当时真正的需要是什么？

我怎么去服务他们？

因为我作为一个项目的案主嘛，就是相对负责人嘛。

我不仅只考虑自己的东西，我要做成了，然后怎么样，我怎么样了。

我得考虑这些起来做的人，做事的人，我怎么能让他们做得更顺畅。

他们自己本身有收获，而不是一个未来的终点，一个饼，然后你给我冲吧。

那我还得想想他过程中，他有哪些东西，我怎么去扶好他们，他有什么需要。

你不能觉得别人来帮你都是理所应当的，你也得回馈他们，替他们去考虑。

我观察，观察假设，我发现当时大家处在一个不确定的环境里面。

对未来非常迷茫，他需要那种

确定感，因为当时的确是压力蛮大的，好像整个世界都变得不知道，在家，都在。

也是，是不是毁灭性的？

这种东西，机器是不是要耗光了？

各方面，所有企业是不是都死了？

整个各方面，所以大家迷茫，是需要目标感、链接感和被鼓励，。

也需要感受到自己还在做点事情，做点事情。

大家也不是没有能力啊，都是很强的人，只是说这个能力，相互被组织起来，相互被支持起来，情绪也没被承接住。

所以当时我就做了一件事，不是直接分派任务了，严格按项目管理的流派，定计划、KPI，而是做他们需求分析，包括还做了最佳实践分析。

最佳实践的话，因为的确当时的状态也没有很好，那就参照了人类比较艰难的环境，当时也正好看了有两个

故事，一个是美剧叫《黑帆》，是讲那个海盗船的，那也是人类最早的公司，就是海盗船，其实海盗船。

还有包括最早的民主组织也是从海盗来的，他们是民主投票的，一起去劫掠，因为他们的分配效率更好。

他们当时也没有案例，就是有一个人，他们漂洋在海上，快绝望了。

快绝望，类似那种哥伦布也好，什么麦哲伦也好，绝望的时候，大家状态很糟糕，所以有一个人站出来，每天都去鼓励大家，都去夸，夸得很生硬，很可笑，但是他坚持一直做，每天不停地做。

这是一个故事，另一个故事就是有一本书叫《人类群星闪耀时》，讲的是南极考察队的故事。

他们在南极里面迷路了，情况很危险，另一个团队全死光了。他们当时的带领者想，我要化成里程碑，里程碑，给大家一点点看到进展，并且鼓励大家，给大家积极的鼓励。

这是参考的最佳实践。

分析最佳实践，然后我发现当时我的队友需要的是心理稳定感，心理稳定感。

那这就是泛产品第一步，就先进入用户的这个场景，心理的场景，而且这个场景需求分析里面，要进入他的心理场景啊，不是说你看到的一些问题，你要进入他心理的场景，怎么想，怎么需要什么的。

那我当时就做了，一个简单朴素的动作。

就持续鼓励。

那这里可能还看到吧？

哼，这里当时有好几个很优秀，但我不会夸人啊，我是一个很直的直男，直到我同学。

觉得大家需要我就得上就得上，因为大家状态每天是需要希望的，所以说每天我都会夸。

哪怕做了一个小动作，他复制粘贴发了一个信息，我都说很好很好，就连续天天夸夸九十天。

或者之前包括还鼓励大家相互分享他们的经验。

比如张楠，她有一些收藏剪辑，知识管理还不错，让她分享给大家。

那 Carol 她是有实战的，但是实战是要分享让大家相互支持。

相互鼓励。

就是东西，我们原来是默想，就是你们有这个产品思维，你默想说我们一起来做一个目标，创业目标，我们就自然而然会鼓励，会分享，不是的。

你得去设计才行的，你不设计就没有，反而你不去设计促进的话，反而这种远程，这种时间做久还会相互防备，相互背后埋怨。

所以这东西你就得按产品去设计，设计大家相互支持鼓励，相互分享。

然后包括陈大文文档那个知识管理了。

因为当时的进展都很难，流量都很难，大家都在卷。

那至少说我们每天的认知都有一点小进展。

多夸一下，鼓励大家。

就有给大家打小胜仗的感觉。

特别是大家做的项目，我看完的项目是 AI 类很多都是不确定的。

你要把一些不确定的东西，要拆解确定的内容给到大家，给到自己的团队中。

哪怕一点，今天一个小认识，一个小金句，一个小认识，都要带给大家支持，因为你是带着大家一起要前走的。

最后发现就是，结果就是一群。

一群一群就是你聘用不起的，你根本就聘不起这帮的人。

你拿了融资发工资都发不起的人，能半夜为你开会开到两点，然后全心为你做事。

哇，做的量就不亚于一个完全的全职的创业团队。

回过头看看，其实那就是在设置一个团队组织的产品。

对，而且我不专业啊，当时做流量什么的我不专业，那也找专业的人，那我主要是服务好他们，我要服务好他们。

我不是说我不专业，我还去指挥一下他们，你这做什么，为了显得我的存在感，管理啊什么，不是啊。

那我就做好服务，让他们之间相互效力，然后大家共创价值，一起来。

组织的氛围状态感受起来，好的东西是自然而然往前走的，不是你盯着他们，推着他们，或拉着他们往前走的。

那这个产品内核就不是兰艺啊，大家帮兰艺做个项目啊，兰艺这故事有情怀呀，项目什么什么，或者说有希望我未来能发大财呀，什么各方面能能发展，不是。

不是，我是大成年人了，他们都是做商业，看人都比你还强，什么各方面就不用他这种。

就是还是说在这个阶段，就是我们一起探索一些可能性，然后共同成长，并且相互支持。

照顾好大家彼此的状态，然后推动一个真实的项目往前走。

那这个东西一变，我们就不是完全就是。

只是工具，把它当工具去免费工具去帮我干活，这个组织方式各种东西就变了，变了。

对，如果你觉得别人只是来帮你干活的话，或者说就是反正免费的，那你自然就用的想法，你思维的方式就不一样了，就是完全是不一样的。

对，如果你也知道他，你要把他当做你梦想和愿景成功的那个画面中，有他在你身边的那个用户，也是他也是你的用户，他有需求，他也需要各种东西，你就会设计他的参与。

成就、反馈、激励、沉淀，这些你就会设计进去，和你的产品一起设计进去。

这样子的话，你整个东西就不是那种很生硬的东西了，。

这东西也比较奇怪，运气好吧，感谢大家，当时也是感谢大家的支持，实验成功，算是运气好。

就也给到一个关键，就是不是说谁要来帮我啊，谁要给我干活什么各方面啊，考虑到我这个除了我的项目，我自己的产品要服务我那群目标用户之外。

那我这个项目和我这个组织，我这个小组，我要给大家是什么？

你得猜，你得去猜，。

好，第二个点就是资产思维。

这也是一个卡点，好多喊累的同学，做管理带一两个人喊累，。

包括你带实习生，感觉笨，好累，。

但其实这个它还有个问题，就是你做的都是直线运动。

直线运动就是发起，我做，做完结束了，就这样子，没有了。

你下次再来的话，还得你又发起，催促，验收什么这样子的。

这样子的话，你会特别累，会损耗，而且组织也不会变强，。

这里分享一个额外的故事吧，为了让大家更好地去理解，记住。

这一个点，这点还是蛮重要的。

之前是跟北大的一个常务副校长，王义遒校长也是北大的教务长。

聊过一个问题，就是网上很火的问题，就是说中国为什么古代没有科学？

就是说是不是中国人不行啊？

然后他的观点是反对，不是中国人不行啊。

就是说中国也做出很多科技发明啊，包括那种比如齿轮运动，那个水车。

那个水车就中国做的，水车，就是中国做的，但做了以后，好多人只是模仿去抄它的形状，发现你用水车能浇灌，我也去做水车。

我就完全一比一的照抄你，而没有去思考它的本质、底层和建模。

不像我们一堂要做，就是做这五步法，什么各种关键要素的分析。

西方的话，他就做了这个本质的分析。

他本质提炼出了方法和核心内核，就是把直线运动变成了圆周运动。

在后面的齿轮机器整个时代，这也是很重要的一点，除了蒸汽之外，这一个齿轮传动这个点，这个核心底层的这个逻辑思维也很重要。

这个建模，这块中国当时缺乏，好多做事的话，你一直做直线的话，都是损耗。

我发起，我退出，然后结束了，我发起催结束了。

包括你招，我招一个人来，然后培养，然后他干了一个月，然后下个月他想着要走了，然后我就白培养，我又得去重新去招募各方面的。

这样的话，你绝对是最损耗的，最后发现，我还是不赚的。

包括你招人，招合伙人，招都这样子的。

那其实更好的一个方式就是要把这种直线运动变成圆周运动，要疯狂起来，疯狂。

就是每次行动要留下沉淀经验，流程文档模板，训练出来的人，被验证过的经验，下一轮可复用的资产，这个资产而且还能去赋能到。

下一个接替的人。

那我带实习生的时候，这个感受就比较深，因为当时也是最开始实验室就我一个，再加实习生。

本来你觉得加实习生是给你分担人手，并不是。

如果说你是直线思维的话，你反而分散你精力。

你安排给他干活，教他干活的时间不如自己干。

很多人带新人都很怕，都不愿意带新人，很多职场累的也好，各方面也好，都是有这个卡点，就是因为你当时做的话，如果你一开始就按直线运动做的话，全是

耗散了耗散了

包括招人花时间，来了不知道怎么用，交代做不好，培养又走了，然后新人又觉得公司乱。

但从产品，我们要换个思维，我们不用管理的思维，我们用产品思维再去看的话。

可能又是一种视角，不一定是人的问题啊，不能怪人，怪人的话，那我们什么事都做不成了，所有事情都甩到人身上的话，做生意一定做不成。

我说不要直接啊，我也是别人教训过我的。

我也是踩过坑的。

我不能什么都会赖到别人身上，因为我们做商业就是发起大家合作来促进大家把事情做成，发挥人的优点，让人跟人的优点碰撞，而不是缺点碰撞。

那我们就看看，能不能换一种思维去解，因为你思维不换，你还是卡死那里，你会一直卡死。

卡到你的都脱发，这个问题还是不解决，那你就必须得切换思维方式。

那我们看看用产品的思维方式能不能行。

那产品它有一个本质嘛，就是我做一个东西来，它自己运营，满足需求后

不需要我全部去总是去做，它能自己运行，这也是产品一个别特性。

那我们试试看，那可能就是提假设嘛，就是不一定是人的问题。

是人的问题的话，都无完人了，所有人都不能用了。

是我们想，那是不是我们新人成长产品没有设计？

他来到这边的话，我们只是只当个工具，多一把手，会说话的手。

那这样子的话不一样了。你如果说是

你把他当便宜劳动力，那很难创造不了任何价值，也损耗价值，大家相互损耗。

那我们假设我们带实习生，思路就变了。

我们把他也当做用户，就是他们要成长，他们来为啥要来啊？

是因为，嗯，不能有那种思想，就说你找不到实习，所以说你来我这，这这样子就不对了。

就是他们也是有自己的成长需求的，也是一个人嘛，我们自己也是这么年轻出来的嘛，我们换位思考。

那他们要成长，要真实项目履历，他们要反馈，他们要被信任，要作品，要未来有机会。

那我们就不能给他说，你给我做复制粘贴，复制粘贴排版，你做一个三个月样子的。

这样子的话就绝对就是上面那种情况出现了。

那我就得设计一次，一次性设计一个产品，让他进来既能把活干了，他又成长了，还能

有争议，对我们集体有争议，那就得设计入口啊，新人连顶啊，他的能力的基本功的阶梯啊，设计他的一个反馈机制啊，我们定期啊，这种包括。

挑战的境界，就像游戏化一样的，或者任务式的。

这种他一进来一看到这个东西，他就知道应该怎么走怎么走了。

然后你甚至中间抽一段时间，他都知道他下一步干什么。

至少哪个方向，他去尝试，去努力，去假设，他完全就是不一样了。

这个不仅是实习生，后面去迁移到好多地方，任何人说跟你一起来做事的，你不要默认他

是你的蛔虫或者什么，你想做啥他都帮你想好，然后自己规划，自己给你去什么各方面，当做 AI 一样，任何的工具的，不可能的，不可能的，就得去设计，因为你带了这个。

你召集他们来一起做事，你就得去替他们思考。

而且，说一个这个点，我不要说好不好。

多数刚毕业阶段，甚至多数人阶段能来你这里做事，其实他是迷茫了，他是需要目标和方向感的，其实你能给他一个目标方向，不一定是给他最好的，但至少你有。

不一样，给对方的感觉就是不一样。

大概率对方还是会选择你的，因为不管说是你的这种可能性更聚焦一些。

然后另外还有一个就是你有那种替别人考虑，替他考虑的感觉，这也很重要，

那往后就去想，就设计这种，后面就能

实际上就不仅仅是解决简单问题，甚至能 hold 住整体的运营。

而且运营这么大一个组织。

都能撑得住，都能，实际上能顶顶，我们二月都能顶到外面的优秀的运营，因为外面类似一个比我们小规模多一点的组织，都得十几个人，我们就就能就能撑起来。

同样的这种服务啊服务城市啊，他们服务城市还更低，因为他们是频率更低，是按季度的，而我们是周的，都能都能做起来。

再往后就想，那一个是解决问题能力培养，那能不能再让他复盘，然后沉淀成能力，再持续地滚动迭代呢？

那我们就想，哎，那让实习生招募实习生，让实习生培养实习生，让他们不是做执行者，就是打工人，。

按照培养这种领导者的角度，让他发挥他最大潜力的角度去给他设计这个东西，这个期望。

不一定能做得到，但是你给他一个设计，就是完全不一样的，和你不给，你自己

你自己什么立功或什么呈现给我，你表达什么水平，我再给你讲什么，那这完全是不一样的，这种是完全不一样的。

你去做了这种规划设计，有期盼，有规划，有认真替他思考，就完全不一样了。

那后面我们就做成了，就是我们能实现。

实习生招募实习生，而且你看这建模型，他们都能。

包括那个顶层设计，顶层设计，在内部是有业务负责人才去学和练的，我是要给到他们，我说我对你的期待就是超过我。

因为这是你们的基础，实习生基础比我好很多。

我当年的基础，教育，什么各方面挑战，经历的挫折，这起点都没你们好，我就希望你们能超越我，超过我。

就是这个，所以说我会的，你们只要想挑战都会教。

都会讲，然后你们能力成长了，然后也能帮我解决更多的问题，而不只是要复制粘贴，。

对，这个我都经常说的就几乎每周都说一遍，说一遍这个就是超过我我也让标准很严格去要求他们，虽然我会有时候会凶一点，但是他们还是认的。

完全不一样，那种完全不一样。

然后他们，你看这还有，他能设计实习生裂变实习生的整个顶层设计。

我们也是把它当做那种。

真正的搭档来去要求和培养。

那整个他们的状态就是完全不一样，他就不只是实习生。

人们被角色期待就是完全不一样的，而且他参与这个东西，他参与方式是不一样的。

那这样的话，我们就从直线运动变成圆周运动。

那这个就不是一个管理，一个运营，一个消耗性动作了，它又是一个产品性的动作，又是自生性的动作。

那不仅进来还沉淀什么各方面。

那第一波的这个第一环，这一轮，你还是你得自己去跑，得躬身去跑，跑完以后复制给他，然后鼓励他去跑，跑完再带起来了。

支持进来，而且后来会越来越强。

我们因为打破了一个组织的定律吧，一般正常的组织定律会有一个东西这样子的，就是我招的人只会招比我更差的。

然后这个叫什么？

叫彼得定律吗？

还是什么？

然后组织会越膨胀，叫帕金森定律和彼得定律吧，这两个但是不一样，因为我招来这些，我就挑一个比我有优点的人。

而且我就喜欢，你就比我强，比我强更好更开心。

那后面的话，我们招的人会越来越强，就牛津剑桥这些都来了。

最近呢，我们都是。

全国各种冠军。

然后世界的冠军，什么耶鲁啊，哈佛各种冠军来了，各种社团的。

等等的，找到。

而且我们设计这个机制的话，不是你自己完全去做，是让他们优秀的人或者，首先是一个这个东西对他们成长有帮助的，吸引到这个人进来，参与进来，而且让他们写。

写总结放到知乎上，放到给新人看，给新的实习生去看，看了让他们再去招募新实习生。

这样的话，他们优秀的相互吸引，相互吸引，然后不断地滚，不断地滚，越滚越多。

从一个到多个，然后到持续，他们滚动招募。

好，那这就形成了一个，第二个场。

然后包括这里再讲一个细节，就是我连这个招募文案，都是按一堂招聘课来做的，就是也把这个招募文案当做一个一个作品，一个产品。

你看我会介绍，因为年轻人最反感现在是躺平，然后吐槽职场，那我就写的这个的确是不一样，。

是哼着歌跳着舞去啊，什么各方面啊，你看这是从用户视角吧，因为年轻人看的不一样的。

你真的是当工具安排任务123123这种的，他们看感觉完全不一样，这个就是他们作品，是针对年轻人写的作品。

OK.

OK 然后你看还有之前的实习生总结，各方面的，就是让他们之间互吸相互吸引。

OK，然后现在的话，我们不仅是能做到整个运营，还做了很多创新实验，而且我们有非常隐藏的好多实验，都实习生整个团队在做，这个团队配置基本上是一个创业顶配的那种 AI 机器人创业顶配团队了。

对，最近还在面一个，他们面了一个，最近在面一个，推荐招募进来的是全美数学一等奖。

也是，应该是，，加州伯克利吗？

还是什么哪一个？

对，好，放手交给他们，你只要给标准给要求，把他们当做这种可信赖的人。

一起支持他们，他们会爆发更多潜力出来，。

你看这个就是我们现在这个AI运营都能有各种的分析，预判性的这种预警式的，生成预警模拟式的东西。

就是我们还有各种实验，背后他们在实验，放手去做。

鼓励他们做，是可以做的。

当然不说一定要他们只做这个创新的活，原来活不做，我们原来活也是要求重复燥的活也要求他做，但我也是说的很直接。

未来你要做个管理者，一个领导者的话，你既要能执行，要做创业的话，也要能做管理，要做创新，这些经历你就得自己去解决了。

你就是给他们真的是敞开敞开的去要求，去说，我不去设计钩子，或者说这什么老是 PUA 用真正的敞开说，按照期望高的这种来说的话，他们是可以的，是可以发挥出来的。

第三个就是规模以后为什么不一定崩。

对，因为管理它只是制要素的调配优化。

它是损耗模式的，损耗模式，那主产品思维就不管了，产品它是有交换的，它有交换它有增值的，有增值，刚才前面说的。

又闭环以后又有资产积累的话，它是增益的，而且它规模不一定崩，而且还会放大。

你按常理我们一个组织规模越大，数据往往容易下滑。

不管是大家的合作关系各方面都是下滑的，正常的，大家经历过好多这种情况了。

人一多，信息变乱，内耗变多，猜忌变多，然后体验变差。

那创始人头疼，管理层开始救火，然后管理层又开始之间救火，相互有利有不利，就之间之间关系团队又有管理层之间的问题。

那之前就说我们要不要做私董会？

阿米奇这个规模团体，大家也担心了，哇，规模一大了，质量会不会崩？

会不会有各种奇奇怪怪的，这种什么各方面等等的。

那后来我们就这个实际现象啊，我们现在不是越跑越散，反而是越跑越强。

越跑越强。

数量上来以后，专业能力、资产沉淀、流程质量都在持续迭代。

大家可能有些同学觉得还是不够快，但是你要看我们才两年啊。

从零到一才两年，到现在我们其实才两年，从组织的命角度来说已经是超快了，速度超快了。

你看你别的两年公司团队组织起来都不一定有这样子的情况。

那其实已经很快了。

可能还有你在其中感觉可能不大，但是你跳过来它两年能这样子的持续整个这个曲线这样子的，那就完全是不一样了。

最开始你看我们做世总会，最开始的时候， NPC 包括我们一堂同学，能完整一堂五步法的不到10个人。

当时一堂五步法也刚出来不久，到现在能有一大批人能相互支持。

然后用一个机制，每个人就相当于一个CPU，用类似主板的机制把大家串起来，相互发挥得更好。

质量一直在提升，蓄能也一直在进行。

然后具体的这个 NPC 怎么做，在之前周五的课程中已经讲过了，在今天就不展开细节了。

如果还没有听过的同学可以去看。

这里避免听过的同学就有重复了。

然后的核心不是我会运营啊，我要运营会死掉的。

这规模各方面，如果纯用运营的思维去拉新、留存、促活各种动作各方面会死掉的。

就是我们没有运营是有一些用，但不是只用运营逻辑去做这个运营，而是用产品去做组织。

那这里前面提到各方面，那产品其实这里提到跟前面是一样的，那就觉得就用产品做组织，我们这样的组织生态。

然后他们之间，我们这个设计会设计得更复杂。

因为产品是让他们，我是需求的用户，另外一个需求的用户，这也是个需求用户，他们之间组合起来能相互解决问题，能增强。

解决的是这个问题，那就是单线到多线的，到一起。

可以用一堂，就你可以双边市场也可以，双边逻辑，多边网络，可以，这种理解。

那这里话，那前面其实不是自然而然形成的。

你认大家拉过群，做过什么，你把大家硬扯到一起，你没有设计的话，一定会损耗的，而且方向全部是散的，还相互冲突的。

你就开始的确是得设计他的需求，他这边来满足，满足双方又能得到收获，又能往前。

这个都是几条线一起来设计。

这就是产品思维，产品思维在复杂产品的组合，你就像搭积木一样，模仿一样。

那这复杂一点，就更底层一点的东西就是。

管理思维，这就不是管理思维来做，也不是管理，不是运营，也不是管理。

这个当时在周报也提到过了，我还专门比较产品思维、管理思维和运营思维的几个差别，因为管理思维是走偏的话，就把人当工具了，容易把人管理，而且容易逆反。

都是比你优秀的人，你用管理方式，肯定不成的。

那产品思维就是不一样了，就是我们把参与者都当做用户。

考虑他的需求、动力、阻力、成长、他的反馈，然后他们之间的反馈之间能不能相互强化？

能应该是互补，互补还能强化。

有做组织的人，可能他们也提到过，你系统思维可能有点复杂。

我今天可能就把它拆解了，就是一个直线变成圆，你就观察这几个，甚至两个人之间，两个直线能不能变成一个圆。

好，这里有个我还说，可能说的有一点冲啊，但是的确是这样子的。

这个意识，因为避免有时候你真的在工作中遇到压力，什么时候容易呈现出你

本质底色，那种状态的话，其实是损耗蛮大的。

这就是大家伤害很大，就是原来跟你做事，不是你你的奴隶啊，不是你的背景板，哦，不是成就你一个人，不是。

他也是用户啊，他也是用户，他是你这个使命，你的梦想，你的你的这个业务中的用户，他也是用户，参与者，他有生命，他有机会成本，他有荣耀需求，你这得考虑的。

那比如说你大家可能开公司的，你你不仅说他来这边我就给他工资就结束了。

这样子的话，那才行，你给我多少工资我就干多少，你也得考虑到他，他回去过年的时候，他介绍在你这工作，他丢脸还是加分？

这个你如果说你要把它当做产品的话，你也得考虑到这一点。

要荣耀你的参与者，参与者不能说只是我做了老板，我 CEO 我是荣耀的，那其他人都是背景的，然后他们回去跟介绍就是说我就是个工具人打工，那不不行。

你得替他们考虑到这些，他自己的，在家人面前啊，在对象面前，是不是在你这里干事也是有荣耀各种需求满足了，这个要去设计，这个是要你的组织产品应该提供的东西。

所以说你在产品呢，我们在看他们一些礼品啊，一些设计方面也是很用心的去做的，包括 NPC 一些礼品，就是至少让你在你子女面前都是荣耀了。

这做的事不是说白费，或者说就是这种。

对，不说，别被骗去干活什么各方面的。

而且一个好的组织不应该是一将功成万骨枯，是封建时代的，现在我们是二十几世纪了，二十一世纪了。

好的组织应该是让大家相互成为产品，相互提供价值，互相成就。

那这里的话，其实这个我是笃定的，这个是笃定的，不是给大家说什么理念东西，我之前有很多实践，然后慢慢的也踩了很多坑，慢慢的汇总到这个认知的。

之前我是做过很多组织型产品。

大学时候挑战杯，河北省创业大赛，警校当时也是做过一个刑满释放人员的社群，就帮他们对接就业，希望政府要帮助他们解决，因为这个人数规模很大，我不能操作庞大。

但它们有它们自己的价值和产品内核特色。

我现在随便说一个，比如说我们现在也可以去帮我们海外去守护我们海外的财产，我们海外的这些创业者财产是需要的，安保他们是有价值的。

另外当退休的这些干警。

这些预警这些他们有资金，资金可多了，可闲了，然后他们有管理能力，可能怎么组合起来。

这个当时也是获得奖，然后当时还学校一些奖励。

给到一些司法，社保的领导去做了。

然后还有做过支教的领导的项目，就是这种项目，就是把人的需求给做起来，就是包括我们去支教扶贫，不是把它他们也当做，也把他们当做用户，你的参与者，志愿者，当做用户。

让他们之间相互结合起来。

再比如说这张图有分享过，就是留守儿童有需要，有需求。

没人照顾，然后留守老人也没人照顾。

因为老人没人照顾的话，没人关注的话，他的生命是衰减的。

那儿童的生命也是，那我能不能让他们相互支持起来，相互的增强呢？

就当时就做了这些。

留守老人成为音乐老师进课堂，然后去教孩子，孩子也能，他的活跃生命力又能反哺给老人，他们之间相互增强。

这是一个小模式了，然后再扩大你的更多的要素配置。

这个这个东西就是当时你自己人数是有限的，能不能扩大复制呢？

就是把现场的退休老干部。

他们需要表演，被看见的需求。

那正好农村学校又缺艺体美老师，他们又会把它串起来，这样的话就形成一个闭环，他们自己又循环起来。

对，这个项目后面也是获了国家一些奖项吧，部级啊，包括人民日报各方面的。

好，然后之前也做过缅北的援助，就是通过微博组织一群人募集资金，然后。

豆瓣的这些人比较喜欢特立独行的，我们就当时发布一个去难民区送物资的特殊任务，就把这些的需求，对接串起来，让它循环起来。

豆瓣的这些人比较喜欢特立独行的，就是那我们就当时发布一个去难民送物资的特殊任务，就把这些人不同的人的需求，给，谁发现需求，然后把他需求给对接串起来，让它循环对起来。

后面当时我们就建了缅北最大的一个难民学校。

就是完全，从0到1不用用什么，他们之间相互一组合起来，转起来就跑起来了。

这个原来开始还蛮难的，因为那个当时联合国果敢战争嘛，克钦战争，然后连难民所都进不去，我们能进去就进去了。

还有当时做专家智库，宝妈社群，让懂的宝妈带新的宝妈，这个我们都在做了，我们还让她们来选品，比如教师宝妈来帮忙，小宝妈选品。

建立起来这个，包括经济的循环，最后规模做得也蛮大，然后还沉淀了价值。

好，这个就是这个表面事情看起来是散的，又社区的，又有宝妈，其实又从各方面和

其实烧烤的话，其实底层的共同点就是不是拉到一起来，就是说我们是一个组织，一个团队，我们专门搞一首歌什么，我们就可以干活了。

不是，你还是要看到具体的参与者过程中需求，要把这需求串起来，让他们相互服务，最后形成一个能持续运转的系统。

这个是需要心力去做的，你不用做可能的。

人到一起天然就私密了，这就是人基因防备各种东西都都是正常的，那你就得去设计，而且

可以设计。

这有句话叫万事互相效力。

你就会看到，其实整个世界本来我们就在一个生态链里面，生态里面相互支持。

包括市场经济本来就是在相互支持的，它本质底层逻辑，那你就是可以反而避免把我们社群、群体、团队里面，反而失去了这种相互效力的东西。

反而变成相互防备抵触，或者说相互增进的这个东西。

这就很奇怪了，那自然状态还相互效力，到你这里反而这种相互拉扯和担心，想太多，那就明还是得要去设计的。

那你就看到这整个，我们现在在场域里。

我不是说这系统啊，系统的尺太大了。

我们这团队里，这几个人，这个群里面几个人，那谁有什么需求？

你现在拉的群里面有几个人，那其实他们有什么需求，你得想啊。

是这样作为一个案例组的，个项目的负责人。

然后你就得想，谁要有什么能力，他们能力之间能不能相互支持？

然后相互然后谁的产出能成为另一个人输入。

这个东西接起来的话，整个组织就开始有生命力了。

OK，这是这是一点，万事互相效力，我们要恢复原本的形状，就原原本的这种状态。

第二次其实就是，我觉得还有个理念就是最高的要服务最低的。

蛮重要的。

这跟大家的常识思维是相反的。

正常的就是我要来这边展现比别人强，我要压过别人一头。

那你这个组织一定，后面大家都相互这样子状态直接完了，直接完了。

现在网上有一句话老登不来这里当老登，这不行，这个大家也很吐槽了。

你来指点江山的话，那这样的话那不一样，那整个性质就不一样。

大家可能去很多地方，事情也感觉到东西，最后就很难，你想控制别人，证明自己，让别人做你绿叶，这种组织也是做不大的。

包括你是作为一个组织组织者，你有这种想法，你肯定做不大。

做不到。

我们当时也是开放所有的系统，所有东西我全部开放，你竞品友商随便你选。

你选的流程SOP甚至我们的提示词，AI都全部都给你都行，没问题。

但是最核心，你如果真的想聚起人来一起来成就，共同成就的话，你得退，你的领导力不是往前冲，反而是退，让别人成为明星。

让别人成为用户，你去满足他们，而不是你成为用户，让他们来满足掌控，指点江山，统一天下，那你就也是很难走。

OK，但我只是我的局限，我的局限，我看到了个别案例，可能也有法律什么各方面，只是我个人局限，可能只在我特定领域下，可能别的领域还有，还是得用金字塔或军队管理，比如工业化生产就需要，那种组织。

然后只要说这边的话，主要是也是总结吧，总结一个点的话，如果说大家想想做，因为的确有蛮多友商来想做创业社群的，我们这边都开放，用。

不用说什么动作，什么各方面，我们都是开放的，我们开放的。

而且我这个人有个特点，我喜欢别人比我强，我就希望别人比我成功。

就是因为别人为我变强，甚至超过我是开心的，我会觉得是我的成就，是我的成就。

包括我带实习生也是，前面也说到努力强，就喜欢大家变得更好，变得能赚钱，甚至比我赚钱，我都觉得 ok ，那可能也有不服的人，可能也觉得这种理念是不一定成的。

必须要怎么样怎么样的。

那这里有一句话，这句话也是观察多了经验的。

这个可能我也在探索吧，可能未来如果你有机会，你有不同的观点的话，你可以跑一圈，跑一圈后我们可以后面再沟通交流。

就是这句话可以给到相反的

不同对象，不认同者吧，就是有一句话叫权力集于一身，矛盾也会集于一身。

这句话我观察到很多现象。

对这个，如果说不认同的同学想自己去跑跑，可能你跑一圈来后，一定的东西以后，我们再来沟通交流。

有可能，我们可能也相互互补吧，我们可能相互互补，相互理解。

好，那我们就回归到，用产品思维做主，做组织也不是为了控制人，而是让人形成闭环，然后形成正反馈。

具体办法就具体的这种，如果一定要拆方法，那12345的话，那未来机会再说吧，我看时间也是

然后组织话题化不知道，可能同学不太感兴趣，反正的话题并不多，组织类并不多，也可能感觉太遥远，那就先看几天大家觉得还行吗？

还行的话，那就后边再拆吧，包括会严谨地去做一些工具给大家去验证。

好，那最后还有一点是蛮重要的，就是

刚强壮胆，就是要勇敢地去做这个事情。

这个事的确是蛮难的，蛮难的，就包括很劳心劳力的，很多事又不想做，组织到，比如我们有几个 NPC 同学也是。

想回避啊，因为都是，又是人情也好，各方面全部，人情礼法什么全部混到一起，很难受很难受，要管的话，要处理的话，这些才都很难受。

然后一开始你可能有些同学也是有觉得公益心什么各方面想去做的，遇到中间一定会遇到好多奇奇怪怪的事情，会让你特别难受的。

你要把人凑起来一起合作，而不是相互防备，这是很痛苦很痛苦的事情。

没有想象那么简单，没有大家想的那么简单。

哇，现在那时候会让运营就是很好的。

没那么简单，能走至今天其实超难的。

哇，大家如果说上了一定年纪的，就知道这人与人的合作，我可要命了，想要一个保持大家合作的氛围，而不是走到一半相互又盯着后背啊，什么各方面啊。

这种搞小动作啊，什么各方面，都不一样了。

说好多人也说过，中国一盘散沙，放一起相互撕。

但是我不太认这个，说这样的话，那就没希望了，我们后代生在这里也没希望。

那体验这个，我后面很多觉得不是人不行啊，就是没有人去为整个组织去考虑。

然后只看见目标，不看见这个人的场。

而且我不讲什么制度化，什么各方面，这个已经很多人讲，我就讲就是得有人去看着整个场子，去思考怎么集体相互服务和集体服务。

这个是需要的，需要的，分析这个集体场的需求。

我这需求的分析是产品的出发，不是那种权谋的，那种分析，什么搞结构，搞搞什么，我知道你要啥，什么勾你，名誉，设局这种，我们不讲这种，我们讲的就是共赢的。

设计一个大家相互满足服务，然后一起共赢，然后走得更远，走得更好。

更合适的，这个我们这里是实现了，世董会这边是实现了，也欢迎大家来参与。

我们转化率，市面上这种线上的流程，百分之二三十，我们做到六十。

直接涨到70。

但首先你是要符合我们的用户啊，你要认同人与人之间的合作啊，而不是说前面来说我就是来指点别人，希望别人来给我什么，我要什么，。

去训斥人，甚至抱着旁观体验的心态，那肯定不行，那肯定不行，我们还是真的要合作，体会到大家真的有难处，有问题我们一起相互帮忙。

如果你认同这个话，那就欢迎过来。

的确是今天我很多观点跟别人观点甚至想法是对抗的。

这个不可能满足所有人，产品也是，产品不是能满足所有人的，我们还是要区分。

今天我们这几天梳理了，我们服务的，是那些流程性强、有明确问题压力，遇到业务问题和管理压力的人，他本身遇到了问题。

需要支持需要支持，是我们相互支持。

如果说你的业务还没那么多问题，或者真正的事情没那么多问题，你的问题是被存在，被看见，或者需要有人鼓掌各方面，可能我们似乎还不太合适，还不合适。

但我们是你真的在用心为别人付出以后，别人在正向给你反馈，你愿意按我们的这个

这种模式走，你觉得这种模式是好的，那我们就欢迎，一起来，我们一起来推动，然后把这个东西扩散到更多地方。

好，最后就是如果我们能用一套的方法，那你就放产品，就是把人们的协作设计得更好一些。

有意识去设计协作，看到需求，把热情变成机制。

我们好多东西都不会白费，都不会白白跑了。

然后我们收获的给子女教育的是说要小心人，要防人，要什么各方面。

不是这样子，而我们有些方法，有一些东西是可以让我们能合作起来，合作走得更远，。

然后我们把这经验变成模型，把活动变成产品，那很多事情是能跑出来的。

然后有些结果是自然而然的，有些结果拿到商业结果，它有多个方面的因素。

那至少你不能在人上，你每次复盘的时候都是人不行，那可能反过来也有可能。

怎么说呢？

就是可能缺少一些勇气，在人的合作方面去投入，或者说注意力或者精力去投入吧。

OK，那这里也按照上一期的那个王欢讲的真的很好，王欢他有一个给工具。

那我们今天也给大家一个

今晚就能直接去写写画画的组织小工具，大家猜一下是什么？

再猜猜，这个就是今晚就能用了，用到你组织上的建设的小工具。

你现在小团队，你各方面，包括你自自己身边的人，就用那个小工具。

啊，不是什么复杂的什么什么控制论飞轮啊，不不是不是不是。

就大家熟悉的五步法。

你就把人，每个人用五步法拆，需求、场景，然后你提供的，包括你能组织起来产品内核，去拆你们自己的团队的每个人，试一试。

你作为个团队的名义，哪怕是名义上的 leader 这个活你得干，这是你的管理角色基本的职责要求啊。

你不能说我是做这个，我就专注，我招一群人来，我就能专注干我自己的，我喜欢的事情，然后其他的你们自己弄吧，就还能弄好，不行啊。

你这个角色你该看，该做你就必须得做。

对你得对你的角色负责。

拆解用户需求。

或者说你组内已经安排了负责人也行，有负责人什么的，你让他也要推动他做，提醒他做，总得有个人出来做这个事情。

然后拆解用户需求，你产品要什么？

我以最近思考一个新的方向举例啊，就我最近一直在思考啊，我一直从头到尾都在思考比如说我们的NPC也好，我们SG市总会同学也好，包括我们一堂同学。

我最近是朝这个方向思考啊，我在想这东西。

就是大家其实是创过业的，甚至拿积蓄去做。

其实很多人来这里是因为踩了坑，积蓄已经耗了，精力各方面已经耗了一遍了。

然后想这些人如果说就就此沉沦下去，或者说就此待着自由职业，或者说去打工的话，对他是极大的浪费，对他家庭也是浪费，对整个社会也是极大的浪费。

那他经验是白费了，这是一个问题。

另外一个方向就是很多上市公司，或者说一些大的公司，他们

他们有很多创新业务，但是内部招一个人来，他对这个东西不感兴趣，或者说他经验也没有，他是从零教。

一个总监加一个团队加起来一年半年也得上百万、几百万。

让他们跑创业，因为跑得成功率也很低。

那有没有可能说，这个需求，双方有需求，能不能对接起来？

银行的同学，我们已经交过学费了，我们过去的经验、学费这些本来我们踩的坑变成资产，在这个领域中，在这个环境中能做成呢？

比如说有创业雇佣兵的可能，我们跑一些项目，然后卖给上市公司，这种个人已经有了，各种创业者。

专门跑了卖了。

我之前认识一个朋友，蜜蜂出行的联合创始人嘛，他之前做一个创业项目，共享外教的，他设计这个项目的时候，就把那个上市公司收购的。

某某某投资人拉到一起，你看我们团队什么都建好了，然后快速做到阶段就卖掉。

他说的很直接，他说我知道我自己几斤几两，超过100人团队我肯定带不了了，什么各方面就卖掉。

这种类似的项目还是蛮多的。

再包括我们看最佳实践，用产品思维，我们想最佳实践有没有怎么做呢？

我们发现，韩国这边，现代也好，三星也好，他们有这种的，他们是发招标制的这种。

财团这种，他们是很多这个领域某个东西，比如说之前我待过的孵化的现代，他们就有一个那种汽车后门后门的一个机械臂，能这种搬东西的，他就发布招标，然后要大家来创业来去应标，这种的。

模式在这段时间已经跑成功过了。

那好，这前面一个假设方向，那能不能做成一个东西？

然后这个又和我们现在的大家的流程、学习、成长、实现。

我们尝试，不仅是学生，还是想创业成功嘛。

有实现自己的愿望嘛，不就从此就沉沦了嘛？

那能各方给结合起来共赢了呢？

那这个就是我举了另一个思考了，也希望大家可以迁移到你的团队中，你也去思考。

他现在遇到了什么近况，境遇不好。

你不能说他现在因为创业失败了，或者说什么被协会裁了，正好是低价值资产，我正好要持有它，占有它什么的话，你不行的，你得考虑。

帮他去实现他的转变他参加你这个，他也是要转变的。

对，是要转变的，大家是要共赢的，那你得去思考，去设计，串起来。

那可能这个组织就不一样，那团队可能变强不一样。

就因为这个东西，项目就不是你的，是我们的，是我们集体的。

这个项目做起来就是不一样了，。

这段时间猜猜需求，猜你自己的团队成员需求。

你得替他考虑的，得替他考虑的。

是啊，包括我想想这团队都。

怎么年轻人先买买房，或什么各方面等等生存，还得结婚，还有各方面，你得去考虑，不能说我长期持有它，来这里无限的给我干活这种的，那那样子不行，你得去思考它的，下一步怎么样，你要有规划。

你的梦想、实现愿景中，又有他的一部分，有他的成功的一部分，加进去一起设计，我们给予设计，一起设计。

而且你可以跟他一起讨论嘛，一起讨论一起设计嘛。

然后写产品内核假设，就立假设。

那好，那个橙的话，假设是什么？

对我们彼此的假设，除了我们要服务这些用户，各方面的假设还有我们之间的彼此的。

内核是啥？

内核是啥？

因为之前我们能做宝妈群体的话，就考虑到宝妈她不愿意全职创业，她只要业余时间去，她也不想搞太复杂，这也是很重要内核。

你要挖掘，我们彼此参与者。

上下游之间的内核是什么？

然后先做加法，可能的角色啊各方面列出来，全部也得列出来。

除了产品具体的消费产品之外，还有我们整个组织产品。

成员之间的关键假设列出来，加法、减法，然后去测试实验。

一样的一样的，跟那个公司一样，只是这个东西，大家意识没转到，这个东西也要做。

这个做可比做管理好多了，好好多了。

你主要管理就是损耗，相互相互扯，相互什么，这可要命。

然后就经济持续迭代，，边跑边迭代边测试，组织也是可以这么这么来跑。

而且你是给大家谋这种共赢的，哪怕超一点，会有多数支持你，会理解你的，然后会带着大家一起理解的。

不是我搞个完美的设计，什么照搬什么东西，不是不是，，因为这个东西是大家共赢的事情。

然后科学复盘，这个方法放完了都用得上，定量一定要定量，要分析，要建模。

对，建模也是一项核心能力，大家一定要学会，然后应用到你各个领域中。

这也是我们对各个创业领域的产业的贡献，行业的贡献。

定量思维，分析建模思维，如果大家都能萃取建模的话，那我们的整个商业层级又上一层，整个中国的中小创业者和中小企业的这个层级又上一层。

包括这 AIGC 都可以用 AIGC 都行，然后每周复盘一个卡点，卡哪？

然后改，要数据分析，提假设迭代。

周报，我周报内部的话不能给大家分享。

就每周我都要提假设了，这每周要求都做做到了。

你就要不断提假设，做实验验证，提假设验证实验。

而不是说数据是什么，。

方案，这种假设方案能大家共赢，需求相互满足的这种方案。

那组织产品，普通产品一样，都是也是一版一版打磨出来的，一版一版打磨出来，不是自然的，我就放在那里，或者我只招一两个优秀的人，或者说。

规定什么就能，自己就好了，然后问题就没有了。

不是的，这些东西你你不去解决，去用发展去推进它，它后面就问题积累，负债后面。

崩了，这裂痕了，各方面会加大，会崩的。

OK 好，那这个就是讲的，这讲的简单一些，浅显一些。

如果有高阶，直播间高阶同学，那可以考虑增长飞轮，前面说的直线变圆周，组织里面人与人之间的协作也是这样子的。

挣钱的。

比如说有个基本常识，男女搭配干活不累啊，这种就是其中。

那控制好边界，然后这种设计好。

这个正向的飞轮，正向的飞轮是可以设计的。

我正好除了要做这个事外，他还有别的兴趣，正好又想发展某个能力，他们这一组合。

接下来，大家状态完全是不一样了。

我忙我的，我为啥要帮你？

我的事没做好，还得去帮你，还得？

到时候做好了夸你不夸我。

你如果你没有这种东西，他们就陷入我刚才说组织状态，那就你后面你怎么可能跑到行动营呢？

跑到各方面都是损耗，都是负担，你看曲线啊。

好，那回顾一下，我们时间超时了，今天只要大家记住这些事情。

组织也是作品，可以用方案产品设计认真拆需求和去打磨，去实验，去测试，去推进。

然后会产生效益，这个短期效益你是看不见的，不像马上卖一个东西，我拉一个东西，转化立马提升个百分之二三十，什么各方面的。

但是这得做，不做它的账一定债一定是有的，这债一定是有的，。

就说没有一片雪花是无辜的。

这个阶段的时候，大家都是失利的，所有团队后面公司到一定阶段，所以关联化组织化都是这样子的。

因为保持产品的这种所谓迭代的话，它就一直往前的。

一直往前的，然后保持有进有出，各方面，做得很好呀。

大海的好处，本质促进人的合作，我们是做这个事情，我们底层商业本质也都促人的合作。

最难的事情，。

这个有时候都怪自己吃饱没事干，老干这种事情，最后搞得自己难受。

哼，但是值得做，这值得做。

它的反馈的链路会慢，时间慢，但是一旦起来，势能蓄起来，它是无限可能，而且会很丰盛。

你的生命，做事和各方面，你的势能和各方面，其实好多都已经看到了，能看到了。

那加起来看产品。

术数层面，产品方法做组织需求最佳实践设计服务经典方案。

法是直线变闭环，闭环变增强反馈飞轮。

道层面，万事互相效力最高，成本最低的勇敢前行。

希望今天晚上这个故事。

小故事就带大家做一个好梦，然后对大家未来的团队以后一起做事的时候，能有点启发帮助吧，就是多数人带团队带后面管理以后，进来总会有个预判未来，哎呀。

人多啊，或者力量大了，又有忧愁，有什么用？

那就是传统时代，上个时代的逻辑。

那我们可以试一下新的时代的逻辑。

新的时代逻辑，可以试试。谢谢。

总不坏嘛。

好，那今天分享到这里结束了谢谢大家。
