
抖音上听过。

哦，好多。

哇，各位朋友大家好，我是静怡，我要郑重地介绍一下我自己。



好，那我就正式开始今天的课程了。

感谢大家有这么多的新朋友愿意关注这门课，那说明其实复盘的力量还是很大的。

然后也非常开心有一些老朋友今天再次出现在了直播间。

因为我其实也是应该是第三次来一堂讲课了。

去年十一月就已经讲过一次复盘，所以这一次大家还愿意来听，尤其这些老朋友，一定是非常支持我的，所以非常感谢你们。

那简单做个自我介绍，我的背景是先在咨询公司，做了七年的管理咨询顾问。

后来又去了美团也就是在甲方，又去操盘一些组织和人才发展的项目。

当时我所在的呢，是老王在的这个大的事业群，所以其实还是有机会跟一些厉害的人一起探索过业务，一起打过仗。

后来呢，我就自己出来创业了，以CEO的一个身份去做决策，包括我们自己公司的战略，也包括我们公司自己的组织上面的事情或人才上面的事情。

去年十一月呢，是第一次来一堂讲课，当时讲的也是科学复盘。

特别开心的是，昨天我刻意看了一下，还是有很多同学完成了作业的。

我是没有想到有5000多个同学，而且呢，就是还给了我一些比较积极的评价。

还是非常感谢大家的，也是非常开心的。

所以今天呢，其实回来是带了一点点小紧张，毕竟第二次讲也不能比第一次差，

那么虽然在一堂也是拿过两次 MVP 的，但是这一回呢，因为是作为跟初曼和花匠一起来讲这个项目管理，这系列课，而且还是个压轴课。

所以呢，其实还是会担心会不会能够真的就是符合咱们一堂的品质。

所以我们这两天其实也是一直在跟教研团队在紧急去打磨，把这个课程进行一个全面的升级。

刚才我看班班已经在前面的时间跟大家简单去回顾了一下之前的三节课从定方案到拆计划到管执行。

今天我就废话不多说，我们直接进入到项目管理的最后一个压轴课程，叫做复盘。

我今天鼠标依然不是很好所以大家如果觉得我这有点卡，请见谅。

先说一下为什么一定要上复盘。

直播间里面做过复盘的请打一，没做过复盘的请打二，我看一下比例好吗？

OK。

好像打一的稍微多一点，但打二的也有。

OK。

那我们先澄清一下，到底什么是复盘？

我，在百度上找了一个相对通用的一个定义。

大家可以读一下，我就不读了。

那我更多希望跟大家去分享的，就是当我们把复盘这个词用到管理领域的时候，如果换成人话，它的核心就是跟自己学习，从过去中学习。

从过去中总结经验，然后提升我们团队的战斗力，提升团队的认知。

所以不知道大家会不会看到这个还挺熟悉的，因为其实初曼在一堂也经常讲，就是学习能力曾经提过 IPO 模型，然后在那里面其实第一栏就是从过去的经验中学。

那复盘就是从过去经验中学非常经典，非常棒的一种方法。

那么我们过去呢，其实在美团就是跟着老王的新业务，复盘一直都是非常重要的工作。

那尤其是对于公司战略层非常重要的这种旗舰业务来说，基本上都是双周会上去复盘。

而且每次呢都是8个小时以上的这种闭门烧脑的复盘会。

那当然我们也会在这个过程里面，其实基于业务去做一些深挖，去做一些沉淀，也是基本功训练的过程，不是简单的汇总信息的过程。

在美团我们其实会把它列为十大管理基本功之一。

后来出来，我本来以为就是大家都会做复盘，就是一个比较常见的事。

但是后来，其实也陆续的，不管是在在行这个渠道，还是一些来找我们做培训咨询的客户，我们会发现其实大家对复盘这个事情，是有一个模糊的概念的。

但是真正地去做的，本身就有点少，而且做了的，好像效果，包括这个方法都会有一些问题。

所以就会导致在做成的事情上面没有收获到经验。

然后失败的事情呢，也没有拿到教训。

所以在我来看，真的大多数的公司，它们对于复盘的认识，其实在合格线以下的。

那今天呢，其实我们也是想把我过去花了几百个小时研究的话题，跟大家去做一个分享。

希望大家能跟上我的思路，好好学习。

然后今天一定要特别麻烦一下学习委员，因为这节课啊，我在是来这个直播间之前，还刚刚跟初曼通了个电话，真的很烧脑。

在一堂的同学应该都知道，每一节课都很烧脑，复盘课尤其烧脑。

所以一会请麻烦各位学习委员，在评论区帮我盯一下大家的问题，或者帮我重复一些重点，如果跟不上了，一定要告诉我，好吗？

一堂的老规矩啊，我们先说预热思考题。

第一个题目，对复盘的理解深度。

大家现在都很忙啊，你想过为什么要花时间做复盘吗？复盘的价值在哪里？

举个例子，比如之前其实在咱们项目管理课里，老师应该是提过一个跟父母在家做西红柿炒鸡蛋的事情，然后他们三个人去买菜、备菜，还有炒菜，有这样的一个分工。

，饭吃完了，需要坐下来认真复盘一下吗？

如果你觉得需要去复盘，那什么情况下需要呢？

大家可以在评论区跟我互动。

，我看评论区有人问美团十大基本功有哪些？

这个后面我们可以再聊。

郭贺说不好吃的时候要复盘。

杨全林说和西红柿炒鸡蛋杠上了，是的。

我看好多人都在讲说好吃不好吃是一个。

与有一个 G 开头的同学，你名字不好读，所以与预期不同的时候，被外婆吐槽的时候，知行派，好的。

那先大家先留着你的答案，我们后面会慢慢的去展开这个答案。

复盘呢，成本很高，所以今天我们可能要去解决大家这个困惑，就什么时候复盘，是不是值得花时间复盘，甚至于说什么样子的项目需要去把用文档去给沉淀下来。

然后我们到底要在哪些事情上去做一些重点的，认真的这种开会的总结？

还是说很快速的就过一下，口头就好了？

这个我们今天课程会提到，但大家可以先思考一下，拿西红柿炒鸡蛋那个例子。

然后第二个也是关于思考啊。

这个题稍微有一点难，大家认真地跟着我读一下。

假设现在有一个真实的场景，你们公司刚刚完成双十一的促销方案。

这是呢你们第一次去做这种年度大促，项目整体收入目标完成，但是很多地方都是不尽如人意的。

如果老板让你组织十几个人的核心成员做一个完整的复盘会议，计划开6~8个小时来具体梳理，萃取这次项目的收获。

未来呢，你们因为还要去做这个大促，所以呢，趁着热乎想让你们去复盘，刚好去把这些成功的经验都去复制，然后有问题的都尽量去避免。

OK，那问题来了，让你去做复盘，你怎么复呢？

好，大家可以先思考一下这个问题。

特别是刚才打一的，就是刚才没有说没有做过复盘的，对不起，刚才应该是打二的，没有做过复盘，你先想一下，你想一下你现在的方法，然后一会跟我对比一下我们后面讲的方法。

好，我们提前划个重点。

因为这节课呢，其实是第二次讲，那它跟第一次讲的时候有几个不一样的地方。

那我们的迭代呢，主要是在于第一，会帮助大家更加深度地去理解复盘，对复盘有一个更好的正确的认识。

因为我们也是在第一次课的时候收集到了很多的问题，包括就是复盘什么时候要做？

然后我是不是一定要花那么多的成本去做复盘？

我能不能就沟通一下就好了？

那么第二个我们迭代的一个点是复盘的手段，因为今天其实大家也知道，很多人都开始在家办公了，那线下复盘是不是唯一的方式？

还有没有其他的方式？

那这个部分其实我们也会新增一些内容，帮助大家更好的理解不同的投入时间的方式的复盘，它用在什么时候。

那第三呢？

其实还是围绕着复盘的核心的方法论来的，因为这16字原则，真的你在市面上其他的地方一定听不到，这个是我们在美团打仗自己总结出来的，这是老王总结的，然后我们不断地打磨它的实操细节。

所以其实这节课真的就是怎么开这个复盘会，这个方法论还是很重要的。

那就是十一月份听过的同学，你们会发现这里面有一些经典的案例，我们是保留的，但是希望你也能温故而知新。

那之前没听过的同学，第一次听案例一定会很烧脑，我就高强度预警一下。

所以希望大家一定要跟上，好吧？我们正式进入正题。

我们先快速地去回顾一下，前几天的这个课程。

我们发现这个 Leo 操盘的创业手册这个案例还是大家很喜欢的。

而且大家非常习惯去看一个拉胯的项目是怎么一步一步升级的。

那么我们今天也是沿着这个项目，把它这个故事讲完。

欢迎李友上场。

创业手册。

那这个项目的背景呢？

大概的情况就是公司现在缺少周边的产品，所以需要一个学习工具。

那我们决定去做这样的一个手册，然后里面可以去收集公司相关的关键工具模型清单，放到这里面。

那 Leo 同学是临危受命，负责了这个项目。

之前经过三周的时间，每周两个小时，分别把定方案、拆计划和管执行，慢慢都做到了80分、85分，也越来越有这种掌控项目的感觉了。

那好，我们现在假设他这三个阶段都已经顺利地度过了。

到了交付日，项目终于完成了，李勇非常开心。

这些事情收尾了，那可以做个小复盘了。

太开心了。

现在呢，他决定去给他的团队写一封邮件，把这个项目文档呢，做了一次整体梳理，而且呢，在邮件中也向他的团队表达了感谢。

大家好，这个文字我稍微读一下，就他这个邮件是怎么写的，大家可以感受一下这个复盘。

大家好，我们手册项目终于结束了，特别感谢大家付出的时间精力，我们手册终于发到同学们手里了。

这次项目有一些关键的文档，我整理了一下，希望对大家日后有帮助。

这里是有一些文档列表，感谢大家的参与。

大家觉得到目前为止，他在干嘛？他在做复盘了吗？

客套。

我们继续啊。

发完邮件之后呢，他又约了大家一起吃饭。

过程中呢，他们也简单地回顾了一下什么地方做得好，但毕竟吃饭嘛，所以餐桌上大家嘻嘻哈哈的就过去了。

大家猜一猜，这么做大概率会导致什么样的问题？

萧何说他在维护关系，团队建设。

然后，萧何说他是在做复盘的准备。

黄迪说他在做工作总结。

跟大家讲一下，这个完全就不是复盘，这就走了个形式。

关键的认知和共识是没有的，从他的邮件中也是没有看到的。

而且，如果说是吃饭的时候嘻嘻哈哈的，其实大概率是很难动脑的。

我说复盘是非常烧脑的，他一定不是在一个非常随意的场合去完成的。

所以每次其实看到这样的情况，我真的会很心痛。

我就天天问我的客户，我见着他们，我几乎见着每个客户，我都特别爱问他们一个问题，就是你们做复盘吗？

你们快复盘呀，赶紧复盘呀。

但是其实实际情况是在我服务的客户中，有的可能到现在拖了大半年了，也没有真的去做过一次复盘。

那有时候可能我就不禁在想，是不是大家真的还不知道复盘的价值在哪里？

所以我们先来澄清一下。

为什么我们要做复盘？

复盘的价值到底在哪呢？

我在陪客户的时候，我经常讲一句话，我觉得这句话怎么重复都不为过，就是公司和公司之间比拼的最重要的能力之一，就是高管团队的学习能力。

大家一定要记住这句话，这是公司和公司之间比拼的最重要的能力之一。

很多公司，现在都在喊说我要做学习型组织，我要让员工学习、看书、听新闻、听课、分享等等。

但其实公司里面最有价值的事情。

往往就在你的日常的工作的过程里面，在你的那些关键项目里面。

但是真实的情况是什么呢？

是我有些时候在客户那边听到的是，很重要的事，但是大家可能就简简单单的做个总结就过去了。

而相反的是，对于另外一些团队来说，平时好像非常重视复盘的，不管多大的项目，多小的项目，他们都会认认真真地开一个很长的时间的一个复盘会。

但是呢，一天下来，滔滔不绝地讲解后，好像也没觉得有什么收获。

员工你问他学到什么，好像也不知道，时间就这么过去了。

然后而导致是大家对复盘这个事有点反感。

所以其实我们总结了一下，决定就是在这节课后面，慢慢的去帮大家去拆一下这个复盘的价值。

先来一个问题。

如果你现在是这个创业手册的项目经理，你愿意花多少时间来去复盘？

大家好好想一下这个题啊，就是刚才Leo的这个。

花10分钟，花一个小时，花三个小时和花十个小时。

你会选，愿意花多长时间去做这个复盘？

我给你一个判断的一个小tips啊，你愿意花多长时间意味着你觉得这个事情的价值多大？想一想。

有选四的，有选三的啊。

我先问一下，选四花十个小时的，你们为什么要做这个复盘呢？

为什么呢？

你为什么要花十个小时去做它呢？

你为什么不选其他的选项呢？

最重要就是复盘，那复盘是所有时候都要做的吗？

这个项目为什么要做呢？

做和不做的差别是什么呢？

开始烧脑啊。

然后我们再看，我们接着往下看。

想着你的答案，为什么要做复盘呢？

西红柿炒鸡蛋的例子又来了。

这西红柿炒鸡蛋炒完了，你愿意花多少时间复盘呢？

阿蕊老师讲的上次那个跟父母炒鸡蛋那事。

你看啊，这回不一样了啊，这回好多人打一一了啊，为什么呢？

重要度负责判断。

吕晓辉，哦，也有打四的，July同学来来来，July同学，不需要复盘，为什么？我看有人打三吗？

没有。

会家无宁日的。

就是如果是花3个小时复盘一个西红柿炒鸡蛋，家里就要造了，是不是这个意思？

大家一定要想想为什么要在这儿复盘？

为什么？

你为什么愿意花这么长时间来复盘？

这个其实就是你背后在公司里面为什么要复盘的那个线索。

我们再尝试，再换个角度再感受一下。

如果换三个场景，三个场景下还是炒西红柿炒鸡蛋。

哪个场景下你会去复盘？

第一个场景是你要新开一个餐厅，然后试营业数据显示你西红柿炒鸡蛋是排名最靠前的。

第二个是你是北漂，出门在外非常想念你妈妈做的西红柿炒鸡蛋，决定自己炒着吃。

第三个是疫情不让点外卖，家里就这么几样菜可以做，自己做个简单的西红柿炒鸡蛋凑合吃。

好。

OK 好，说到这，我觉得大家都知道我在干嘛了，我就不卖关子了。

复盘真的就是在我来看特别像你打完一场仗去打扫战场的一个过程。

你打算花多少时间去复盘？

其实背后也是你对这件事情价值的判断，你打扫这个战场能给你带来多少价值的一个判断。

大家都知道在战争年代，如果有一个军队，他现在呢本来就缺少粮食，缺少武器，好不容易打了一场胜仗，转身就跑了，冲去了下一个山头。

地上的武器子弹一大堆，旁边大炮坦克啥的都不要了，仓库里的粮食补给全都不要了。

这种时候你怎么去评价这个队伍？

傻不傻？

是不是觉得很蠢？

东西都在那呢，为什么不要呢？

非常的浪费。

这其实就是我看很多公司，他不做复盘的时候，我当时那种感觉，就怎么能把这么好的东西给浪费了呢？

这可都是金矿啊，这可都是宝藏啊！

你好不容易做了这么大一个项目？

你的团队好不容易一起拿了认知，然后一起做了个事情。

这过程中所有你们的发现，所有你们的成功要素，你都不沉淀下来，这可都是你们的战利品啊。

你干嘛不捡呢？

所以复盘本质上其实就是一个在帮着大家去挖金矿的过程。

老板们一直都在说怎么赚钱怎么赚钱，然后我怎么能够带团队，让我的团队集体的能力去提升。

这就是金子呀！

所以当你预判你去挖这件事情能给你的公司带来很大的价值，你一定要去做复盘。

当然，如果你觉得这里面的金子很少，这个村已经穷了，你战利品都拿不着了。

OK，没问题，你可以直接去跳过这个复盘。

然后进入一个相对来讲比较轻的方式，也是没问题的。

那我们讲讲以手册为例它是怎样去挖这个金矿，它能挖到什么样子的金矿。

那复盘呢带给大家最重要的一个事情，就是第一类情况叫成败共识。

它能够更好地去带着大家去做深入的沟通，更好协作，更好的做汇报。

我在这里停一下，评论区有人问说可不可以节奏快一点？琳达同学，我跟你讲。

我过去，我觉得之前我们其实已经算是比较关注方法论的讲解了，但结果是什么？

是大家只关注方法论，最后其实都没有理解说复盘它到底能给团队带来什么。

当你不知道它带来什么的时候，你后面的动作就会走形。

所以前面这个部分我们为什么说叫深度认知？

一定要深刻的理解复盘到底给一个团队带来什么样子的不同维度的价值。

那这第一类呢，其实还是在我刚刚有讲到，就是它是一个共识层面的。

这个项目成功还是失败，其实需要大家去做一个判断，而且哪些地方做得很棒，哪些地方做得差强人意，大家是要有共识的。

共识为什么重要？

我问大家共识为什么重要？

如果你带团队，你没有意识到共识很重要，你的团队大概率一定会出现问题。

凝聚力上、战斗力上都会出问题，这是很多管理者没有意识到的。

那么如果你能够在成败认定上面，或者是在成败共识上面，能够达成一致，你的团队是知道这件事是做好了还是没做好的，你们其实是能够更快地一起往下一个山头去打，而且你知道上一次里面哪些东西我可以去复用，？

而且当你们再下次一起打仗的时候，你会发现大家其实一起打仗的意愿度是比较高的。

因为大家对这个过程有认知的，有参与感的，有获得感的，好吗？

那所以回到 leo 这个项目啊，如果他不去做复盘，大家感受一下，。

刚刚我们讲他就是带团队去吃了个饭，对不对？

写了个邮件。如果他不去做复盘

他后面，他是他是没有办法去罗列出来，他们清晰的这一次达成了什么，没有达成什么。

然后在这个过程中，哪些地方做得非常好，哪些地方做得不好。

是没有办法一条心的，对。

你的团队后面对你支不支持，其实在共识这个点上是非常重要的。

你在后面，我先不回答问题。

第二类金矿，就是我们说Leo这个项目，它除了达成共识以外，它还能干嘛？

我们说在项目里面，其实做成了什么，它的成功要素可以保证它连续成功，这一点很重要，为什么重要？

因为在这个成功要素里面，其实它是一个确定性，或者说我们尝试在复盘中去找到在外部动态的环境下，它相对确定的那个部分。

而这样就可以让我们去复制成功。

谁都不希望的是，我做了一件事，凭运气做好了，然后最后又靠能力全都丢回去了，对不对？

下次就又出问题。

所以其实当我们说去做复盘的时候，当我们去找一个项目中做得好的时候，我们是在干嘛？

我们是在提升我们下一次成功的概率，也是在帮我们的团队去沉淀他们的经验。

所以，再来感受一下，如果我们没有做这个复盘，Leo就是吃了个饭。

这次我们做成了，下次一样可以做成，这是不是一个很荒谬的事情？

你想象一下，一个人像，就像Leo这样做，一个人像右侧的新的Leo他做了复盘，那样去做，你们大家感受一下，你觉得他的团队后面会有什么不同？

他们下次一次做这个事情，会有什么不同？

甚至于一年之后，他们再去做这个事情的时候，会有什么不同？

一年之前你怎么承诺的你还记得吗？

我们继续。

刚才说了好的部分，。

复盘能帮助我们干嘛？

去找到根因，去避免再次犯错。

其实，所有的项目一定都有你做得不完美的地方，不管是受到资源的限制，还是受到认知的限制。

所以我们在所有的复盘中，非常重要的思路，不光是要达成共识，不光要知道哪些地方做得好，还要知道哪些地方是坑，这些坑我们怎么去避免，这些坑背后又意味着什么。

我一会。

警告一下，后面在得失分析这第三步的时候，我们会重点带着大家去挖一下，什么叫挖到了真问题。

这个事情看上去容易，很多人不会做。

而且我可以跟大家剧透，这个事情我们即使是包括我跟初曼在磨课的时候，我们都会发现，其实怎么教会大家能挖到真问题，真的很难。

因为认知破界，很多时候根本不是说我能拿一个方法，一个公式教会你的。

它很多时候是需要你自己在这个过程中参与，复盘，思考，突然出来的。

所以为什么复盘重要？

复盘中是有碰撞，复盘中有信息，复盘中是能帮你慢慢走到这个背后的真问题的。

好。

大家经常会发现的一个问题，就是同样的错误，可能你的团队还在犯。

这里呢，我不展开读这个细节。

那在 leo 这个 case 中，我们会发现他其实中间是有一个关于排版校验上面一个小错误，导致的是没有人通过，没有审核，那在印刷之前才发现。

那还好是发现了，如果没发现，那可能这一批就废掉了。

那对于这样子的一个事情，你未来怎么去避免？

它的问题的根源到底在哪？

我们通过做什么样的事情可以根治它，下次不会再发生。

这个都是我们说去挖宝藏的一个过程。

那大家可以对比一下，如果说我们去挖了这个宝藏，和我们没有挖这个宝藏，给我们留下的资产有什么不同？

我的团队在这个过程之中，获得感有什么不同？

一年之后再做这件事的时候。

大家的起点有什么不同？

这个就是我刚刚也讲了，团队跟团队之间，公司和公司之间，拼的是什么？

真的，往高了看高层管理者的能力，往低了看是每一个团队的能力，？

如果别人每次做项目，都往上走一个台阶，你每次都还在原地，那你想一年之后你们的起点能差多少？

过程资产。

过程资产这个事情也很重要，它是收获思考框架，执行框架和萃取知识。

那这里呢，其实简单给大家拆一下，你可以看到，虽然呢，Leo花了很多的时间，他去做了很多事，但如果他不去沉淀这个SOP的话，那么等他明年再去启动这个手册的时候。

他如果再去负责，你觉得他能记住多少这些细节？

大家可以想一想，就是你再去做一个排版，不管它的位置、字体大小、颜色等等应该怎么放。

这些细节，你过一段别说过一年了，你过一个月还记得多少？

对不对？

然后再加上，如果这个人离职了，你后面再有一个新人来，他又能承接多少？

所以其实在过程资产上，大家也可以感受一下，如果这一次没有沉淀，我没有这些清单，我下一次再做它有起点有多难？



OK，我们进入到最后一个金矿，最后一类型的金矿，真的金矿非常的多，那就是执行计划。

我们完成一个项目之后，它的下一步的决定是什么？

它的重点的任务是什么？

它的关键事项是什么？

那项目虽然已经告一段落了，那么针对这个项目中我们复盘出来的它的亮点需要去复制的，或者需要我们一直保持的能力，以及我们发现的问题就需要我们改进的事情。

那么这些我们接下来要做什么？

其实这就是什么？

就是我们每个团队为什么叫螺旋上升。

我们这个过程中就已经是把大家过去的经验沉淀下来，然后去推动未来的发展了，能感觉到吗？

对，所以其实这个也是我们说一个非常重要的金矿。

那它的一个呈现的形式呢，就是我们可能会需要去有安排一些后续的 To do。

，这个五大类的项目复盘的价值我讲完了。

我不知道大家能不能明显地感觉到一个做跟不做的一个差别，特别是过去一直犹豫着还没有做的人，在这个过程中你能不能感受到，如果你的一个竞争对手，他们一直在做。

你们之间的差距是怎么一天一天一天产生的。

我真的不想就是把这个事情强调得过于过分，我尽量地本着咱们一堂的实事求是和客观这样的方式跟大家去说。

但是真的在我的认知里，复盘的团队成长速度真的是不复盘的团队的好几倍。

那而且你会看到，就是你隔一段时间见到他们，他们是完全不一样的人。

所以你想在竞争战场上活下来，那你就要看你能不能捞金矿了。

现在没有什么商业模式的活力红利了，抓住你自己的红利好吗？

好。

复盘就是个挖金矿的过程，希望大家在听完这一段之后，能够重视起复盘。

那这里有一个总结的表格，方便大家对刚才这五个金矿去进行一个概览性的理解。

我就不重复了。

那么在美团的时候呢，老王亲自带的业务，其实我们会做大量的复盘，会对信息做非常细致的拆解。

那认知多了，试错的成本，其实也是非常低的，就是你每次相当于沉淀的认知，都可以被大量的复用，甚至于其实会变成我们团队的培训的教材。

所以大家可以想象，虽然我当时不是做业务的，我是在公司里面负责组织发展，是一个 OD 的角色。

但即使在这种情况下，我都因为参与了这些复盘，学到了很多。

所以大家可以想象一下，复盘的力量真的是对每一个在参与的过程中的人都是有帮助的。

所以想象一下，如果你不做复盘，你可能丢掉什么？

然后我希望每一个人都可以记住这张表格。

后面因为干货很多，我前面尽量压缩时间。

讲完了复盘的价值，我们来看一下怎么去做。

大家过去都用过哪些复盘的形式啊？

比如说简单的和复杂的，可以在评论区发一下，我也大概看一下。

因为什么呢？

就是去年，其实我们在讲复盘这个课的时候，讲完了，因为我们当时线上那个课上有讲，就类似于个人复盘呀，团队复盘呀，然后文档类的呀，然后包括线下的都会当时说了一下。

但其实呢没有给大家做总结。

然后我们后来发现很多人其实都是在用个人去写笔记或者是写文档，甚至于就是口头的方式。

所以我们这次想想帮助大家去稍微拆一下，就是什么样的方式更适合你或者说什么样的情况下你选择什么方式。

那大家可以看这个表格。

我把它放大。

首先呢，复盘其实有三大类，一类呢，一类是比较轻的，它是主要是口头形式为主，比如说咱们现在一起做完了一个项目，或者说像我今天我讲完课了，那我可能很快速的可以去跟花匠和初满去复个盘，它是口头的。

然后或者是大家去参加完一个大的活动，你们组举办的一个活动，你们很快的在结束之后碰一下。

对，像这种呢，他就不需要特殊的一些文档的准备，直接沟通就根据你当时发生的情况，迅速地去达成一些共识，或者说你们的一些反思和改进。

那这个时间会相对来讲比较短。

另外中等的情况是什么？

复盘文档。

那现在可能大家比较关注的现在疫情期间导致的是很多团队不得不通过这种协同办公线上文档的方式去完成复盘。

所以这一趴呢，其实也越来越多了。

那我们在这个时候怎样去写一个复盘的文档？

怎么样去让大家能够去沉淀出来知识库，这个也是很多人很关心的问题。

那通常呢，我们后面因为会讲到复盘的流程，你也可以按照这个复盘的流程去相对来说把这个以异步的方式，文档的方式在线上去进行沉淀。

那如果你是自己跟自己写的，写个工作笔记也是可以的。

我看到很多同学有在评论区说，他自己会写一些日记就 ok 没问题。

那时间会相对短一点，对自己做一个复盘。

但重要的一个方式，其实就是所谓的深度复盘了，就是可能我们比较过去做的比较多，而且做顾问的时候，或者在公司里面做 OD 的时候做比较多，就是要带着业务一起来做复盘。

那这种复盘呢，通常它就会需要有大量的可讨论，参与的人呢，可能也比较多样化，然后同时呢，可能甚至于会时间上会比较长，一天两天的都有。

那这里我一会会展开，重点讲的是后面这两种，就是 case study 和项目复盘会，就这种深度复盘，然后大家呢，其实掌握了这个大思路之后，在前面的这个较轻的，或者是比较中等的这种文档上面。

都是可以复用相应的这样子的一个流程的。

我们先来看一下 case study。

我不知道有多少人对 case study 这个词是熟悉的。

它呢主要是特指一些重大事故或问题后的这种案例复盘会，然后是用来避免某些问题再次发生的。

而且它其实是有一点这种专题属性啊，针对某一个 case 那么在互联网大厂的这个里面呢，用的比较多的主要是指产品的事故。

所以当这个事故发生的时候，为了止损，

止损以后，相关的人员要坐下来一起去做一下这样的 case study 高水平的复盘怎么开？

后面我马上就讲到了，我们现在先把复盘的形式跟大家做一个确认。

那我回来继续。

所以 case study 呢，它因为是事故，由于事故而引发的，所以它在流程上面会跟我们后面讲的那种大复盘会不一样。

所以我这里给大家简单地过一下，非常快。

就是可能先要对事故做一个定级，然后去根据它的影响范围，遭受损失，去先也是，其实也是一种共识，就是知道这个事情多严重的一个影响。

另外呢，可能也是要在责任上做一个认定和一个追责。

那第三呢，对于事故的原因也要去进行深挖。

最后就是解决方案和这个改进计划。

那么 case study 相对来说它其实是一种特殊形式的复盘。

那针对有需要的同学呢，可以把这样的一个逻辑取走。

那我今天的重点也是一个，就是围绕我刚刚讲十六字法则是我们刚刚提到第七个手段，就深度复盘里面要用的。

所以后面的时间，我更多会重点去回答，如何去完成一个高水平的一个复盘，如何去用到这个线下深度复盘的这个方式。

这里呢，花匠非常贴心为大家准备了一个工具。

未来大家去选择用什么样子的方式去复盘的时候，可以参考这个维度。

它有五个维度就是你这个复盘重不重要啊？

然后是否重复啊？

是否可控啊？

是否不确定等等，这些其实都帮你更好的通过这样的一个雷达图去判断是不是要用到我一会后面讲的这个深度复盘。

那从规则的角度来说呢，就是如果你这五条一条都不占，那你就可以先不关心复盘这个事情了。

那如果说这里面你占到了四条或五条，那我们是建议你还是好好的去开个复盘会，把这套方法用起来。

那这里有几个小的训练，就看看大家是不是真的掌握了吧。

比如说一堂的马拉松，他其实是应该需要去开一个复盘会的，对不对？

刚才的这个创业手册呢，命中了其中的一二五，命中三条，按照规则也是要去做复盘的。

西红柿炒鸡蛋这个情况，其实这个是很有意思，刚才因为有人说是完全不需要复盘，也有人说是需要去复盘的。

那其实它就是要根据情况来

所以如果你要是自己在家的话，可能就不需要复盘，如果你是开了一个餐馆，就需要去复盘。

这一块其实我觉得大家课后看吧，我就不展开了，主要是刚才说那五个维度的一个判断。

那在正式的去这个讲这个十六字原则之前，给大家三个建议，就是从我们自己的实操的建议上来说呢，或者说经验上来说，尽量如果说你认为需要复盘的，一定要尽快尽快复盘，不然过一段时间就忘记了。

然后另外呢，就是如果你不知道这个事，你应不应该往深的去复盘一下，我还是比较建议大家能够用深度思考的方式尽量去挖，你真的不知道你能挖到什么。

然后第三呢，就是一定要做好文档的管理。

其实我们在上课之前一直在 讨论 就是这个事情是不是所有的复盘都需要有一个文档的沉淀。

从我的角度来说，我是比较坚持和比较建议的，因为复盘就是为了让我们能够在未来能够去复用它。

好。

我马上就要进入到十六个法则了，你们准备好烧脑了吗？

这十六字你掌握了之后，我们后面就可以比较轻松地去完成，无论是口头的还是文档的了。

我也准备好了，因为后面要讲的事情，我也要很烧脑？

OK，成败认定，场景还原，得失分析，总结提炼，这四个步骤就是我们讲的十六字法则。

我们每一个环节都会拆开去讲，包括这十六字之间它们的依赖关系。

它们的逻辑关系。

这里的目的和解释，大家现在可以先读一下，我一会会一一地展开。

那么，伴随着这十六字法则，先来一个大案例，烧脑的案例来了。

大家一定要跟着我先过一下。

那这个案例呢，其实是辅助我们去理解这十六字法则怎么用的。

那么它本身呢，是一个关于连锁零售公司的案例。

之前呢，该公司有三家店，未来想要去扩张。

而在扩张的过程中呢，CEO他发现，当他去把店开在其他的城市的时候，他的营收，包括他的员工的状态，都遇上了问题。

所以他来做一个复盘，。

那么这个案例呢？

为了我们的讲解清晰，其实我们删掉很多内容，也做了很多的脱敏，我们更多是服务于今天的教学。

那所以大家先能够掌握这个案例中的这几个关键信息就行，就是快速扩张。

然后门店里面有7个不在原来自己的城市，在新城市。

然后同时呢，他们扩张期间出现了，就是经营不达目标啊，然后员工流失率高这样子的情况。

好吧，我们先掌握这几个要点。

一会跟着我一起看这个案例。

那既然要开始一个复盘，那我们就要开始把复盘所有的准备也做好，然后看看怎么把这十六字更好地用起来。

那么在开始去决定这个十六字怎么用之前呢，非常重要的一点就是先要去明确复盘的目标是什么。

一般在复盘之前呀，我们发现很多人就是会脑子一片空白，就是知道要复盘就上了，但是上的过程之中，你想要重点聊的是什么？

你想拿什么？

就像我刚刚讲，那里面有一堂大金矿对不对？

你一堂金矿这一次都要吗？

你确定都要吗？

然后现在对你来说什么最重要？

因为一次复盘是装不了所有东西的。

请学习委员帮我打一下，一次复盘真的装不了所有东西，大家一定要有取舍。

复盘本身是很烧脑的事情，所以大家一定要有取舍。

那这里面在做复盘的这个一开始规划的时候，你想的是，我到底要去复盘什么？

是决策类的吗？

还是执行类的？

决策类的目标，决策类的复盘是什么？

给大家举个例子，大家在之前学项目管理的时候，是不是听楚门讲过，我做顶层设计的时候，我要有背景、目标。

关键路径对不对？

背景和目标。

那这个时候我们说决策类的复盘就是为什么我现在要定这个目标？

我这个目标是不是合理？

我对我的目标先做顶层设计去做一个复盘。

那包括我的目标中，它的一个拆解，或者它的一些指标是不是脱离了现实，我们都可以去做复盘。

所以这个是我们讲方向性的决策性的。

那还有一个方向呢，是叫执行类的，执行方向的。

那这个部分它更多是什么？

大家如果回忆一下可以回忆到花匠的那节课就是我们比如说我们去做计划

我们去拆关键的里程碑。

我们去把里程碑下面关键的任务去拆出来，然后我们去看大时间表等等。

所以这些工作呢，其实都是我们讲偏执行层，帮你在落地层更好的把项目实践。

那所以你在复盘的时候，你最起码一开始的时候，你先有一个大方向。

因为最怕的就是什么？

你是带着去复盘决策的目的，最后做了一场执行层面的复盘。

这个我已经在好多好多的 case 中见过了，我不是跟大家危言耸听啊，就很多复盘花了时间之后，他竟然没有复盘到他最想复盘的那个点上。

周边就是咱们一堂去年实践下来，有好几个同学找到我，说哎呀，就是复盘之后发现最想要那东西没出来，你说你难受不难受？

所以一定要把这个事情先想清楚，好吗？

确认完你大方向了，不管决策方向还是执行方向了，定了啊，定了完了之后，我们继续往后设计。

那围绕你要复盘的这个方向上，你需要让谁来参与？

这个其实也是一个高水平复盘非常关键的一点啊。

大家老说高水平复盘只找流程上的原因吗？

不是的，参与人也很重要。

这块呢，咱们统一一下语言。

之前听过项目管理课的花匠应该讲过，R，S，A，I，C 对吧？

这几个角色大家应该都有概念，对吧？

R 就是主责人，S Support 支持的，A Approve 审批人，负主责，或者说整个项目的大负责人也好，上级也好。

然后 I 呢就是这个 Informed 就是你需要告知他这个信息对他有价值。

C 是 Consultant 就是他可能也需要去参与指导。

还没听过这个部分的鼓励你听一下我觉得花匠跟初曼前面讲的课真的讲的还是挺不错的，而且很值得带着团队一起来听，好吗？

那好，所以参与人为什么重要呢？

是因为在复盘里面，我们一直说复盘的过程在干嘛？

在回顾过去？

我们需要把过去分散在各个人的脑中，分散的信息集合起来。

那你如果参与的人没有

就说在项目执行中的人，没有参与到复盘，你会丢掉信息。

那这个时候可能对你去做决策，或者去做原因的一个推导，就会产生影响。

所以这里我们列了一下就必须要参与的是谁呢？

是你这个主责人。

然后另外呢，最好参与的是谁？

就是你每个部门嘛，你都会有这个执行的人，那你这个执行里面肯定是有更关键的或者是更支持的人。

那这些人我们其实还是建议你最好来参与的。

当然你比如说像我们原来一个产研的项目，光这个研发人员可能就二三十个人，三四十个人，然后再加上产品运营的，再加上前端销售的，哇，那一屋子人，三五十个人一起来这个复盘，可能也有点难，对吧？

那这个时候你就干嘛？

你就去找关键的 team leader 或者说我们叫小负责人，小主管。

然后关键的跨部门的对接人，这样的话他的信息相对来说也是能够到一线的，然后也是能够有一定代表性的。

那所谓可以参与是什么？

这个来解决大家一个困惑啊，好多人在作业里问我，就是其实我并不是这个项目的参与人，但是呢我需要知道这个项目，那我需不需要参加这个复盘？

可以跟大家去讲的就是，对于我们复盘的核心目标来说，参与人或者执行人是最重要的，实际做了项目的。

但是因为复盘天然，我刚刚讲什么？

它是从过去经验中学习，对不对？

如果你把这个他其实没有参与，但是其实他可以来学习的人，加进来的话是没有任何问题的。

甚至于可能你想到说有一些人，他未来要去做交接，或者他要去承接这个项目，或者是说你出于培训的目的，或者需要这个内部信息透明的目的，你都是可以让他参加的。

所以我在这块我解释清楚了，就是我们的核心原则是，凡是参与这个项目的人，要参加。

然后如果数量非常大的话，超过二十三十个人的情况下，可以找他们的代表。

然后对于没有参加的人，基于你对他的成长诉求来决定是否参加。

好，在我们的复盘前，还有一个就十六字之前还有一个非常重要的准备工作，这一环直接决定了你一会十六字里面第二个第二步能不能做好，那就是提前收集材料。

听过我课的人应该都知道我在美团被训练出来非常重要的一点就是对信息我一定需要大量的信息而且还要对信息的客观性、真实性去做判断，因为我们只有在复盘的过程中拿到了这些信息。

才能够更好地帮助我们去做复盘。

那这里我不多展开讲，有一个清单给到大家，回去呢如果你们要去开始复盘了，可以围绕着你们的这个目标去让大家准备相应的信息。

这里面有日常的工作文档，也有你们从外部可以拿到的信息，也有你们可以从内部去拿到的经营数据信息。

总之，定了目标，确定好人，还得让他们准备材料，然后我们就开始这个大复盘了。

复盘开始。

当我们这些人都来了？

然后带着他们的材料坐到这个房间里了，或者说我们现在开始进行了一个会议。

那我们简单做个开场，跟大家去澄清一下，我们这次复盘的目的是什么？

然后大概的流程是什么？

然后在这个过程之中呢，强调一下，我们复盘呢，一定是实事求是，对事不对人。

为什么这块我写了一个画重点，做过复盘的人都会知道，后面特别容易吵架，是不是？

有没有吵过架的？

大部分吵架的都是因为在一开始的时候，规则上面这个点可能强调不足，且中间发生的时候还要再反复强调。

所以为了避免吵架的时候，你没有一个管理抓手，没有一个把大家拉回到同一语言状态下的这么一个手段。

开始时候一定给大家读这句话，一定要读，实事求是，对事不对人？

OK，第一个四个字，成败认定。

大家看了这几个场景熟悉吗？



手册做完了，项目经理很满意，因为完成他的目标了。

包括老板在内，或者他的协同方，大家都不满意，觉得这项目做得不好。

有没有这种情况发生？

目标达成了，但参与人好像挺不满的。有的话打一下。

第二种情况，团队出了一个文章，然后文章的阅读量非常棒，爆了。

但是底下是一堆冷嘲热讽的人，其实好像并不是大家真的想要那个效果。

不一定真正的帮我们传递了产品的品牌，或是我们这个公司的品牌。

那你觉得这项目做好了没有？

西红柿炒鸡蛋，一家人吃完了，爸爸觉得酸，外婆觉得蛋放少了，但却又都觉得好吃，那到底谁说了算？

有没有这种情况？

所以这就是为什么我们一定要去做成败认定这样的一个环节，因为大家对同一个事情其实看法是不一样的。

我刚刚前面强调过了，共识的重要性。

那么所以做成败认定的关键就是需要让每一个人能够从他的视角里面，把他对这件事情的看法暴露出来，然后能够让我们去看到每一个人在这件事情上的认知的差别。

这里面其实为什么我们说就是传统的方式可能它不够好，是因为你可定量的，大家一般都不会有太多的矛盾，都知道，我定了这个指标，我做到没做到。

但最怕的就是后边这俩，就是感知的差距和认知的差距。

所谓感知的差距就是这事我只是感受它做好没做好，但我其实没有办法拿数据。

而认知的差距是说，因为大家其实是在不同的层级或不同的部门，或者是带着不同的视角，客户视角或者外部视角，竞争对手视角去看同一件事情。

所以你们在很多情况下，我基本上看到了这个。

所有的复盘在成败认定上，百分之百能够发现你们的差别，你们对一件事情的认知差。

那所以有同学就会问了，就是这不可能啊，不科学呀，前面莫非老师教了我们那么半天，要定目标，有总目标和分支目标，那都定下来了呀。

但是我跟你讲，这个就是他复盘，为什么一上来第一步做这件事？

人这个物种啊，真的就是过滤掉自己不想听的，留下自己想听的，然后关注跟自己利益最相关的，然后忽略掉跟自己利益完全不相关的。

而且同时呢，每一个人其实看待同一件事情啊，他的第一个惯性思维是很不一样的。

所以这个时候大家一定是说先把你们能够拉出来的信息先拉出来，一定是理解有不一样的地方的，大家一定要把能拉出的找到的信息先暴露出来。

然后你只有暴露出来，你才知道在哪些点上，你的团队其实根本就不是在一个平面上思考的。

而这个其实就是你后面复盘的关键了。

这也是为什么我说你刚才找这个参与人的时候很重要，能理解吗？

就是参与人其实越多样化，层级越不同，你越能看出差别来。

所以我继续往后，我们来看一个

小案例。

那就像刚才这个创业手册，你说他到底是不是做好了？

因为如果说是一些关键环节没有审核，你就印刷了，那最后你的这个手册印刷好了，数量是达标的，也按时分发了，那这到底是成还是败？

觉得这是成还是败？

可能就会有人觉得说，天呐，他这个这么大的问题，这一下子如果当时没有去验，就是核验的话，我们要损失多少钱？

我们要拖延多少时间？

对吧？

但有些人说，他一定会觉得这个事情非常重要的。

那这个事情到底重不重要？

值不值得大家讨论？大家觉得。

对，所以其实我们说啊，就是任何一个案例，其实把它的所有的不同点暴露出来，都非常非常的重要。

那么如何操作呢？

我们先看一个小例子。

现在让你去负责一个实事求是的大纲制定。

这个纲呢，很重要，2000个同学等着你，新年礼物不能延误。

现在结果出来了，大家呢，要对这个整个项目去做一个认知的对齐。

好，现在有两个同学。

第一个同学他说，这个项目大家干活都给力，大部分客户都很喜欢。

但有几个客户跳出来说收到时间晚了，春节礼物都快成元宵节礼物了。

这是一个人对这个事情的看法大家感受一下。

然后另外一个同学说呢，我也复盘一下，我觉得呢，这项目啊，它符合我预期，原来定的是2000个大缸子，然后现在呢，已送出去了2234个，是超出目标的。

那在项目管理上呢，它虽然比原定晚了两天，但是这也是疫情原因，客观原因导致的。

那我们这个过程中，大家已经非常积极去了解了这个各地政策，相对减少了很多的损失。

那我们也收集了，听了一下老板的意见啊，初曼说这个大纲很符合一堂的调性啊，整体效果是不错的。

然后从客户端呢，我们也收到了很多份这个反馈说喜欢，然后8个用户说可能不是那么喜欢，会有一些负反馈。

这个是两个不同的同学在做的成败认定。

大家觉得怎么样？哪个版本更好？

B.

为什么你觉得他更好？

多维度量化。

不同视角，多方面肯定，特别好。

继续，那很显然就是 b 所以呢，其实我们再去对它进行认定的时候，我们说第一，整体认定你是不是清晰的？

就你如果说效果好不好，或者是冲击力强不强这种词，对吧？

它其实并不是一个很好去衡量结果的词，大家同意吗？

然后刚刚大家提到的量化数据很明显，A 刚才是没有的，都是感知。

而我们说这里面刚才有几个同学提到了，我忘记名字了，非常好的看到了，当你做成败认定的时候，你会发现第二个人的视角是比较多样化的。

他既有团队内的评价，也有客户的评价。

而且客户和客户之间不一样的，他也放上来了，

所以其实你反观第一个人，他的那个对目标的那个认知，他就是一个很简单的一个感受。

那你想象一下，你团队里面就是有人对同一件事情有这样不一样的看法。

那是不是他们以后做事情的标准就会很明显在动作上就有偏差呢？

所以我们为什么要去做这个目标的拉齐？

这个过程暴露问题的同时，就是在达成我们对于目标判断的一些标准，一些共识。

那具体怎么让这个事情做得更好？

成败认定的关键是要做两件事。

第一件事情能够从整体上面对一个事做判断，而且要有清晰的判断。

第二个事情能够分层多维度对一个目标进行判断。

达成你们对目标的清晰具体共识。

先看第一个整体的判断。

怎么看一个复盘整体目标是不是达成了？

我们刚刚讲的一些很模糊的词，一般般呀，非常棒啊，这些都不是我们想要的。

我们不需要情绪，我们需要的是一些相对来说可以客观传递信息，比较确认的信息。

比如说大大超出预期，超出预期，符合预期，基本符合预期和低于预期。

那这个也是我们在跟银行打磨团队的时候，总结的一些这些年常用的办法，大家可以尝试去用。

这种判断方式是比较适合在任何一个形式上的，而且一说基本上就懂。

那这里的规则呢，也给大家做了一个参考，大家回去给团队的时候，就直接复用就好。

那你怎么判断这个目标到底算不算完成呢？

我们说了，我可以给一个确定的词？

超出预期，超出预期，符合预期这些词，那我怎么判断它是完成没完成呢？

遇上刚才那种说大目标完成了，但是它中间有一些关键的失误怎么办？

那拿这个手册的例子来说，我们来跟大家去解释一下到底怎么判断。

一种呢，我们说，这个现在有三种情况啊，一种就是说手册最终发了900本，但是会员领取比例超过90%。

那我们来对比一下这个目标是什么？

这个目标是我们要发1000本，但是刚才这个例子，他发了900本。

但是呢，你看他的会员的领取比例又超过80%这个要求。

大家觉得这个算不算

整体核心目标，你认为它是符合预期、超越预期，还是大大超越预期？

符合预期，基本符合预期。

我们再来看，手册最终发了1000本，会员领取比例60%。

我们再对比一下这第二个？

1000本是目标，也发到1000本了。

然后比例，比例要求是80%，他做60%。

记住你的答案哈。

不符合，没有达到预期。

OK。

好，记住你是怎么判断他的，。

然后手册最终发了1200本，但是手册二月初才完成，这个我们的时间预期要求的是二月。这个是什么？低于一千。

低于预期，好几个说低于预期的，符合预期，彩虹说符合预期，基本符合预期，贾红阳，大家记住了OK，我要公布答案了。

在整个这个案例里面，二跟三其实是被判定为达成目标的，符合预期的。

然后为什么呢？

是这里面有一个判断的原则，跟大家去同步。

因为在我们做项目的这个目标的时候，有主目标和分支目标，

那这个时候其实整体呢，我们会先去看一个大目标，就整体的大目标，

那它呢更多是以结果为导向的，就是数字来判断。

所以我们其实在这个时候，第一层的时候，其实先不判断分支目标的，

因为大目标本身跟分支目标有逻辑关系，而我们先对大目标做个判断，然后因为我刚才讲第二层，其实就是一个分层的目标的一个判断，在那个阶段的时候，我们可能才会涉及到。

辅助目标是不是达成了一个判断。

所以其实当那个你的大目标完成，你的辅助目标，或者说你的过程目标，分支目标，它是没有完成的时候，这个我们们其实对于它来说就是还是会判定是目标是达成的。

不会影响你整体目标的一个判断。

但如果你分支目标都完成了，你主目标没完成，那还是不行。

那我们在这个工作，就是在我过去的这个讨论过程中也发现一个非常特殊的情况。

对，就是案例的那个目标不一定是合理的，或者目标本身就有问题，所以你基于它去做判断，有些人就会觉得很慌。

有这种情况吧？

其实我们最近也在做抖音啊，抖音上我们自己定目标的时候就定的也是乱七八糟的，但是每一次复盘你总得有个基点，所以我给大家的这个建议呢，是这样的，就是你本身原来定的目标是什么？

大目标是什么？

它就是你成败认定的那个关键。

但是你在后面，因为咱们说十六字后面它为什么很精就是十六字原则很精髓，就你在后面去还原这个决策过程，或去分析你的决策过程的时候，其实你是有机会去推翻你现在的这个结论的。

但是到目前为止，你一定是要先以就是你已经一开始项目定的那个目标为基准先做判断，不然你的基石就没了。

然后我们说，凡是你如果觉得目标有问题的，那你本身你这个复盘里面可能就有一个议题，叫做对你的决策过程去进行复盘。

还记得我刚刚一开始讲复盘的目标吗？

如果你觉得你的目标有问题，其实你相当于是要对你的决策去进行复盘。

那有人就会问了，那这个时候明明他的时间节点延迟了呀，那你这项目成功了，你判定他成功，那你就不管他了吗？

还要不要管？

对，要的要的。

所以实际大家做业务中，其实真的是有很多这样子的情况，就大目标跟这个过程目标可能它会有分开的。

比如目标达成了，但评价不好，然后老板也觉得做得好是因为市场好，竞争对手又比我们做得好，那结果拿到了，让配合方觉得你不好等等。

对，所以这也是为什么我们引出了这个第二层的认定，就大的整体完了之后，我们来看第二层的。

那定量这个目标判断呢，相对来说是比较好描述的，难的呢，其实就是我们把这个目标背后，它没有浮现出来的一些这种差距体现出来，那这个通常就是在一些分层的这种目标梳理上。

我们就能够切身的去感受到。

那还是刚才这个案例，就是我们刚才其实有看到这个第二个人，他对一个这个目标的一个描述，对吗？



那我们去看，在这个版本中，他其实是先对一级大目标两个，，他先做了一个判定，叫超出目标的。

然后呢，他又分段，就在第二段和第三段里面讲到说比原定的时间晚了两天。

然后但是大家也做了一些事情。

那所以其实当我们去描述比原定晚了两天时，我们已经下沉了一层了，大家能感受到吗？

我们已经下沉了一层，下沉了一层，就在说为了完成那个大目标，我要做什么？

我应该怎么规划？

这其实对应的也是咱们前面项目管理课程里面，就是莫非老师讲的那个目标规划，目标关键路径以及阿蕊老师讲的那个过程。

这个逻辑是对得上的？

所以就是我们再去做复盘的时候，在成败认定的环节，既要对顶层设计去做一个判定，也可以对执行过程去做一个判定。

大家现在都能跟得上？

好，我们现在来看一个例子看看大家是不是跟得上。

比如你现在帮一个供应商开发一套系统，第一个人他说项目成功的标准是按时上线，我们的实际的达成情况是时间拖延几天。

但是依然在双方共识的时间表内完成了产品上线。

大家觉得这个怎么样？

然后我们可以对比一下 B 。

项目最初的成功标准是按时上线，我们与客户计划用15人天完成，我们的实际情况是在双方共识的时间表内完成了产品上线，但实际使用20人天。

从客户的视角来看，这个项目是如期完成的。

但从我们内部视角来看，人力成本和时间成本超过计划。

能感受到，能体会到了吗？

能体会到就是不同层级上的这个差别对吧？

然后在什么时候要去量化？

然后而且客户的那个视角？

就是客户他可能不 care 你内部是怎么什么样的目标，但是客户觉得好。

所以呢，其实帮助为了帮大家更好地去在分层这个阶段，或执行层面上更好地去找到差距。

教研组呢，也非常贴心，给大家准备了一个分析差距的一个清单，这个后面大家也是可以拿来就用，那它的分析的维度也很多样化，帮助大家去把成败认定这个环节做好。

所以大家以后做业务，哪怕整体结果是成功的，团队在复盘的时候也可以对照着这些点去检查一下，有哪些点其实大家认知是不一致的。

我们作为这个会场上面的一些参与人，或者是引导师，都可以刻意地去从这些方面通过发问来找到我们的认知差。

烧脑的来了！

我们回到这个案例，还记得刚才这个案例吗？

我们刚刚讲了方法，怎么去做一个成败认定。

那对于刚刚讲到的这个线下连锁公司，他在大规模扩张，也不能叫大规模吧，就是他在扩张之中发现了自己营收的问题和他的团队的问题。

那么他的团队要怎样对他这一次扩张去进行成败认定呢？

我们做个对比。

在没学复盘之前，不知道如何做成败认定之前，他的描述是这样的。

失败，然后三个月内回本2000万。

失败，三家门店是成功的，七家门店失败了。

我们来对比一下学了刚才的，他要怎么描述呢？

他要描述的是目标，大目标是什么？

开十家店，获得整体营收两千万。

那情况对这个事情的判断是什么？

现在过了6个月，那我们还不知道一年内是不是真的能实现。

所以截至目前来看，低于预期，存在较高风险，不能完成。

是不是拆解清楚了？

对吧？

好，第二，从营收的角度来看，它现在往下拆了，因为营收2千万，我是要分同城的和外城的，有三家是老店，然后七家是新店，那在这种情况下，三家店完成了，七家新店没有完成。

所以分别去做哪一个符合预期，哪一个低于预期。

大家懂了吗？

大家理解了吗？

就是你再去做你的复盘的时候，要拆一下，然后这样的话就是你总体上虽然可能是 ok 的，但是你在过程中其实有很多问题。

这一步也很重要。

好的，那我们讲完了成败认定，差距就暴露出来了？

不管是定量的一些实际问题，还是我们感知上的，还是认知上的。

那么怎么办呢？

我们来到十六字的第二组，叫场景还原。

我们还是先找个体感，就是大家有没有过这样的情况？

熟悉不熟悉了？

本来呢，大刚昨晚挺开心的。

A 说有用户觉得不够好，一问有多少人觉得不好，到底哪不好？

又说不出来。有这种情况吗？

好，那本来呢，大家是想讨论手册下次怎么继续做好，结果呢，这个同学又花了很多时间去讲他当时是怎么排版的，哪一行跟哪一行对齐才行，要什么字体，有没有发生过这种情况。

就你想讨论的跟实际你们发生讨论的那个内容不一致，有吗？

有吧，很多啊。

还有就是，本来说公众号没有按时发的事，A 说都是因为 B 不靠谱导致的，然后 B 直接炸毛了，后面就开始吵吵。

所以其实就是前面我有埋伏笔，就是这个场景还原为什么要实事求是，对事不对人，因为这个阶段其实是非常容易出现吵架的情况的，如果大家不是在做还原的事实的话。

那么我们很容易就出现人上面的问题。

而且我发现老板们有一个特点，就是出现事情第一个可能都还是会先往人上去找，看这是谁的责任。

他第一反应，所有的人，其实包括我们横向协作上也是这样的，就经常说，这个事当时谁问，就他的问题。

就你的下意识你是这样的，但是等一等，我们来看一个 case 啊我们感受一下，如果没有还原信息，他是一个什么情况？

比如还是刚才那个案例。

那如果我们不去，就直接就说，这就是李勇没安排好时间，所以导致他发货延迟了，晚两天到。

这个叫什么？这是对人了，对不对？

那如果我们说就是场景还原，我们去还原一些事实。

leo 确实迟了一天跟供应商说发货，但是呢，其实他提前预留了到货的时间差。

而真正发货的时候，出现问题的是北京突然出现了疫情，办公楼突然严控了，导致了晚了半天货才寄出去。

再加上整个疫情的管控，出北京的配送时间比平时慢了1~2天，才导致发到同学们手上晚了。

对，所以大家感受一下这两个分析，这两个就是过程还原对不对？

你还原的细致的程度不同，你会发现 leo 的心情是不是很不一样？

如果都按着第一个方式去还原，这个人是不老委屈了？

对吧？

然后他的负面情绪肯定很高。

我不是啊，我真的很努力了，我怎么能控制这些环境呢？

但是如果你按照第二个方式去说，是不是大家对这件事情的看法会有一些改变？

会有一些改变，对吧？

所以其实我们可以说 leo 可以做得更好，没问题。

但是大家会觉得这是 leo 自己这个人的问题吗？

会不会轻很多？

所以我们在场景还原这里就是一定要能够尽量多的去收集信息。

那么画个重点，分析要务实，然后所有的分析都要基于事实去支撑。

如果这个部分大家可能理解还有偏差的话，就推荐一门课，也是咱们一堂的务实创业的课。

我一直都跟所有的人都讲，就是如果一件事情你没有找到答案，都是因为信息不够，所以鼓励大家多多收集信息。

那么回到复盘上，怎么收集信息？

这个也很关键。

这种细节就是人，就是我们做复盘水平高和水平低上面很大的区别。

那第一类的信息的还原叫做说我们要去拿真实的客观的信息。

也就是说，即使说我们有客户说，有负反馈，

然后他说他很不开心，那我们这个是把原话复制过来，和你去转述说我客户老不高兴了，这就不是一个事，这就不叫信息的客观还原，明白吗？

然后另外呢，我们在还原信息的时候，还有就是要找重点的信息，因为信息啊，本身其实很大很多，同时呢，我们其实有很多的噪音，我们日常中真的太多信息了。

现在看公众号，看视频号，看新闻，哪都有信息，你要什么信息，不要什么信息。

你如果纯看这些信息，能看，刷一天手机？

但其实你需要什么，这个很重要。

所以我们先来看一下还原信息跟有重点的这个拿信息，这两件事情怎么来做。

那所谓还原信息，还是顺着刚才的这个大纲子这个例子来看，大家觉得刚才在这个 A 跟 B 的这个标红色的字里面，哪些叫做真实的信息，真实还原的信息？

我们判断一下，尝试判断一下。

可以把这个数字打出来，就你觉得他描述的是客观事实，不是主观判断的，大家可以打出来它相应的数字。

三四五

三四五OK。

这还有6和7呢。

哈哈哈，我的问题。

OK，这块不卖关子了。

二三四五六七，好除了一以外都是事实。

对，所以其实还挺简单对吧？

就是我们其实是能够分清楚什么是事实的。

那所以其实大家可以去稍微去反思一下，就是我们平时说话的时候，会不会有意识的让自己去说事实，因为这里面的差别其实更多是一个你自己的意识管控。

我们有时候可能顺口就说出来了，因为人还是愿意表达情绪的。

对，所以这上面呢，我们给大家可能三个小方法，叫一正一反一应对。

如果当你的团队需要去用事实说话的时候，要怎么做？

这第一个方法叫给大家的清单。

我们在这个复盘之前，是可以有意识地把这个客观信息收集起来的。

这个其实前面有一个材料准备的环节，？

那这里我就不赘述了。

总之就是所谓的正确的，或者正面拿事实的方式，就是从你们日常的工作中，用你们实在沉到沉淀下来的这些。

数据来说话。

那第二个叫一反，就是这么说话不是事实。

什么意思？

给大家一个叫 cheat sheet 去判断一下，如果一个人开始他说我觉得这事怎么样，我感觉这事怎么怎么样，你的耳朵就可以竖起来了，就是这个不叫这个不是事实。

我们先把它弄掉。

先擦掉。

那这个就是你需要去训练，就我们在复盘中，每一个人都要去训练，你不要说你以为什么，我不要你以为，我要的是，这都不对，就拿客观事实，就拿数据说话。

如果就是没办法，他不会怎么办？

我再给你一个应对的方式。

这个点是非常技巧性的，可能一些老板可能会需要。

就是因为在我之前看一个复盘，然后他们的销售团队在这个复盘的过程中，资深的销售跟相对年轻的销售吵起来了。

那这个时候要怎么办？

我们怎么去干预？



所以其实我们我给到大家一个叫保姆级的话术，希望大家可以用到不对不对，应该是说希望大家可以用不到，但是如果真的要用的话呢，也希望对你们有帮助。

那这种情况，尤其像刚才这种，就是 leo 他不负责，然后完了导致这件事情发生的。

你可以跟他讲某某某，你刚刚表达的是个观点，你能否具体描述下当时发生了什么？

当时发生了什么？

好，还有就是你可以说，你说他不负责任，这个是一个对人的一个判断，我们在复盘的时候要对事不对人。

那你是怎么得出这个信息的？

你能描述一下你依据的数据吗？

大家看到这个话术了吗？

就是第二条。

你强调一下这个复盘的规则，然后给他这样的一个话术。

第三个呢就是。

目前呢我们还在这样的一个环节，我们还在还原事实这样的一个阶段，就每一个人都是在关注这件事，还不需要分析，还不需要下结论。

那你能不能尝试从时间顺序的角度把这个事情过一下？

帮我们理解一下。

这个其实啊，就是对老板，然后包括对我们的主持人，其实真的是有点要求的。

我把这个话术放在这儿呢，你可以贴一个这个叫什么呢？

就真的真的发生了，你就按照这个读一下，因为从实操的角度来说，这个阶段大部分的情况下都是情绪的对抗。

我们要把他从感性脑拉到理性脑上，用数据这样的词，然后用这种时间顺序引导他，你明白吧？

所以，还有一种极端的情况，我之前应该也跟大家提过，就是如果你真的觉得太激烈了，然后现在这个情绪非常的爆棚，你已经控制不了了，还有一个解决办法。

大家都消停一下，我们现在休息一下，休息一下，然后喝个水，这个也是可以的，这是可能你没有办法的办法了。

为什么？

因为情绪其实是有一个时间段的，

你让这个情绪慢慢先过去，十分钟之后再回来重新聊这件事。

把这个，请客谁去？

把这个相应的要求再在黑板上强调一遍。

我们现在要聊客观事实了，我们一定是对事不对人的，再强调一遍规则，然后再开始讨论同样的问题，明白吗？

所以对人这块，一，如果有真的有情绪上的冲击，建议大家可以去考虑用这样子的话术？

然后还原的重点，大家都知道拿事实，那拿什么事实呢？

那刚才这个例子，大家快速在评论区给我打一下一二三。

就是当你做西红柿炒鸡蛋的时候，这次炒出来非常好吃，然后你未来想在这个饭馆里面把它当成一个招牌菜，那这个时候你要还原什么呢？

一二三。你怀疑哪一个呢？

手好快，彩虹很棒，我好几次看到你写出了正确的答案。

好，也很简单，对，所以其实本身我们在这个案例上相对来说已经找到了一点感觉，就什么重要我们去复盘什么。

我们再来看一个，

我之前辅导了一个公司，一个无代码的开发技术公司。

他们做了一个项目，想要去探索这个项目的一个赚钱的方式。

在复盘前呢，其实他们的老大是想看这样的赚钱的方式在未来是不是可以复用的。

在场景还原的时候，他们有两个选择，你觉得他应该选择哪一个去做复盘？

二是吧？

因为他要去想他怎么赚到这钱的，对吗？

他未来这个事是不是可能再发生，对吗？

当时的情况是他其实团队花了很多的时间在一一上面。

所以你知道我其实这就是为什么我说好多问题啊，就咱们讲课时候讲逻辑特通？

但是一做就错，因为在你实操的时候，你可能会，比如说你一开始你想做的是知道这个商业模式怎么怎么做，但你可能聊着聊着你们就到了，说哦，在这个过程中我们经历了什么不好的事情，或者哪些地方我需要去优化。

然后执行层我们要做什么？

你会发现你最开始的那个复盘的目标被忘了，对吧？

不是说比老板厉害，真的不是，绝对不是，而是说其实有时候真的就是在做的时候，你的信息量，包括可能一下子你那个关注点，由于现场的一些重大的问题，可能就带走了。

对，这就是当局者迷。

所以为什么我说，就是开会之前，我没有一下子到十六字原则，我跟大家讲目标很重要，对吧？

你是要对决策做目标，做复盘，还是对你的这个过程做复盘？

非常的重要，大家一定要坚守。

所以这也是我们在做还原的时候，你也要去顺着这个大目标去来的。

它跟我们前面讲的成败认定也相关，因为很有可能我们说这个项目是成了的，我们就想知道为什么这项目能成。

我们就知道这项目怎么签下来的，

所以这个时候我们还原的重点就要跟着所有前面的这个逻辑来。

没错，主持人控场是很关键的。

在我们我在这儿给大家插一点，其实我觉得很多。

我们在现在这个阶段的企业，其实不太具备说找一个专门的主持人。

可能你自己就是老大，就是主持人，那你怎么办？

你在这个时候其实是要做好这种。

分身感的，因为作为主持人，其实你是要脱离流程，或者说你你是要脱离那个讨论的，就你不要对讨论去进行决策，你是对讨论的流程进行推进的。

那你能不能够抛掉你一般的这种掌控人或者是去判断人，去支持人这样子的一个惯性，然后真正的以一个旁观者的身份去激发大家讨论。

其实这个还是一个非常重要的一个一个自我修炼。

所以我其实觉得真的对于创业公司来说，创业公司的老大能够带着去做复盘，这个是对大家非常好的一次历练。

然后如果你们有机会去请专业的这种主持的这种就引导师去做复盘，那更好，因为相对来说你们可能就是能够有老大的参与，然后一起来讨论一些问题，可能也会比较的深入。

但是那个不是强求的。

所以我希望大家听明白了就是我们在这个环节什么叫事实，什么叫还原重点。

我们尽量做到，让大家听完课之后，回去就能用，一听就能懂，然后给团队去复述的时候，也相对来说比较清晰。

那所以为了能够做到这一点呢，我们也做了一个还原的清单。

这里面是一些经常可能需要去重点还原的要点信息。

最后这里呢，其实给大家提两个提醒，就是里程碑和高优先级的事情，通常是我们还原时最重要的。

因为我们发现的问题大部分都在这个环节里，所以如果你真的拿不准要重点还原什么。

或者是重点拿什么信息，最简单的事，上来先把把你们的时间轴画出来，然后每个节点上发生了什么，带着大家理一遍，这就 OK 了。



然后另外呢，就是在决策还原这个部分，其实就是我刚才讲的，大家有时候做着做着就把这事给忘了，所以关键如果说你真的是要去对你的。

判断，或者说你做决策的逻辑，想要在这上面去拿到一些新知。

那可能你还是需要去时时刻刻地把一个项目的背景，然后为什么当时做这个决定，作为你们一起讨论的一个重点，而不是要陷在这个执行细节里。

关于场景还原我就讲完了，我们来尝试把这个用到这个案例上。

那这个案例呢，其实直接给大家看一下，就是我们在复盘的时候，他也想知道为什么业绩不好了，团队管理上出了什么问题。

那在一开始的时候，他给到我们的信息是什么呢？

他就说我们的这上面有一些什么培训加班的问题。

对不起，有培训的问题，然后日常加班的问题，然后门店的问题等等。

那这个时候我们就会发现，其实那你说这个新员工怎么被培训，这个细节真的重要吗？

这是我们现在想要讨论这个细节影响营收吗？

影响培训效果吗？

不重要，对吧？

那我们为什么要去说他呢？

还有就是他这里有讲，还有大部分的员工可能来第一天之后，就第二天就不来了，那大部分又是多少呢？

那你给我个事实，大部分是你判断的呢？

你主观拍的呢？

还是有客观事实的呢？

对吧？

那好，所以在这个过程中，我们要去一个去看，你给我的信息准吗？

它重要吗？

那所以学完复盘之后呢，原来这个公司就知道了，我现在要去描述我的客观事实的时候，我就要去写清楚我们目前门店的情况，它流量是什么样的。

然后我们现在需要的这个人有多少人？

他进店的流量很高嘛，我现在需要多少人？

那在同一个时间段呢，我们现在因为这个员工培训，很多人没有来参加，所以其实我们导致的是可能我们现在接客量有什么样子的问题啊？我们又差了几个人。

而员工正常的加班的数据，他也进行了一个罗列，并且跟他同品牌的一个对比，也进行了一个罗列。

你看这一次呢，相对于说所有提供的信息，就跟他的员工的离职，跟他现在业绩不好，是不是就更相关了？

然后同时，他的数据也都摆上来了。

老板抢主持人的活是个病。

林旭同学，我觉得你这句话说狠的啊，但是其实是有一定道理的。

在好的高效的会议里面，主持人确实跟老板可能不是一个人，但是我觉得可能在一些特殊的情况下。

实在是没有办法，可能老板只能是那个主持人。



之前有个调研，开会的时候，谁最爽吗？

老板最爽，因为他可以掌控全局的，他可以自由发挥的，他可以想说话就说话的。

但是我们说任何高效的会议，包括这个复盘，高水平的复盘的会议，老板绝对不可以想干啥干啥，他一定要遵循这个流程的。

包括我们现在说的这十六字原则。

那我们现在已经走完两步了，场景还原，我们要进入到得失分析。

前面大家都还好吧？

都跟得上吧？

就是怎么做成败认定和场景还原相对还OK对吧？

得失分析，我们要开始走逻辑了。

得失分析是所有环节里面最难的一部分，而且呢，就是我们在磨课的时候，我也很开心的看到了初曼在此也非常的眉头紧皱。

我上次讲课的时候，在这一趴其实也觉得挑战非常高，所以一会我们也是尝试带着大家尝试感受一下，什么叫往深了去挖这件事。

那事情呢，不论成败。

正确归因都非常重要的，我们得知道究竟他成功在哪，失败在哪。

而正确的归因呢，就是要能够去有一套好的方法和思路去挖到底下的那个原因。

那我们先看两个例子找找体感。

什么是分析成功的认知？

然后怎么样再分析失败的认知？

这第一个例子呢，是成功相关的。

思考一下，这次销售做得不错。

你得到了什么经验？

这个大案例呢，还是跟咱们一堂的马拉松是相关的。

马拉松的业绩呢，超过了预期。

所以在复盘的时候呢，初曼就让大家去想一想，说你觉得这次复盘你觉得大家做的怎么样？

这个这次马拉松大家做怎么样？

我们复盘一下。

版本一说这次直播第一轮销售就完成了50%的目标，超出预期，非常棒。

来，我们体感一下。

第二个人说，我们现在第一轮销售效果最好的原因是这三个。

在得失分析这个环节。

这是两个不同的同学给出的答案。好，我们再看一个。

我们看了这次马拉松，因为我们四个维度都做了一些有效的促进手段，使得我们这次销售成功了。

大家能感受出来吗？

一二三的差别。

一个在描述什么？

现象对不对？基于数据发现。

然后，第二是什么？

开始有一些分解，开始有开始有些分析，为什么？

为什么我做到了？

第三个是什么？

哇！

他还抽象了一下。

就是尝试用个模型弄个四个维度。

所以你觉得这三条给一家公司带来的影响是什么？

为什么要做这种得失分析一个更深度的思考？

大家觉得如果我就做到第一点，下一次我知道怎么做更好吗？

不知道对不对？



我拿到第二个，我拿到第二个版本的，大家觉得

下一次做的时候对我有帮助吗？

肯定有帮助啊，绝对有帮助。

但它跟第三个区别是什么呢？

对，它跟第三个区别，其实如果大家能够跟上我刚才这个思路，为什么说抽象了？

你把它提炼出来，其实提炼是一个给足动力对吗？

我就直接拿这个举例，给足动力对吧？

但是，是不是只有这一种方法能给足动力呢？

不一定？

给动力可以有很多种方式的。

我除了给你折扣，我可以给你更好的人脉资源，对吗？

我可以还有其他的方式，我可以给你个荣誉等等。

所以其实你会发现，当你把这个提炼成一个模型的时候。

它其实增加了你后面的可选项，或者你在做的时候，你在具体操作的那个方案上，你其实会被激发出来的不同的解法。

而在第二个方案上是什么？

就是我下一次就是要老会员为主，我就是要做促销，

所以这个就是第二个版本和第三个版本的差别，一个是可以被举一反三的，一个是直接复制的。

我说明白了吗？

能感受到这里面就是差别吧？

好，我们先我们先把这个体感放在这。

那好，我们再来看一个负面的，刚才那个是正面的，我们再看负面的。

这手册的问题出在哪了？

大家一定要跟上我啊，回去也这么练一下咱们的团队，就是怎么思考问题。



这次手册项目出了一个很严重的问题。

本来计划是正式是要去发给供应商之前是需要做校对的。

但是，大家的校对都比较的泛泛，并没有找到错误。

直到初曼最终去终审的时候，她才发现了50多个各种版本和分析，我们同样有三个版本啊。

大家可以看一下。

第一，手册要做细致一点，我们下次得细心。

这是一个同学说的。

第二个同学说，手册检查的问题是因为缺少流程。

第三个同学说，这种重要的课程交付，尤其是大批量的印刷物，无法撤回，一旦出错都是数万的数周的损失，所以要配一个流程。

比如说在场景上，我们要把所有类似的重要的交付物都要去做品控。

在流程上面我们要处理清楚，而且还有确认人。

那在工具上我们要处理一个清单。

对，大家一下能感觉出来区别？

能感觉出来这个差别。

为什么这样的区别？

我们为什么一定要做到第三个程度？

三、复用与后续类似的场景，有评审流程和评审标准，可以有纠正措施和预防措施。

我觉得大家 理解了。

那下面我们就尝试带着你，让你成为那个版本三的人。

这个话题很难，我们尝试想了一下，会给大家。

两个方案，，再带大家拆两个案例。

我争取争取给大家讲明白。

首先先给大家一个基本的姿势，就是回顾事情呢，要就事论事，形成认知呢，要尽量普适。

这也是为什么场景还原和得失分析是分开的两步。

我们在场景还原的时候，就是要把客观的事实尽量地汇总？

然后去摆事实，去分析它，去做对比，去拿数据。

但是当我们形成认知的时候，我们是绝对不应该停留在这一层的，我们至少要上升一个维度。

我如果上升一个维度很容易，我能不能上升两个维度呢？

对吧？

OK，那所以这里面大家一定要有意识啊，跟你的团队也要去分析，就回顾事情要就事论事，形成认知要尽量普适。

而在上升维度的过程之中，非常重要的一点就是要能够从发现到原因到假设。

这刚刚讲，就是什么是第一层，什么第二层，第三层，你上升往往哪里去上？

这个就是我们说的，在场景还原层拿信息啊，拿的就是那个藤，顺藤摸瓜的那个藤。

然后我们要顺着它往上去追原因，追假设，追到那个关键假设，那个才是我们真正想要的宝藏在这里。

前面说的关键假设在这里。

那如何去提炼重要发现呢？

我们现在这个911直播卖货，我们已经注意到了，这第一轮销售额就占了50%这个事实。

那如何去发现呢？

那我们建议一般是可以围绕这个目标先去挖一些事实，然后把我们周边的，包括客户的这个判断，或者说客户的这些

这个给到的一些反馈信息都先收集上来，它其实就是你去挖这个提炼的一个重要的一个抓手。

我们先可以对它去做一些定性的一些判断，看它是不是合理，能不能带带着我们去找到那个重要的发现。



那一旦就是说我们有这些信息了，我们就可以去拆原因了，然后去拆假设。

那这就是硬核的部分了我们给到两个方案去拆。

拿到信息拆问题。

那第一个方法拆这个拆这个问题是什么呢？就是提好问题。

就是我们现在呢，其实这个是一个还挺宝藏的一个清单我不知道大家会不会能够意识到它的价值。

在我们做得失分析的环节，最重要的就是提好问题。

比如说你拿到了这个，我们销售额做到了这个超额完成？

那什么样子的因素会带来这样的结果呢？

还有什么因素呢？

你能举几个因素呢？

这里面其实之前项目管理课也讲过，像MECE这个原则？

你能不能拆出来？

第二，你拆出来了也不行，你还要去追问什么好问题呢？

就是这些因素你拆出来之后，它们中间是什么关系？

是直接的因果关系吗？

是直接能导致吗？

还是强关联的关系？

然后第三呢，是在这些因素中，到底什么更重要一点？

哪个权重更大？

这个清单真的很好，我强烈建议大家不要小视这个清单，这个清单是你在复盘过程中，如果你不会引导。

你就按着这个读一遍，带着你的团队想一遍，大家都会觉得烧脑了。

那在第四个在这些要素影响要素，你也分出来这个权重了，对不对？

那在什么条件下就不会有影响了呢？

这个权重就变了呢？

这是我们说第四个点。

好多人可能稍微我觉得稍微不错的一些人是可以猜到前三个的，但第四个问题就开始有人不想了。

这个就是我们说的那个关键假设，关键前提。

你找到原因，找到因果链，找到他们之间的模型，那这个模型在什么条件下能成立？

就是边界问题。

第五，隐藏假设。

很多时候啊，这个条件很重要，条件如果不在了，那你说的那些因素还能导致，这个事还能发生吗？

关键前提真的很难，所以大家一定要记住第四和第五个这两个问题。

然后第六个有点简单了，就是一路 why 问到底，五个 why 问下去，这个我不说了。

然后第七，对于好的，做得好的，你觉得是主观因素导致的，还是客观因素导致的？

我们未来可以，复用的是什么？

不是复用的是什么？

然后第八，做得不好的，哪些是主观，哪些客观？

我们未来可以用来去提升的那个抓手是什么？

夏彤说她过去老板就这样要求她们，思考问题之间一定要有逻辑，问题之间有啥关系。

我觉得你的老板这样要求你挺好的。

我现在回顾起来，我觉得在美团这样被锻炼完了之后，至少感觉自己思路清晰很多。



我觉得特别棒，希望大家都可以回去虐一下周边的人，一起成长。

第九个问题我自己特别喜欢。

因为很多人经常都会说，你一定会发现他推诿，你知道吗？

就是说，因为 A ，然后导致 B 现在做不了了，A 又是那个关键原因，且 A 现在就是我们这里权重很高的一个因素。

那你就问他，那下次如果所有的因素都是最好的状态，我们又能做什么可以让这件事变好呢？

这个问题很重要，尤其是对于一些想要去推卸责任的，或者就是可能在这个过程中没有打算去真正去深刻反思自己的，随便给你拽了个理由的，你就拿这个问题去问他。

当一切客观条件都是好的，我们又能做什么呢？

就倒逼大家去想自己能做什么。

第十个问题，这个标准有点太高了啊，但是呢，我觉得对大家负责的角度，我还是要抛出来。

其实在我来看，一个真正到位的复盘，最终是从有这么几个层级的。

从发现客观事实的发现，到关键因素，到关键因素这些背后的那个关键假设，然后最后是什么？

是到这个人关于这件事的一个价值观，或者他的信念，认知。

为什么我认为这一层是最深层和最重要的？

是因为当一个人一念之差。

一念之差，你认为你现在去做，去写一篇公众号。

你认为他是为了去帮你打品牌，还是帮你去销售引流，这是不一样的，对吧？

但是这个背后，你其实本质上是一个更愿意去影响更多人的人，还是个更愿意去获得一己之力赚金钱的人，这是不一样的。

它影响你一连串的动作。

所以其实如果，如果大家有能力或者有这样子的经历，特别，就是如果是团队不好做的话，你个人复盘的时候，我真的建议你最后能够复盘到自己身上。

它是一个过程，你可能有时候不会一下子挖到这个点，但当你挖到的时候，你会非常的惊讶，它给你带来多大的影响。

我给大家举一个实例，就是我最近一直在做抖音。

我说实话，我对抖音就是一直都找不到它的打法，我也一直在怀疑我在上面适不适合，我甚至觉得很多人看了抖音之后可能不喜欢我了，然后就会觉得这些老师怎么变这样了。

然后其实这些都是我底层的声音，但是在实际的这个操作上面，我一直在干嘛呢？

就是我们团队也在定目标，也在往前打。

后来我们那次复盘，我最后很在复盘的过程中，我突然意识到一件事情，就是我的目标定不好，或者这个事情上面总是会有一些我们已经知道的问题，但我没有去解决它。

最底层的原因是我对自己在这件事情上的不确定，我对自己在这件事情上面的没信心。

所以其实如果你真的挖到你自己身上，你去好好想一下，你在跟自己做个对话，你为什么一开始要做这件事？

你为什么要纠结？

你回过头你就释怀了。

你一旦释怀了，其实你就有时间和精力和那个状态去重新思考它，找到对的打法。

我们团队应该都知道，我是有两周的时间是比较低迷的，然后现在基本上找回来了自己那个状态，真的很重要是找到了底层的那个原因。

所以这个问题清单啊，你别看它很小。

它在得失分析里面，我觉得是非常有力的一个工具。

我强烈建议大家保存起来，思考任何事情都用起来，好吗？

好，第二个工具。

第二个工具呢，这里呢其实有也是有很多小抄的，它更多的是从模型的视角，帮着大家去拓展思路。

比如说你并不知道一件事背后，它有可能有哪些因素，你自己猜不出来。

那我们就去找模型。

模型可以给我们一个框架，顺着那个框架去往上去爬，看这个要素是不是重要的，然后我们是不是当时关注了它，我们做了什么，我们为什么做，为什么没做。

这里其实就是需要大家去积累你的思维模型的一个过程了。

这张清单值了一年的学费。

我很欣慰听到这句话，但是我也确实觉得它很有价值，非常有价值。

接下来我用刚才讲的这两个工具带着大家走一遍。

跟上我的节奏好吗？

这一趴不是简单的图片对比，这一趴是带着你们思考，请准备好你们的脑子。

我先做这个实操，大家先跟我看一下这张图。

能看清吗？

能看清吗？

有点糊，我其实也不太看得清。

先讲吧，然后大家听一下。

我这样可以吗？

就是这个的拿分点。

好，我们来尝试一下，跟我体会一下什么叫追问，什么叫往根上去抓。

好，我们的新人培训时间减少，因为时间太长了，直接把新人给吓跑了。

那这个是一个当时他们的结论，是基于前面说的数据，就是他们加班时间很长，休息时间很少，跟竞竞品比起来，天天都在上班，跟这个相关的一个结论，他们放在得失分析里面。

那我们尝试一下怎么把这个结论去深挖。

我们先挖第一层，过去的新人培训时间也这么长吗？

过去也经常拖堂的。

那之前的新人培训参加完两天，课率是多少呢？

能有70%~80%。

那我们再问，那是什么变了，使得新人现在上完一天就想走？

为什么现在要走？

我们追问，开始追问第一个为什么了。

回答说，我们更换了内容，因为过去呢，其实一上来就重点讲产品知识，现在呢，重点是在讲公司的使命、愿景、价值观。

那为什么现在要讲使命与价值观呢？

为什么讲这个话题大家就想走呢？

大家看到了吗？

第二个

你都是在跟着他的回答去问他，贴着他走。

因为我们的使命和价值观呀，而且入职培训的时候呢，就是必须当天要把它背下来。

我估计很多人就放弃了，你这强制我背嘛。

那再追问，不愿意遵守公司规定的人，不想去背的人，不付出努力的员工，如果放弃了，对公司有什么损失吗？

你为什么会在意这些人走呢？

这是第三个。

好像也觉得没什么损失，但是呢，我们这个公司啊，最重要的这个事情就是先得有人干活，然后把业绩做上去，等以后有时间了，再让大家慢慢背。

那既然是这样，那为什么你又要在这个培训的时候，让大家先去背呢？

为什么不先让有人干活呢？

哦，因为公司现在发展太快了。

需要迅速去培养，但我们呢又特别强调企业文化价值观。

怕没有这个，就是匹配性。

所以呢，确实是存在这个问题，就是我们现在的培训的这个核心内容，跟我们这阶段的这个发展阶段不吻合。

再追问最后一个，那还有没有其他的，我们现在公司发生的一些管理制度，跟现在的业务节奏不吻合的？

OK 我再想想。

这是一段对话，一段比较真实的对话，我们在里面真的只是改了一丢丢细节，删减了一些内容。

因为在整个过程里面，其实他想要去定义的是什么？

他想要定义的是我要缩短培训时间。

但是你通过追问，你发现的是什么？

其实时间长和短重要吗？

可能没那么重要。

这个过程中，他重点强调了使命、愿景、价值观这件事情。

重要吗？

可能有点重要，但是更重要的是什么？

是这件事他在做的过程之中，他延续了一个旧有的管理思维。

他其实没有马上去调整跟上当下的战略的诉求。

对，所以这个是一个案例，然后我们再来尝试看另外一个。

我们下一个案例呢？

我再给它调大一点，尝试去找真正的这个归因。

那现在可以看清吗？

我这第一次追问上面这句话能看清吗？

你们能看到发现二那个那句话吗？

哦，可以，OK。

那我们先继续说。

这一段追问呢，它其实延续的是之前我们那些场景还原里面，怎么办？

等一下。

你看它放大了之后，上面那层黄的就没有了。

稍等我找一下看能不能。



我的鼠标滚不上去，同志们，那我给你们读吧，我给你们读吧。

就是这一趴我想带大家去拆一下的，就是他得了一个结论，叫回访话术影响了客人的到店复购。

那我们这个时候就要去看这个结论是不是对的。

我们在得失分析上，是不是能判断出来现在大家的这个到店复购是由回访话术引起的？

这是不是真问题？

我们要把它作为一个结论，到下次去注意，我们要去深挖一下它。

那回访话术影响了客人的到店复购。

那在你来看，到店复购影响到店复购的关键因素是什么呢？

他说就是回访话术啊。

我们来第一次追问啊。

那还有其他的吗？

客户第一次在店里的体验也是重要的。

好，那还有吗？

客户的购买力也是重要的，我们这次的促销活动把价格降得很低，但是客人复购是原价。

还有吗？

跟谁来买也是有关系的。

好，那你刚才其实讲了三个因素，回访话术、首次到店、客人购买力，这三个你觉得是哪一个要素直接影响了复购率呢？

还记得刚才我们那清单上吗？

清单上是不是有这么一个问题？



第一个问题是什么影响了这件事？

你先给我拆一拆，把要素拆出来，然后拆完了之后，我们就问他这些要素怎么影响到了这个点？

互相之间的优先级是什么？

是不是真的都是那么重要？

他说我觉得都重要。

然后客人购买力是直接影响了他的复购能力的，而首次到店的体验呢，又影响了我的。

回访邀约到店的成功率对吧？

然后这里呢，他又补充了一个信息。

当时呢，他们就是也做了客户满意度的回访，然后说在我们就是不愿意把我们推荐的给其他人的客户中啊，有那么一个信息叫做说很多人觉得排队太久。

没有人给他们提供服务。

到此为止啊，你发现最早他的结论叫什么？

他最早的结论叫做说回访话术影响了影响了复盘，虽然字小哈，大家可以看一下，回访话术影响了。

但是如果我们给它拆完，你会发现什么？

我们这里有一张图，我们试图去解析解析一下。

你会发现说其实在整个这个过程里面，它影响复购是有多个因素的。

对吧？

客户有没有能力？

首次到店的体验是什么？

而复购的卖点或者他的话术是什么？

他讲的那个原因。

所以其实这些原因都在去影响，但是他只强调了其中的一个。

对吗？

另外就是我们会发现，其实如果再去深挖，我们再去追问的话，首次到店体验，他刚刚提了一个信息，就是大家的等候时间很长。

那等候时间背后是什么？

你又可以拆成说我到店本身有多少人，以及我能接客的能力是什么？

对吗？

所以其实在这个过程中，我们会发现如果说下次我们想要避免这个问题，或者说想要去提升我的复购率，我是不是不能只看中间话术是啥？

我也不能只看我这个客户画像，是啥？

我也不能只看这个首次体验是啥，我还得往前倒一下，说我到底现在店里有多少个人，接待能力是什么？

我现在到底流量是多少？

有多少人？

这背后又出现了什么呢？

大家再跟着这个来一下你就会发现，其实新员工培训没培训好，这可能只是其中的一个非常小的因子。

你当时为什么人没培好，就做促销呢？

促销活动的时间是不是可以调呢？

是不是能够通过把 B 的流量降低，来跟 A 进行匹配？

就是我到店的人，至少能有人先服务好他，然后我先把这群人的首次体验提升。

同时配合我的一定的话术来提升我的复购呢？

能理解吗？能看出来差别吗？

我们通常会很容易得出一个结论，但是这个结论只有在被追问，在被拆解之后，才可以看到一个事情背后的那些要素是什么，那些关系是什么。

然后到底真正的根因是在哪里？

所以我们说这次复盘又深了一点点。

那我们来对比一下这家店，他在复盘之前他有两个小结论，那在复盘之后我们又帮他招到了一些新的要素。

另外这些新的要素对他来讲下次也是可以去复用的。能看出来区别吧？

大家坚持住大家坚持住，快完了

所以其实我们在这个得失分析这一趴，基本上就是在帮大家去理，或者带大家去找一个感觉，就是你怎么去挖它。

我虽然没有办法，就是给大家一个，就真的是让你们马上有一个灵丹妙药，自己认知就一下就破界了。

我觉得很难啊，但是真的提问题是一个非常好的方式。

问题之中本身可能就能带出答案，而答案其实背后又是一些关键要素，可以去拿出来去拆，从而帮你去构建模型。

而构建了模型又能帮助你找到那些问题真正在哪里，下一次提升的时候。

把它抓起来，作为一个关键要素。

好，所以如果做成这个样子，基本上你们接下来是可以找到一些关键行动的。



复盘没错，这个这位同学，我经常看到你的名字啊，但我不太会读，我只能读你三点水右边的词，叫墨开水。

复盘简直就是带薪学习，你说的太对了。

真的，就是做一次复盘。

如果你好好地做一次深度的对话式的做一次，你的团队整体的思考能力然后包括在这个过程中大家的学习意识都会被激发。

我不是告诉你说他一次就做好了，我不是这个意思，大家记住，他需要一个激发和训练的过程。

但是如果老板带着大家去做，他解决的就是如何去让一群人都很牛逼这个问题。

你如果不想要熊窝子的就是很怂的一群人，你想要很厉害的一群能打仗的人，我真的强烈建议你从一开始就做复盘。

跟公司大小没有任何关系。最后一 part 总结提炼。

复盘到这里，我们真的是走完了大部分的工作了。

最后就是把我们的认知或共识沉淀下来。

在上一部分其实我也讲了，复盘的核心是跟着自己去学，跟着过去发生的事情，从里面去萃取，去挖，像挖掘机一样挖金矿。

到这个环节你把你的金矿去盘一盘，把它作为你的战利品，然后真的是带着它走，成为你的财富，把它用起来。

很多复盘前面是聊得很棒的，或者说很开心的。

然后就差那临门一脚，就差那临门一脚。

那最后一脚是什么呢？

就是你把你们讨论到刚才那些特别棒的那些发现思考，

不管是你销售总结出来那个模型，还是说你刚才发掘到的根因是什么在影响复购率，有哪些要素，然后那些要素你是不是现在都做了？

它是不是应该你马上去做的一些工作？

你把这些东西都沉淀下来。

一旦你沉淀下来，成为你工作的下一个阶段的一个指导的一些任务。

好，这个团队的成长闭环基本就形成了。

你发现没，他就是一个过去干？

干中学，学了？

学完了干嘛？

再去干，在实践中去学。

所以你瞧，这个过程，它是不是天然是一个螺旋上升的一个过程？

所以记得啊，要把它沉淀下来。

那么沉淀下来这个部分呢，其实比较好理解，我这里更多给大家工具箱，回去服用就好了。

那第一类呢，就是我们在总结的时候要总结什么？

一个呢，叫认知共识。

我把它打开啊。

那这些共识呢，就是我们在这过程中突然就发现我们在这上面，我们是怎么评估我们这件事情做好了的。

目标，标准，做事标准，不要再出现以后说有人认为大目标完成了，这个事情就万事大吉了，团队一片嗨。

我们可能也要在过程中看一下，其实我们也是对关键的里程碑有要求的。

那这个就是团队一起共识未来做事情的标准。

有了共识的标准，才有未来一起成功打仗。

我们再往后看那我们做对了什么？

做对了什么也是认知共识。

把这个沉淀下来，大家就知道以后都这么干，不这么干就相当于浪费了之前的金矿，

做错了什么，不要再干了，再干这个事情就该打屁股。

因为什么我们都花了这么长时间，都说了这事是错的，你为啥还犯？

这样的话，其实你从管理上你也会比较清晰，对吗？

就什么事你鼓励，什么事你惩罚。

如果这个你不愿意它发生的事，它总是干，那你是不该上一些惩罚的手段了？

所以这其实也是你绩效管理里面很重要的一个参考。

那行动计划，第二部分我们要总结行动计划。

这里，通常我们会说三个点，叫坚持做什么，放弃做什么和新开始做什么。

这里面呢，其实都是一些，需要大家可能从，比如说做得好的和做得不好里面去提炼出来，达成一个大方向的共识，指导你接下来的工作。

它主要是用于去拆分你的一些 to do 任务的。

他既有短期的任务，也有长期的任务。

那所谓短期的任务就是马上干的。

我举个例子，像刚才咱们那个例子里面，这个虽然他一开始说回回访话术很重要，？

然后他影响了复购率。

那，回访话术确实也没做好，那是不是也确实应该把它作为一个 to do 去优化它？

但除了回访话术以外呢，其实你还没有梳理过你的客户画像是什么样子，谁是你们在有限的接待能力，需接待客人的能力下，需要去重点关注的人。

那这就是一个你需要开始做的事，因为过去你没有意识到，你这次复盘发现的，那你就把它放在新的任务里面。

我说明白了吧？

嗯，所以它一定是对你那些业绩的达成很关键的一些事情的一个沉淀。

那第三呢，我们叫过程资产。

所谓过程资产，就是我们之前有提过，在整个里面的一些流程，或者说你们的一些好用的话术，或者是一些 checklist？

自查清单。

这些我就不赘述了。

这个要存下来，特别是如果你第一次做，把你每个细节列下来，下一次你在这基础之上再去做迭代。

这个就是我们讲的复利效应，而且每次都在提升，所以大家一定要把这些维度记下来。

另外我也是给大家做一个

算是小分享吧，很多人可能到总结提炼这个环节，其实整体就懈怠了，整体就懈怠了。

所以这个时候主持人和管理者真的还是挺重要的，就是能把大家抓回来。

当然，这个事情到这一趴是可以需要异步去合作，不需要完全是口头去讨论的。

那我建议你从提效的角度，把共识确认了。

然后这个的大方向确认了，至于后面怎么拆解，时间这些，如果你需要异步去确认也 ok就不是特别强求。

但是总结提炼这一趴的整个的这些内容，在我来看都是至关重要的挖矿的那个矿，挖金矿的那个金，。

所以如果没把这总结到，你其实相当于这金子没有拉走，好吧？

对，有一些其实如果忽略掉了，也不用强求，后面会再讲一下，就是怎么正确的去用一个心态去面对复盘，也不用

过于苛责，事事追求完美，你不可能一下子做到100分。

那我们回过头来，刚才那几个我解释过了。

我们现在最后再练一下，就是拿西红柿炒鸡蛋举例子，大家觉得这里面哪个是行动计划里的内容？做个小考试。

行动计划的内容。

还记得我刚说行动计划是什么吗？

一和四，你回答好快呀！

我回忆一下，行动计划是你继续做什么，放弃做什么，新任务是什么？打个小抄看看。

公布答案了，二和三。

我到目前为止没看到一个人。

那我们说一下拿西红柿炒鸡蛋举例子，大家觉得哪个？

回头把菜谱写下来。

把菜谱写下来，哪些是行动计划？

这个是继续做还是停止做，还是先做呀？

都不是啊。

然后，西红柿继续买，甜度合适，这是继续做对吧？

就是你相当于确认它成功了，

然后盐不能在最后放，应该提前放。

这个是个问题，停止做的事。

继续买两瓶某某牌的酱油，这个也是继续，这应该是，为什么四没有？

二三四二三四，这个到时候文案要改一下。

对不起，那看来刚才还是有很多人回答了的。然后

我看一下，这个四是继续做，是继续买两瓶某某牌的酱油。

就以后我们是可以同样买这个品牌的酱油的，但是他是不是买两瓶，我我觉得可能纠结点是在这，但不重要，没关系，他是继续做的，是你要去坚持的事情。

二三四。

行动计划这块我就跟大家去明确了，很关键的事情，我知道了，对不起同志们，我知道了。

可能大家对于西红柿炒鸡蛋要不要放酱油这件事情是是很大的一个文化差异，我觉得。

对，有人觉得不放的，肯定是不会要四格漫画的。

但是遗憾的是，确实有时候是放的。

我也觉得这个蛮好玩的。

放了就不好看了。

这个问题不重要。

对，但大家 就是行动计划的核心，其实是影响这件事情的关键流程。

如果你炒西红柿鸡蛋，放生抽，那它就重要，如果不放生抽就不重要？

OK。

总结提炼这块我基本讲完了。

那最重要的呢，就是大家最好能够呈现出来一个很有用的一张纸。

那这里呢，一堂非常贴心的给大家准备了一个画布。

那这个画布上面呢，它会把我们所有的核心的观点都放在里面，这样你可能一张纸就可以一下子去 get 到这一次复盘的核心内容。

对，新画布来了，用起来吧。

那到此为止呢，其实一个团队的复盘也就接近尾声了。

如果说回到我们刚才这个案例，我们也简单做一个对比。在没有这个画布之前。

他们给到的一些总结，就会相对比较平淡，也没有很多收获。

而我们再看一下，如果说我们用了这个画布，那每一个人就会比较清晰地看到我们现在复盘中达成的共识过程资产。

坚持做放弃做的事情，对吗？

能感觉出来差别了吧？

这个就是非常大的不一样。

所以当别的团队在用复盘这个在用这么棒的一个工具去做他们的认知沉淀的时候，你的团队

还在随随便便写两句玩，你觉得你们的差距会不会越来越大？

我所以我真的每次我我跟我的客户说，我说你们一定要做复盘。

我真的不是说，就我没有其他的意思，我真的就觉得复盘太重要了，太重要了，你不然就是。

稍微稍微的有一，你们你们这行业里有有那么几家公司，他能重视起来这件事，你们就没得玩了。

所以确实是痛心。

这块的案例我就不展开讲了，因为门店当时沉淀的一些总结的话术就他们总结的一些任务。

所以以上我们基本上就是把十六字原则，四步怎么做讲完了。

我到这停一下，四步谁能现在能背下来吗？

尤其是第一次听课的，能背下来了吗？

成败认定、场景还原、得失分析、总结提炼。

这四步之间的逻辑关系，现在大家理解了吗？

因为我们一开始讲到这四步其实是紧密相连的四步，它是要一步一步做下来的，每一步其实都在做铺垫。

这个逻辑关系现在能搞清楚了吗？

是不是大家可以感受到，在成败认定的时候，更多是在干嘛？

拉共识对不对？

暴露问题。

然后可能它不难，就是我主观判断一下就行。

但场景还原在干嘛？

拉信息，把信息拿出来，重要的信息，客观的信息，为的是什么？

得失分析。

得失分析是这四步里面最重要，最有技术含量，也最有价值的一步。

好吗？

所以得失分析这块，那个问题清单，包括这两个案例，我强强烈建议大家好好琢磨琢磨。

总结提炼是什么？

前面做得再好，没有总结提炼白搭。

文档文档一定要沉淀，而且复盘其实之前我不知道在线有没有老板啊，之前找过我问过我。

我们公司做复盘，我怎么推广呀？

我为什么说不动大家来做复盘？

你没让大家看到复盘的好处。

你得让这个东西它的价值点体现出来。

我别的不说，一件事，你把 SOP 丢给他，他以后不用自己搞了。

你把模板给他，他就不用自己搞了，对吗？

所以你要让大家有获得感，总结提炼非常重要。

我一开始讲的那五个维度的金矿，大家一定要努力去挖。

所以到课程尾声了，我们回顾一下这节课。

对于刚才讲的这四步，包括前面我们讲的知识点，我们都借着一堂给的这个小抄，简单的过一下。

强烈建议大家把这个小抄好好用起来。

从理解这个小抄的价值，到选用合适的挖小抄的姿势，到我们挖小抄的这四步，每一步都希望大家能够一点一点的反复实践，刻意练习。

因为在学术上，或者说我们为什么这么强调这件事。

所有的公司，我给大家讲一个事，虽然可能很多人对组织发展这个词没什么概念，但我跟大家讲，所有的企业。

其实都在不断地向外去适应外部环境。

但是大家从业务视角管它叫什么呢？

叫定战略，就是我去满足我的市场需求，去跟我的竞争对手做区隔，做差异化。

你管这个叫定战略，没问题。

但是这从组织的视角是在干嘛？

组织在向外去学习，去适应外部环境，然后把学习到的结果转化成战略，然后再把这个战略转化成执行。

然后再执行去看，我是不是真正地适应到了外部。

所以其实在这个过程里面，组织能够去快速地学习外面需要什么，快速地学习自己是不是把战略做好了，满足了外部需要，这个东西很重要。

因为为什么现在大家做学习型组织，而在学习型组织里面有一个叫单环学习，一个叫双环学习，这是扩展知识，我不需要你掌握，你可以有个概念。

所谓单环学习就是你基于既定的目标，定好的战略，你去看

这里面的差距是什么？

原因是什么？

你为什么没有做到沉淀经验，然后在这个小闭环里去学。

但是什么叫双环学习？

这个其实就是刚才讲得失分析里面非常有技术含量的那个点。

就当你发现了你沉淀一些经验，你要去做。

你接近了改进提升的时候，你改进的不是在已有目标下怎么去把执行做好，而是说你去看到了这个目标背后的问题，或者这个战略背后的问题。

你对整个你如何形成一个更好更高质量的目标，更高质量的决策去做了复盘，所以你是能找出新的目标，然后不断地去在新的目标里面去跟市场去做匹配，去用一个更好的战略打出你的这个核心壁垒。

为什么很多公司越来越重视组织，确实是你高管团队啊，我刚讲的公司和公司之间拼的是高管团队的学习能力，还记不记得这句话？

因为高管团队决定战略，对不对？

但高管团队如果只在单循环学习的话，你基本上很难向外部适应，而市场变化速度很快，你跟不上的。

所以我们说你一定要具备的是深度思考，然后用双循环的方式去找出新的背后的那个新的方向。

所以这就是迭代，这就是迭代，就是认知迭代。

复盘是一个既可以让你在具体事件上面去迭代，同时又可以让你把视野打开，真正的是打破认知边界，打破盲区，去做一次认知迭代。

所以这就是我们讲那个复盘深度的差。

最后就是想跟大家叮嘱的几个点了。

不要觉得这个事学到现在你已经会了，因为复盘其实是一个非常容易入门，一听好像就会，就想带团队干，但实际上掌握起来非常难的一节课。

刚开始的时候好多人会非常的执拗，执迷于，就是我要把每个环节都做到像静怡老师说的那个样子。

不要，静怡老师在这里会阻止你。

我们认为一个好的复盘，是每一次都比上一次做得更好。

复盘就像我刚讲所有跟能力相关的个人能力、团队能力都是一样的。

跟能力相关的都叫什么？

简单的事情反复做，一定是刻意练习反复做

所以我们再去掌握复盘这件事情的时候，一开始不要太苛责于自己，也不要太苛责于团队。

那我们只需要把这个武器库里面，我们今天的很多的清单，能够先用起来，先做起来，然后反复地做，这个是最重要的。

当然，在做的过程之中，我也需要给大家一点点小 tips。

很多时候老板去推复盘的时候，他会以自我的视角出发，我要去推，员工会很反感的。

我今天是没有时间给大家去展开去讲，怎么在公司去推复盘这件事。

但是对于老板来说，你要先知道的是这件事情，它其实真的不是只是公司的事，不是你想要让团队成长，其实是每一个人都有成长诉求。

对吗？

每一个人都有成长诉求，每一个员工加入一家公司，他不是说简单的我就想赚个钱，我其实是想要有价值感的，我需要有存在感的，我想要在这里有付出，我想要成长。

为什么员工经常会觉得到了成长瓶颈的时候，他就离职了？

所以我们说从作为老板，你要先能够从员工的视角去看，我通过复盘能让你获得什么。

很多员工很喜欢认知迭代，我相信接触过一堂的人，大家应该都有感觉。

一堂里面每一个员工也都是这种非常希望能够在做课的过程中，在跟所有我们的学员的互动中去成长的。

为什么会这样？

所以你只需要抓住这个点，这个也是员工的诉求。

这是我们推复盘的时候非常重要的一个小 tips那最后呢，站在整个这个复盘的本质上来说就是我们到底为什么要去做复盘？

我刚刚已经反复地强调过了，它其实就是把我们的一次的事情，一次的决策。

然后从过去的过程之中，形成和沉淀我们未来的能力。

所有这些事情和决策都是我们未来能力的一个基础，这就是我们复盘的本质。

另外，我们在做复盘的过程之中，其实也是可以为我们的团队去提供更强的一些工作流程的支持，然后去拉起我们的共识，而不是一个简单的在复盘会中就是开开心心的过去。

开开心心的一起做个团建，一定不是的。

我们一定要把它当成一个面向未来的，让公司更有竞争力的一个资产，一个非常重要的沉淀组织能力的一件事。



一定一定要记住，复盘是团队成长的一把利器。

我强烈建议大家能够养成团队复盘的意识，用提问去驱动我们团队的深度思考。

然后在反复的实践过程中，去让大家掌握复盘的能力，真正把我们的经验萃取成知识，让我们的团队能够持续地攀登高峰。

这就是我们这节课想要交付的核心内容。

当然大家先不要走，后面还有内容，还有一些很重要的信息。

那第一呢，就是我们有作业。

刚刚呢，班班其实在开头的时候，应该也跟大家简单的介绍了，我们这次呢，有两个作业，我就在这里先不重复了。那么对于内测

大家晚上好，我是静怡。

很开心，有机会再一次回到咱们的直播间。

还是挺激动的，而且也有一点点小压力。

为了帮我打个气，来先跟我互动一下吧。

咱们评论区里，是我的老朋友，听过我的课的，想要支持我一下的，请打个六六六。

第一次见面的新朋友跟我打个招呼，请扣一，我看一下。

抖音上听过。

好多。

哇，好，各位朋友大家好，我是静怡，我要郑重地介绍一下我自己。



好，那我就正式开始今天的课程了。

感谢大家有这么多的新朋友愿意关注这门课，那说明其实复盘的力量还是很大的。

然后也非常开心有一些老朋友今天再次出现在了直播间。因为我其实也是。
