
大家普遍给了一些好评，就是包括说有的同学都说，上完这节课都直接来选择在一堂的课程去学习，然后还把这个整个这个学习计划钉到墙上。

还有一些反馈我不念了，就是包括我们还有这个50后的同学，应该是我们在场所有人的这个前辈，然后都觉得说这个课还是很不错的，值得大家来听。

然后非常感谢大家的这个鼓励，然后我下面就是就不再做自我介绍，因为我看了一下这个数据，好多同学应该听过我们的这个

啊，我点不，我操作不了，我看，这这么

好不好意思，大家刚才直播间有一点干扰啊。

那下面是我的自我介绍，应该很多同学已经认识我了，我就不再详细说了。

我现在在一堂呢，负责整个教研的工作，然后之前创过业，然后也是一个比较多年的产品专家，大家可以看一下我的经历。

那我们今天的主题呢，是整个的项目执行。

那其实这么多年看下来的话，我会发现说项目执行这个事情，真的是上线和下线差别非常大。

我们在模课的时候，我发现其实我们说头部的，国内这些头部的互联网公司，可能它最好的水平也就管成这样，就是同样会出现很多各种各样的问题。

那我理解那个市场。

同学们应该会，条件会比公司可能更难，因为你们还要做一些新的事情，管一些新的人，然后在一些新的环境下做事。

所以呢，我们今天要好好来去讲一下这个课。

那今天的这个课呢，也是我们自己这些年比较行之有效的一套方法，然后整个呢会比较实操，大家的基础不一样，那我今天呢尽量就是前面的重点的内容，我会重点重点跟大家过。

然后后面的部分呢，我会根据大家的情况来大家反正可以在这个过程中把握一下自己学习的重点啊。

然后前面的这个承上启下的那个部分，因为这次的课估计很多同学会先听完我们前面的这个计划课，所以呢前面两个部分的课程回顾，我会过得快一些。

然后如果同学不太了解前面的内容的话，你们还是好好地去选一下课，我们也照顾一下那些已经听过课的这些同学。

那第一节课的话是我们专门讲了一下科学项目管理的认知课。

那通过这个一系列的课程呢，我们是想告诉大家，其实项目管理是整个公司管理的这个最小单元。

然后其中有第一个必知必会的这个知识点，就是你要根据这个项目的这个复杂度，然后去判断说你要实行什么样的这个管理手段。

我们分成了 A B C D 四类项目。

这是第一个知识点。

然后第二个知识点就是项目管理有四个基本功，哪四个基本功呢？

手快的同学可以在评论区扣一下这几个字然后我会接着往下去讲，包括定方案、拆计划、管执行和做复盘。

前面我们已经讲完了定方案和拆计划。

这周呢，我们这节课在讲的就是管执行。

那下周呢，会由我们的静怡老师讲一下怎么做复盘。

然后再来的话是前两周的时候，楚门跟我们讲了一下怎么定方案。

那很多同学会面对的一个困境是什么？

方案反复被挑战，被质疑，？

那所以我们给了大家加一个三段论，背景、目标、关键方案。

我不展开讲了，这是一个逻辑链。

还有就是第四个必知必会的，大家要去看，这个项目到底现在应不应该做这件事情，你要去做这些重点的评估。

然后呢是我的上周的这节课，大家跟大家讲了说怎么去拆解计划。

那拆解计划的这个部分呢，就是很多同学缺乏这个计划的意识的话，不知道说其实做好前期的计划能解决80%的问题的话，会很很容易忽略，然后忽略之后会导致各过程中有各种各样的风险。

那在上周呢，我告诉了大家一个敏感度模型，就这个模型。

大家就需要去预判一下你的项目，它是不是就是成本比较敏感的，它是不是时间敏感的，它是不是就是能力需要有很多人投入，你需要去评估说这个人是不是能随便加。

那你需要考虑说这个协作上会不会有问题，是不是你要让大家觉得说你很靠谱。

还有就是说包括这个风险是不是敏感，以及说你的老板是不是特别上心这个事情。

你要去认真地去考虑说你的项目到底有哪几个方面是比较敏感的，然后你再判断说你这个计划重点呢，要去做哪些工作。

那我们说拆计划有哪些重点工作呢？

我告诉了大家说你要拆事情。

你要拆角色，你要拆排期，拆事情的话，包括你要把项目拆成一些可以前后依赖的关键节点，然后你要去把工作，做成可以分工的工作模块的清单，然后你要去定这些事情的优先级。

不要所有的事情都是一坨。

然后再来，我告诉了大家，你们要去拆人，拆角色。

那有哪几类人呢？

大家还记得吗？

要有 R 和 S 你要有一个事情，整个项目要有负责人，要推动的人，要有支持的人。

同时这里面要有审批的人，就是他去。

提供一些关键东西的批准。

这次还有要有很多咨询角色，以及一些关键事项，也许这个人他不进来做这个事情，但是你要让他是一个避嫌的状态。

要拆排期，拆排期的话要去考虑把这个事情的依赖关系梳理明白。

大家还记得图吗？

那那个图吗？

就是要有这个依赖关系，要去梳理整个的关键路径到底是哪个，你要知道你在哪些路径上去优化，能缩短整个工期。

然后最后呢，你要去确定排期。

那个回顾上文结束了，因为我怕前面的这个回顾耽误大家的时间，所以就讲的快，然后后面我们好好去讲。

那今天是我们的第四节课，管执行。

为什么这个课我们一定要上呢？

就是我们先锁定一下，我们今天讲的这个项目执行到底是哪几个部分。

我们说的这个项目执行呢，其实是你整个这个计划啊，结束了，就上周的课你已经上完了，你已经做好了一个排期表之后，那你再到时候我们下节课开始之前，就是你整个过程中的这些事项。

都属于项目执行中的这个范围。

那，大家觉得说，如果你只是前面做完这个，比如上节课你这个听得很好？

你只是把前面的这个计划做好，然后你什么都不管，能不能得到一个好的项目结果？

那我理解是其实是非常难的就是你得多好的一个运气，你才能赶上，就是说这种项目很成熟，你已经做了一万遍了，然后你团队又很稳定，然后大家能力还很靠谱，你可能只有碰上这样的这个团队。

你才能说，你就能做出这个结果。

我理解是非常难的。

大量的项目结果，其实都是需要你通过中期的过程管理来去拿到的。

那我跟 BB 之前的字节，产品总监，他经历了很多家大厂大公司，我们去交流说这几年的管理的体感，我会发现说。

不是特地戴眼镜，就是感觉看起来更舒服一些。

之前我交流了一下我们之前的这个项目管理的经验，会发现说做得好的那些项目，你回忆起来，你觉得说，平淡无奇。

很相似，幸福的项目管理总是相似的。

然后做得不好的这些项目管理，它确实有各种各样的幺蛾子。

然后这个也跟，这个项目管理的能力行不行。

非常强相关好的项目管理者呢，他是有非常强的这种主人翁意识的。

主人翁意识就是有主人翁意识，就是他能带着团队去很好地完成这个目标。

但是差的呢，你就是真的是跟他合作一次之后，就不太想去跟他再合作了，就觉得一塌糊涂。

那，希望大家能好好学习今天的这个课程，不要让这个项目管理成为整个你过程的这个重灾区。

那今天同样会存在这个问题啊，就是说项目管理系列课，如果对一些同学来说，你已经做了很多年的业务操盘，这里认真听啊，如果你做了很多年的业务操盘，或者你做了很多的这个项目管理。

或者产品管理，你觉得说你在这方面已经做得很不错了，那今天这节课可能对你来说会比较基础。

那我会建议说你把这节课推给你的团队。

因为据我们的观察来说，你已经很成熟了，不代表你这个团队就已经达到这个能力了。

那你可以去推荐给你的团队，你们可以在评论区或者去找到你们群里的九月扣申请团队共学。

那你可以去把这个内容分享给你的团队。

我们这次观察了前面几期的数据啊，上周我们新同学写作业的率超过了百分之六十，还挺高的啊，大家都很很热心的在写作业，所以我们继续开放这次报名的机会，大家可以去申请团队共学。

我们再往下就是今天也是这个老规矩给大家两个娱乐思考题，现在已经开始涉及我们这个课程的核心了大家开始认真听。

给大家两个娱乐思考题。

第一个的话是一个现有的这个认知题，就是现在如果比如说公司让你去管一个非常重要的年会项目那这个是一个就是二十人要参与三十天就完成的其实是一个不小的项目了。

这个项目呢，其实非常的重要，然后你不能接受说这个事情延期？

年会哪一天就哪一天了，你都跟团队说了不能延期，也不能失败，失败的话丢的是你的脸你想想你在全公司面前都知道是你主持了，但是你失败了。

然后这个事情非常重要，它还能帮公司去建立品牌，然后可以帮你们去做一个下一轮的融资。

那当你做好了这个前面做计划的这事这些事情，你已经拆好了事情了。

人和排期。

那你会怎么做这30天的管理工作呢？

你可以想想，你会把时间主要都花在哪里？

一二三四，你会具体做哪些工作？

大家跟着我的这个思路，想一想你现在已经要负责一个很重要的这个项目了，然后你现在要开始管这个过程了，那你这个中间你要把这个时间花在哪些事情上？

你重点要管的话，你要管什么呢？

想一想，然后第二个问题很有意思，这是一个糟糕体验题。

那如果你作为项目的这个参与方，就是你跟着这个别的项目经理一起做事，那你回忆一下，就是大家之前经历过哪些觉得很糟糕的这个问题，有哪些就是执行过程中你觉得非常痛苦的。

你们可以想到3~5个这种让你非常痛苦的点啊，比如说说好的这个事情老变，然后东西变了之后还不说，说了之后就是对接方也不靠谱，有没有经历过类似这样的事情。

那如果是这样的话，问题来了，如果换你，换成你是这个项目经理啊，你想解决这些问题，你会怎么去管这个项目呢？

然后大家可以用这两个问题来去提前整理一下你的思考啊，希望这节课之后，你们可以有一个全面的提升。

今天画一下这节课的重点啊。

这节课我们还是会请 Leo 出场，用他的例子来去串讲今天的内容。

今天的这个课程呢，我们会重点有两个部分，然后还有一个被低估的工具。

两个部分的话，第一个部分是我会告诉大家，就是要做好项目管理的话，你的基本能力是什么？

我会跟大家讲如何管好事情。

这个部分的话，重点呢是有三个维度的管理工作，你要能够管进度，保证这个事情不会延期，你要管好这个项目的质量，然后保证这个东西它是达到你的目标的。

然后你要做好这个变更的管理。

然后第二个阶段呢，前面这些都是这个管理，那后面这个呢是一个进阶的能力，我会进一步去讲讲怎么去管好人，让你这个团队呢，就很开心，很愿意，很舒服的去完成这个项目。

这个部分呢，我会重点讲三个管理工作，包括向上的管理。

你怎么去跟你的老板去沟通？

然后你怎么去做团队管理？

你怎么做冲突管理？

最后我会给大家讲一个严重被低估的工具，就是讲讲怎么做启动会。

OK，那我们继续就是先开篇跟大家说一下，我们上次看完作业，很多同学其实反馈说很喜欢听我们讲一个完整案例，所以我们这次还是来做一个完整的案例推演。

然后这个项目的背景一堂缺少一个手边的素材，我们希望大家能有一些拿在手里就能用的工具。

然后这个手册，好，那里面会装很多课，一堂可能最关键的这些干货，这些知识点。

想不起来一些关键问题的时候，你可以直接去翻这个手册，。

大家都很忙啊，就是我的新同事 Leo又临危受命，然后负责了这个项目。

然后前面我跟大家说了说在定方案的阶段，大家还记得吗？

就是他经过一轮轮的迭代啊，从最开始的是这么一个1.0的版本，然后后面呢就迭代到这么一个不太容易被推翻的这个版本。

然后再到上节课呢，就是 Leo 也是有一个非常粗糙的这个计划，然后呢后面的话，经过我们一步步的迭代，他就有了一个可视化的这个排期表。

有这个完整的这个排期表。

好，现在就到这周了，这周的话我们又要带着 Leo 去一步步这个升级啊。

然后很多同学听过上周的课，就是上周我们讲了这个敏感度模型，然后我们把难度拉满了，大家还记得吗？

这个地方我就不细念了啊，就是我们把这六个维度都拉满的情况下，我们让 Leo 来去管理这个项目。

好，那还是一共有45天的时间，然后时间特别紧，任务也很重，不能延期。

然后在这个情况下，怎么去让 Leo 去管这个项目？

那这次 Leo 他一开始做到什么样子呢？

我们来看一下。

Leo 的想法一开始特别的朴素，他就觉得说这个计划呢，我都已经做得很完备了，我提前也都留了 buffer 就不应该有什么问题，对吧？

他就做了什么工作呢？

他就周末写了一个邮件，他把这个相关的信息呢，都发给主要的模块负责人。

然后跟大家说了说这是我们的方案，这是我们的分工计划，这是项目甘特图。

然后还跟大家约定了这个，说我们每周要开个会觉得说自己做的还不错。

然后项目就是他每周给自己留了5~7个小时来去管这个事情，然后参加一下周周会，准备一下周会就主要就是这样。

然后你们猜一下，这个这么去管的话，大概率会出现哪些问题？

你们猜一下你看他已经发邮件了，他也留了一些时间来去花在这个管理上。

你们猜一下大概会出现哪些问题？

没人理他，对。

那我就直接说啊，就是这个管理手段基本上是不太可能 hold 住这个项目的，就是这种级别难度的，？

你看到时候出现的问题是什么？

Leo 他大概率就是只会忙自己的事情，然后等到说每周发现说这个项目延期的时候，都已经到下周一了，提前几天该做的事情其实没有做。

都已经是五天以后了。

还有比如说就是发现设计师本来应该4月7号开始工作，没想到他就是临时请假就不来了，然后这个整个模块都受影响。

然后排版的话也出问题了，那本来这个工作就应该就已经很紧张了，结果找他们重审的时候，还整个被推翻了，需要重新做。

这些呢都是，就是我之前的真实项目就是大家很真实的实践的问题。

就是计划很美好，但是现实呢就是一团乱，就是可能不到一周，这个计划做完了之后，就发现全线就是延期，就整个计划就失效了。

所以 Leo 呢，就得开始各种救火补救。

然后等到这个做完了之后，团队也心非常累啊，团队跟着他这一路补救，其实也特别累，然后大家很多都开始不信任他了，甚至产生一些危机。

然后有的同学可能心直口快，还直接跑去跟领导说，下次能不能换个项目经理，这么重要的项目为什么要让 Leo 做？

为什么要让 Leo 负责？

做的太差了，跟他合作实在太痛苦了，以后再也不想跟他合作了。

就非常难受就是整个这个管道。

那今天我们再来体验一下，如果大家突然附身到 leo 身上时间回到那个45天前，让你来去管这个项目的话，你会怎么去管这个项目的执行？

大家可以去想一想。

kick off meeting 那大家主要是系统去想一想，你们会有哪些管理手段。

那我们先来开始今天的尝试一下带着大家来去升级的话，会是什么样子。

那今天最核心的呢，是管执行。

那前面这些计划定了，工作定了之后，其实只是说避免你去踩一些大雷，但是你真的要去拿到这个结果的话，其实过程中是需要很多的管理工作的。

刚才跟大家快速说了，我们包括说要管事情和管团队。

那这周我们认真给大家画了一个图啊，这个图我先给大家看一下，大家有个印象就行。

最后我会带着大家来去回顾，大家可以看一下说，这个整个项目的敏感度和整个你的管理手段，它是可以匹配的。

最后我会带着大家来回顾，所以大家先这里先简单看一下，有个印象就行。

然后我们就开始去拯救这个项目。

第一部分我们开始就是第一个部分我们要做这个进度管理。

那对于一些项目，大家有没有经历过这种项目，就是对于时间比较敏感，然后而且整个这个协作也不能乱，然后人力呢也不能随便投入，随便加。

那如果这种项目你不想出现这个混乱的话，其实你是需要多花时间去做进度管理的。

那怎么弄呢？

我们先看两个例子，先看两个例子。

大家有没有碰到过这种情况？

就比如说，前期可能已经跟设计师沟通好，说，某个封面？

4月3号开始，4月7号交付。

结果你在电梯里碰到他的时候，问他是不是做了，做完了，是不是都做好了？

结果没有，还没开始动。

然后他而且是那个设计师可能还觉得很有道理，就说你也没说呀，你也没通知我呀，我以为不重要了。

所以呢，他就没动。

那碰到这种情况怎么办呢？

你们会怎么办？

我上面已经把我的答案列出来了。

首先你要跟这个团队去打好招呼，不知道大家有没有这个习惯，你要做它，那不太合适吧。

大家有没有这个习惯，你要提前去达成这个共识。

你要跟大家说好，你要按照排期来，然后如果你有风险的话，你要第一时间周知。

然后再来，你要去，可以使用一些管理工具，比如说一些线上的电子看板，比如说一些甘特图，一些任务分工表，或者就是说，比如说你在公司的墙上，画一下你们里程碑。

画一下你们进度，来看看说你们是不是真的，都正常做完了，然后你可以提醒一下团队。

再来就是说，你可以每天早上可能跟关键的角色碰一下，就是说这个事情是不是如期启动，是不是如期执行了，可以碰一下。

好，再来一个小问题啊，就是像，比如说有一个重要的界面，那你本来可能计划就是说4月10号就做完了，然后这个事情其实特别简单，，它只有两个小时的工作量。

结果设计师呢，他又一直延迟，又延长到12号、14号

怎么办怎么办？

大家碰到过这种情况吗？

就是一个事情，设计师做起来只要两个小时，但是呢，一直一直一直让你等，一直让你等，。

能换吗？

不能换，现在就只有这么一个设计师了。

那如果大家想把项目管理工作做到位的话，第一，你可以在群里去跟他确认时间。

大家有没有发现，你单独跟他聊和你在群里跟他确认是不一样的。

在群里跟他确认的话，你是让所有人都知道，你答应了这个事情。

然后有了这个之后，你再去说每天跟他确认一次，然后实在不行的话，你就搬个板凳坐他坐在他旁。

旁边呗。

你就说，今天不好意思，你这个事情已经推迟了这么久，那无论如何今天你得做完，那我坐在你旁边陪你做，你加班到几点我就到几点，你想买吃的我去给你买吃的，你想吃啥我都给你买过来，我就陪着你，你一定要把这个事情做完。

大家有用过这种手段吗？

大家有没有用过这种，搬个小板凳坐到他旁边的这种手段？

好，所以呢，大家看了这两个例子之后，有没有想一下，我们究竟该怎么做这个项目进度的管理呢？

我们先来看一个例子再看一个例子，现在一堂的同学知道我们有很多周边，比如说你现在要做一个实事求是的大纲，给大家看一下。

比如说你要做这个实事求是的这个大方向。

他是这个新年礼物要寄给2000个同学。

那现在呢，整个材料都设计好了，你只要让供应商去做就好了。

那现在呢，有两个同学，分别是这么做的。

A就给对方发一个邮件，然后就说你要这个时间点做好，然后提前一个礼拜就给他发消息了，说我们要开始做了。

A 是这么跟的，然后 B 呢，他做了好几个事情，包括提前跟供应商说，然后邮件也同步相关的材料，然后微信呢，分了好几次时间去跟对方跟进，包括提前一礼拜就说了。

提前三天就跟提醒老板说，你要安排人力了，提前一天呢，就开始打招呼去确认有没有问题，然后当天也确认了，过程中也去问说对方有没有在正常制作。

那你们觉得两种哪种更好？

这是不是非常明显？

哪一种更好？

大家给我个回应啊，哪一种更好？

对，这个很明显吧？

很明显就是 B为什么呢？

为什么这个是明显更好的？

我们来讲讲这个背后的道理啊，就是我们说进度管理，你想要做到位的话，重点呢有三个工作是大家需要去做的。

然后大家可以跟着我的这个思路来去听，你们看一下，就是你们在哪个方面做得比较好，哪些方面做得还不够强，可以再去增强的。

第一个部分的话就是你要去培养意识。

大家要知道，就是一个项目做下来，它是不只是你一个人的，你下面还有各模块的负责人，你下面还有很多子任务的这个执行，是有很多人的。

所以呢，你要想办法去提升整个项目关键成员的这个意识。

然后特别是对于那些有独立交付的这些人，你要告诉他，你得那个遵守计划？

咱们约定了这个计划，你得按时间去做，你有什么问题的话，你得定期去跟我同步，如果你有什么变化的话，你得告诉我。

对吧？

要让大家知道，我们要强调一下，就是因为这个项目呢，它不是你一个人在推的，所以呢，你要去强调，要让所有人都知道这个事情，跟团队呢去达成三条关键的共识。

然后这个比较简单，我就快速过了。

然后第二步，你要丰富你的手段。

互动一下，互动一下。

我们同学们，就是你们现在一般在跟进项目的时候，一般会用哪些手段来跟进？

一般会用哪些手段来跟进？

催，怎么催呢？

发消息给他，还是电话、微信、开会、

大家有很多手段。

那这次呢，其实我们聊了很多老产品经理、老项目管理者，我们聊了很多人，然后总结了这张图。

大家可以重点来看一下，这张图大家也可以收藏一下。

然后这张图，这里面标出的是可能大家不太容易理解的，可以重点看一下。

我解释一下这张图，这张图，我们讲的就是一些线上管理手段，还有一些是线下的。从线上到线下，其实会有一个成本增加过程。

对吧？

越是线下的话，你越需要花的这个时间会越多。

然后从左边到右边呢，是这个异步沟通，就是你们可以不同时去做，然后同步沟通就是你们在一起说话了。

那从左边到右边呢，其实也是一个成本增加的两个维度呢，把这个沟通的方式呢，分成了四象限。

那我们来看一下，大家看一下这里面圈最大的啊，我们看一下在线上的异步沟通手段里面，有一个顶层文档。

顶层文档是什么呢？

就是你要把这个项目所有最关键的一些材料都放在一起，然后同步给团队所有的人。

这个底层文档呢，它可以是一个文档，比如说是一个飞书，然后你加了好多的链接，你所有需要的信息，什么分工图、计划、方案全部都在里面，它也可以是个目录，比如说你们可能就是有个文件夹都可以。

最关键的是说你可能是有且只有一份这样的材料。

再就是比如说你可以有一个电子看板，电子看板的话就是，你可以在线上有个工具，能让大家及时地知道说有哪些任务正在做，哪些任务已经开始了，已经结束了，有这种电子看板。

其他比较简单，我不解释了。

然后再就是这个线下的这个沟通手段，就是其实除了线上之外，你可以在墙上去把你们的这个任务进度就画出来，那这样的话，其实大家每天来公司的话，直接一看，一目了然，也很好用。

然后右边的话是，包括线上的这个沟通，线上沟通这些

那，包括一些这个手段，我不知道大家有没有用过，像比如说封闭研发，就咱们这个项目特别的这个重要，那请这个几位呢，就是集中坐在一起，可能就租个酒店，租个什么地方，然后我们这三个月

这一个礼拜，就集中住在这里，我们把这个事情做完再走。

然后这是我之前其实也会经历的一些手段，然后像攻坚小组，攻坚小组其实也是非常常用的一些手段。

很多时候我们项目里其实会碰到一些关键的难题，比如说我们要做一堂的马拉松，选题选不出来，或者我们要做一个年度的活动，不知道到底应该使用什么样的。

不知道不知道到底应该在哪里办，不知道应该用哪些更多的这种跟同学互动的方式，那怎么办呢？

我们就集中周末这几个人，然后就坐在一起，我们一次性的把这个问题聊明白，不聊明白我们这次就不走。

那这样的话，其实就能帮助你很高效地把一些关键的问题解决了。

这个大家用过吗？

大家有没有用过攻坚会？

刚才问过了啊，就是有的同学已经用过了。

然后还有就是刚才说的，就是坐在你旁边，对吧？

就是有些任务你明明很简单，你就是一直老拖着，不不给我们做，那怎么办呢？

你就坐在他旁边，盯着他完成，让他他就不会卡着你的这个进度了。

那这就是我们现在把市面上的一些常见的这些手段都总结出来。

那很多时候大家其实并不是不会管，可能只是说你知道的一个手段太少了，那你可以去对照着看一下，当你要去解决一些关键的难题的时候，当你一些关键的工作被卡的时候。

当你可能这个整个项目质量把控，时间把控都非常严峻的时候，你可以使用像封闭研发这种手段，使用一些你之前没有用过的这些手段。

那其实怎么去选择这些手段呢？

它其实也是有依据的。

比如说我们刚才说从线上到线下成本是增加的，从异步到同步成本也是增加的。

所以你要根据你的这个情况来去匹配，说你到底使用什么样的手段。

比如说你可以根据这个整个项目的复杂度。

就是沟通的复杂度，这个事情是不是三句话能说明白的？

然后这个事情是不是紧急？

他是不是有这个时间的沟通成本？

大家如果都在忙的话，可能开会也不方便。

那还有就是这个事情到底是一个人还是多个人的事情，那你要根据这个情况来去判断。

然后给大家举个例子这个例子也比较简单就比如说我当时在。

之前的公司，跟第一次跟异地的团队合作，就是开发团队，他在海南。

项目到了关键的时候，老板说我可以去海南见见同事们。

问题来了，问题来了，就是我到海南之后，当时有个研发给我发消息说，我们沟通一下需求吧。

那请问我应该怎么去沟通这个需求？

就我已经到海南了，但是呢，同事他可能习惯性的还给我发说，问题是怎么一回事？那我应该怎么去沟通？

这个应该也是明显就是三，我都来海南了是不是？

而且大家主要是理解一下，我其实并不是要大家这个答案理解一下，你看这个事情我已经判断需求，它是不是三句话能解决的事情，它不是，它是复杂的，对吗？

而且呢，现在我们两个人都有时间去讨论这个事情，而且其实我判断了这个事情了，这个需求，它其实会涉及不同的人，那在这种情况，其实你就走过去，我就走过去拉着他一起把这个事快速说完就完事了。

然后给大家一个某大厂的原则如果你们，比如说你发一个邮件出去，然后有超过三个人去转发了你的邮件，提出了这个问题，那你就不要再在邮件里继续回复了。

太低效了，大家明白吧？

这个也很简单，就是都已经三轮邮件了，你就不要在那说了，说不明白。

然后我提醒一下，就是这里可能就是说有一些同学会不习惯说我要打电话，我要见面。

但是我希望大家能认真评估的一个事情是，如果你这个事情它其实很复杂，很重要，然后你不说明白的话，其实后面会引发一系列问题的话，那请你就克服一下你心里的这些小情绪。

就是选择更合适的手段，不要就是在该见面说的时候，你发个邮件。

这个会导致这个事情反反复复的。

然后再来的话，就是我们还说，沟通的话，还有一个工作就是你要提，沟通的频次比手段要更重要一些。

那很多人是怎么沟通的呢？

比如说有经验的这个项目管理者，他会按照里程碑来去沟通，那在关键的这个节点上去开这个评审会，开这个复盘会。

还有比如说你可以按月、按周、按天，然后甚至是可以全程陪伴，对吧？

就我们刚才说的这个坐小板凳或者攻坚会。

那在这个沟通的过程中，最重要的是对齐什么呢？

最关键是要对齐差距，就是对齐这个 gap 你跟对方，大家记得我们现在讲什么？

我们现在讲跟进度，对吧？

跟进度的时候，最重要的是说你要跟对方沟通说，你进展的差距，它是不是如期的交付，是不是如期的启动，是不是有什么卡点，需不需要什么支持。

然后我不知道会不会有同学有这样的疑问，因为我确实觉得说这些道理都很简单，但是有的同学他就是不做，他会觉得说我都已经有周会了，我为什么还要增加沟通的频次？

我问多了别人是不是会觉得我很烦？

而且你都已经跟对方说，你是开始做了吗？

对方都已经跟你说我开始做了呀，你为什么还问他说，你有没有卡点？

你有没有什么，需不需要什么支持？

是不是太烦了？

但是我希望大家能够理解一点就是理解四个不要，就是你不要默认所有的人都能知道所有的细节。

比如说，你觉得我这计划已经都定好了，你就该开始做。

不是的，他不一定能意识到说，原来在你这个大表格里，跟他有一个相关的事项是说某某天开始做某个事情，他可能是会错过这个信息的。

然后再来就是说，也不是所有人都会清楚地知道自己的在干嘛的因为他有可能有多个项目，有多个任务，但是人一事情一多，他很容易去混乱我今天是不是应该做这个事情。

他其实没有那么清楚。

还有就是非常重要的一点，就是大家不要默认所有的信息别人都是会主动说的。

我之前就碰到一个情况，比如说有同学去对接供应商，结果人家其实可能过几天过年就要放假了，然后但是我这个同学呢，可能连这个信息都没有问过来。

然后供应商也不知道要主动跟他说，然后大家就稀里糊涂的就约定了说啊某个时间要做，但其实到了那个时间，可能根本就根本做不了。

这不是所有人都会默认有问题都会说的啊。

然后更不是说所有人都会有问题就默认自己会去解决。

所以我们说跟进度的时候，其实很多时候就是你是在跟进的这个过程中，才把这个风险暴露出来的。

然后也只有说暴露出来之后，我们才能把风险消除于无形。

那我们再来回顾一下大纲的这个例子，大家感受一下。

我希望大家感受一下，就是道理是很简单，但是大家感受一下，你看就是之前如果做法就是说，给大家发，给同学发，发一个邮件，然后跟大家供应商说，我提前一个礼拜就要做。

然后对比一下。

这个三四五六七，你去提前去跟他说好，说如果你有问题，你要提前说，然后你去按不同的一个频次去催他？

你该安排这个事情了，你该安排这个人力了，你要确认一下明天去做有没有问题，有问题的话是啥问题，我能不能给你解决，能不能如期去进行。

然后当天你还要再确认一下他是不是正常开始了并不是说你说开始这个事情就一定会开始的，哪怕你前面已经做了这么多人确定。

我相信踩过坑的同学肯定能知道这个事情，并不是你说了之后对方就会开始做的。

然后再就是说你他真的这个做了，你还要知道说这个过程他是不是正常进行。

那再往下，我们就回到 leo 的这个例子，大家还记得吗？

最前面的话，它其实就是有一个简单的文档，有排期表，然后有两小时的周会。

但是到后面呢，我们给他让他能做到的事情是什么？

他有任务看板了，就所有人都能在墙上就是一目了然的知道说，哦，现在项目到什么阶段了，自己是不是有什么事情在里面。

然后也给团队培养了意识，就是有什么问题要及时说。

然后同时要高频去确认，就是 Leo 的话，他要重点把控的就是这些关键路径上的任务？

比如说内容制作，是不是所有人都在正常去写，有没有按约定的时间去写完，每天要一一确认一遍，因为这个事情是最影响整个项目时间的，所以他要把高频任务去确认一遍。

然后再来就是说，如果有一些关键的工作已经延期了，那怎么办？

搬着小板凳就坐到他旁边陪他做完呗。

所以 Leo 经过这一轮，他就已经变强了。

这个他能够做到，及时跟进这些事情的进展，然后避免 delay 然后避免协作的混乱。

那讲完了这个进度管理的话，我们就确保了这个项目都能按照时间点来去管理起来。

但是还不够，对吗？

我们说做这个项目管理，还是需要去把控我们这些东西的质量。

那我们再来讲这个质量管理。

在讨论之前，我们先明确一下这个概念的边界就是质量管理呢，不是传统意义上的质量，不是那种 QA。

不是的。

它是讲的是说，我们讲的是说你这个关键节点的完成水准，就是它决定了你能不能达成最终的目标。

大家要明确一下就是不是说这种传统的 QA 但凡那些会影响你最终目标完成的事情。

这些节点都是你要重点去把控质量的。

那为什么我们要去强调这个质量管理？

因为大家理解其实如果你做一些成熟的事情，比如说你做工程类的这个项目，大家管理意识很强，对吧？

你都有这个国家标准，那你做得不好，国家都不让你卖这个房子，你做得不好，国家会罚款。

那大公司的话，可能问题也不大，你有相对完整的这个流程，有测试，有 QA 有评审，问题不大。

但是呢，在创业公司就没有太多流程了，然后很多时候如果你项目经理，你的老板不去把控这个事情，那这事没有人管质量了。

大家有没有发现，你们自己身上有没有出现过这个问题？

特别是在创业公司的时候，你发现说如果你不管，那真是没有人管。

但是这些问题的话，你不管，你掩耳盗铃其实是没有用的，就是最终这些项目质量的这个问题，它都会成倍地去返还给你。

我们来看几个真实的这个例子，感受一下。

感受一下。

比如说这个手册的设计环节，这个前期的排版已经完成了。

然后等到都已经设计师已经都做完了，然后才发现说前面的内容的部分逻辑有问题。

就把目录都调整，要调整。

然后设计师就会发现说，哇，5天的工作全都白费了，全都要重新做。

然后再比如说手册中版的校对，这也是一个非常真实的例子，是我们真实发生过的。

你请了三个同事帮你审核材料，结果真的是帮忙，大家就随便翻一翻，看一下有没有什么问题，然后收工。

然后等到说手册交给出版的时候，他一下找出来五十到一百个错误，他气死了。

然后那个Leo也非常紧张，因为Leo来负责这个项目嘛。

然后再比如说这个手册样本到了，这个书啊，已经寄到一堂了。

然后呢，大家要去一个会上去评审一下，这次这个印刷质量怎么样啊？

排版是否可以啊？

我们需不需要换内容？

大家就处于一种迷之兴奋的状态。

大家觉得哇，手册终于到了，很开心，。

评审变成夸夸会。

我不知道你们有没有经历过这种情况就是大家觉得说Leo也在，这总不能说这个地方这个东西哪不好总不能这么说吧。

但是呢，就是Leo这个工作又还得做所以就是这个会开完之后，他会后又要花大量的时间去逐个去跟各个负责人去确认你们觉得这个地方有问题吗？

你们觉得这个地方有什么要改的吗？

重新再去做完1V1问题你们遇到的多吗？

遇到的多吗？

所以就是总结一下就是质量管理如果没有做好的话，会出现哪些糟糕的问题？

会出现哪些糟糕的问题？

那如果你在做一些风险比较敏感，老板很上心的项目，以及说协作，你不能随随便乱调的，别人会觉得你不靠谱的这种项目。

如果你不想遭遇大量的返工和失败，你是需要把这个质量管理做好的。

那怎么管起来？

怎么管起来？

核心是你要守住这个项目的质量节点。

核心是你要守住项目的这个质量节点怎么去做这个事情？

你要先理解第一个事情。

有哪些关键的质量节点？

大家跟着我的这个思路，这一点这一部分会比较复杂一些，就是你要明确说到底有哪些关键质量节点。

我随手写了一些项目，随手写了一些例子。

比如说这个手册，你要收集就是学员的这个地址，你要是收集不到这个量的话，你都寄不出去？

你也没办法完成这个目标。

然后再来，比如说这个错别字，它必须是0。

关键的这个内容需要出版，还有我来去评审。

还有，比如说马拉松项目，那你这个人数你得招够啊，要不你招生人数不够的话，到时候听课的人也不够。

然后所有的营销材料不能有错别字和病句PPT 是要评审的。

然后还记得西红柿炒鸡蛋的例子吗？

这个西红柿你得1千克以上，要不然这个量不够的话，你炒不出一大盘？

不够啊，然后你要检查一下所有食材是不是齐全。

一家子吃啊，就是人比较多。

再就是说如果是新手炒菜？

你要让爸爸尝一尝，别西红柿鸡蛋都不熟你就出锅了，你得评审一下。

所以你们看一下，这里我的问题是说这里面有哪些是你的关键节点？

你怎么去揪出这些关键节点来？

它这个背后有什么规律？

大家去想一想再看一下。

好。

还有就是说我这个问题我一会回答，就是这个背后有哪些规律。

再就是告诉大家，如果这个质量你没有把控住，会容易出现的问题是什么？我们来看一下。

我们来看一下，如果你地址收不全，你是完成不了目标的。

然后你如果有错别字的话，后面是需要大规模的返工的。

我们这个图看着有一点点难受，这样给大家这么看，大家能对应上吗？

能对应上吗？

努力去对应一下。

你看紫色的部分是说，如果前面事情你没有做好，是会造成事后返工的。

那蓝色的事情就是，你看，如果你 PPT 没有经过评审，那可能老板一下就推翻了，说你这个东西不行啊，你得重做。

事后返工跟那个领导推掉的话，它不一样的地方是什么？

事后返工是你可能前面好几个环节的事情，你都要推掉重做啊。

然后还有就是你可能项目就直接失败了，很明显的，比如说你这个地址没有收集全，你整个项目可能直接就黄了，因为你那个没有达到说要送一千个人手册的这个目的，直接就黄了。

所以大家能看出来吗？

就是守不住关键质量的话，它会导致三类问题。

那我们说就是如果你要守住重要的这个关键质量的这个节点，你要做的事情是什么？

有三类啊，就你要完成此目标，你要去进行质量的检查和交付物的评审。

什么意思？

什么意思？

大家再努力的看一下这个图你看这个图也是同样的有颜色的这个标注。

就是黄色的部分，大家看一下，都是你这个关键的子目标

关键子目标刚才我们说的就是，如果你这个事情没有完成，你是没有办法达到最终的这个目标的。

这是你的关键子目标。

那绿色的这个部分，像检查错别字啊，这个营销材料不能有病句啊，它是你要去检查这个质量过不过关的，它是有标准的。

它是有标准的。

你要评审关键交付物。

你看这些，不管是目录也好，还是销售 PPT 还是说这个核心内容是否达标，那都是你要评审关键的这个质量的。

所以第一类重点，第一类重点就是你要目标，关键的子目标是不是完成了。

这个捋的意思就Review，就是关键的回顾和评审。

你们要去看一下说你最终的目标是不是拆出了几个关键的子目标，然后拆出来之后，这些子目标是不是定量的？

定量了之后，你就可以去评估你最后到底有没有完成。

可以去评估一下，最后有没有完成。

然后第二类重点是你可以去做检查，做检查，就我们刚才说的，比如说一个错别字都不能有，那这是什么？

这是一个标准

你要达到这个部分才能算是做得好。

那你在这个事情的话，就是我们怎么做这个质量的把控，就是你最好就是提前约定好这个标准到底是什么，然后你不要在中途的时候去乱改乱加。

然后以及说有了这个质量标准之后，这个检查了，你要去负责啊，你要去检查。

而且比如说谁检查的话，如果你想让这个流程更加严肃一点，让他更认真的去做这个事情，你可以增加签字环节？

你检查过了，那请签一下你的字，然后表明说你对这个事情负责，那他会更加认真地去检查。

如果这个事情非常的重要，你一定要把握好这个质量的话，其实我们可以做这种动作。

然后第三类的话是要做评审，那关键交付物的话就是到底谁需要评审，只有评审完了，你才能进入下一步。

那大家记得上节课我提到的这个 A 的这个角色吗？

最终的这个负责人，你是要在的。

你要去看说你这个关键交付物是不是真的能过审了。

然后这个关键负责人最好也起来评审这个事情，要不然的话就是他们会后面可能会说，你没跟我说这个东西啊。

你没跟我说这个东西，我未来就推翻你了。

比如说手册发出去了，运营说你这个不行，品牌说你这个没达到我的线。

就很麻烦。

所以大家可以去开这个评审。

那如果质量评估不通过的话，你就接着改？

原地修改，直到验收合格。

那如果这个质量已经合格了。

你就可以进入下一步了，你可以去交付这个任务，或者说你可以给钱了。

大家注意一下，就是我们的这个项目执行的过程呢，它是没有验收环节的。

但是这个地方呢，其实就是会跟大家那个普遍意义上理解的那个验收环节是相关的，就是你如果评估这个事情通过了，你就可以去给钱，或者去收钱，或者是什么。

这是我们的这个质量把控的这个部分。

所以这里面是有一个基本控点啊，就是你要找出你这个项目到底有哪些关键的质量节点。

为了方便大家理解我们教研团队做了一个小的画布，然后你可以去梳理一下你要把控的关键环节。

大家还记得吗？

就是你就把你项目到底什么项目，然后它有哪些子目标，你给它填上去。

对，关键的子目标有哪些，然后能定量去检查的有哪些，然后质量有哪些东西其实是要把控的，比如说错别字，还是这个病句等等，你要有这种质量约定，或者比如说你做建筑？

就是墙必须刷三遍，那你要就是有质量的约定，你可以约定好。

还有比如说这个关键的金融服务的评审，你可以把这个内容去填上去。

讲到这的话，就是我还想问大家一个问题就是你们有没有去参与过这种评审会？

然后大家的状态怎么样？

会不会就是碰到一个问题，就是被评审的人会觉得说，你为什么老卡我呀？

就是我经常看到这种情况就是有的同学会觉得说明明我这个东西都已经做完了，然后就是你老是要评审，要再过一下，然后让大家来挑毛病，人多嘴杂的，这个东西做的可不就是慢吗？

你要是不说的话，这个事情不是早就做完了吗？

就觉得说你怎么老挑刺，老卡我。

大家会碰到这种情况吗？

这其实就是说大家做这个质量管理的时候，其实很难的一点就是真的是很闹心所以

其实我会理解说，就是像提出这些问题的同学，他其实就是缺乏基本的项目管理意识。

大家要知道你要帮对方去认识到，你站出来去管理这个质量呢，其实你是在管理整个项目的风险，你是在帮他补短板？

你的工作没做好，我来帮你去找一下，到底有哪些地方还不够，你是在帮他的。

你是在帮助整个项目能够完成，顺利落地的。

所以如果你的项目有一家的负责人有一些在主导推进事情的，他抱着哎，我这个做完就完了，别挑太多。

那你可以去跟他强调一下这个事情，你告诉他你要做好认真的评审和质量管理。

我们要做好这个质量管理，态度你要硬，但是你人的沟通上，你可以稍微软一点。

减少一些对方被卡的这种不爽。

怎么缓解对方被卡心态？

我给大家一个 checklist。

这些手段大家可以看一下自己有没有用过。

首先你可以跟提前约定好？

我们在尽早尽早尽早的时候，我们就说好说这个东西它就是这么个标准，或者说这个事情一定要老板过，老板说行我就行。

你要提前约定好。

再就是说，如果你觉得跟他直接说不明白，你就说，你看这个事情不是我在卡你，是公司有这么个要求，我们已经有设计规范了，我们已经有什么规范了，是老板这么说的。

或者你可以借用一下同行，你看我们是有追求的团队，那我们同行现在他已经实现了怎么怎么怎么怎么样，所以我们也要做到怎么怎么样？

或者你可以去借用一些反馈，用户已经说了，觉得这个东西呢，是我们的核心，那我们这次一定要牢牢守住这个质量线。

你可以去借用一下反馈。

还有比如说你可以上升一下价值。

为了整个最后的这个大的目标，这个事情其实真的是非常了不起的一个事情。

那我们一起来去解决这个问题。

然后，当然你也可以去缓解一下对方的情绪啊，就是让对方知道说你不是在针对他，咱们一起吃个饭，平时也都关系挺好的，那个夸对方？

你这么厉害的一个人，怎么可能做不好这个事情？

那有了这些手段之后，我们再来帮 leo 成长一下啊，就看一下如果把这些手段都用到他这个手册的这个项目上会差多少。

你看啊，这是 leo 还没上这节课之前。

他就是没有质量评估的意识。

这非常真实就是我不知道大家没有那个，有没有这种体感，就非常真实的一个情况，就是项目开始做，也不知道有哪些东西是非常重要的，会影响目标的，也不知道有哪些东西要关键把控。

要去把握，要去检查这个标准达不达得到，也不知道说这个东西到底有哪些是要去评审的，一定要让负责人通过才行，不知道。

之后呢，我们看到说，Leo提前做了很多关键工作的梳理，比如说子目标，你要收集地址，你要做这个质量的约定，对吧？

二维码你扫出来也不能是错误的，你排版不要有问题。



那还有就比如说关键的这个交付物都有哪些？

重点是什么？

来大家体会一下，重点是你去梳理这个的过程，就是原来有这些交付物是特别重要的，然后我到底要让谁评审？

比如说涉及教研相关的，得让我评审吧

我们的这个目录我们的小样，那其他的出门点头，他是老板，他得点头。

那大家，就是前面的话是这种凭感觉做，碰到问题了，老板说了，可能才想起来说，哦，这个地方得把握一下。

然后后面呢，是你就在这个过程中，主动就去把这些关键的工作管理起来。

明白吗？

那这就是这个Leo啊，他在经过这一次的这个训练之后，他就做到了这些点之后，他就不会老去碰到这个返工，不会被轻易推翻的这些问题，不会因为质量然后导致最终的这个失败。

那前面这个质量管理我已经讲完了然后我们下面来去讲这个变更管理。

变更管理是什么？

变更管理的话，我们也是先对齐一下语境。

变更的话，我们指的是说，虽然你已经做了很完备的这个计划，但是你项目其实会遭遇很多一系列的这个变化和意外情况，比如说你方案调整了，或者角色变了，或者排期变了等等。

然后给大家一些例子啊，你说要跟合作方一起开发一款产品，结果对方的负责人直接变了，大家有碰到过这种情况吗？

负责人直接都变了。

还有比如说这个，你要做一个 PPT 本来说了尺寸要那个16:9，现在又变成4:3。

还有刚才说的这个例子，你来负责这个做这个实事求是的大杠子是吧？

本来这上面的一个字体好好的，然后非要又变成说另外一个

对，我看我看很多同学都说到有啊，这个项目管理的书会说到什么？

处理变更其实是项目管理最难的一个事情。

那我们到底怎么去管理变更呢？

到底怎么去管理变更呢？

给大家一个完整的处理变更的流程，我们画了一张图。

画了一张图，就是首先你要识别变更，它会有哪些变化，它的背后到底是哪些变化？

比如说是你的人变了，是你的排期变了，还是你的方案变了，你要先识别出变化来。

再来，你要看一下它到底会不会引起你的风险。

就是大家能理解这一步吗？

就是有了变化之后，然后你要先去分析风险，因为于处理这个变更，它关键的难点是说它到底会不会有风险产生，比如说会让你这个整个这个项目延期了，或者会让你这个预算超了。

或者会让你这个人力协调起来很麻烦。

到底是会产生哪些问题，你要去分析。

然后再来呢，你要去做判断，你要判断说，到底你要不要去走一个严肃的变更处理。

当然我们这边画红线的这个地方，画黄的这个地方，就是它关键是说这是一个复杂的变更流程。

然后还是说其实这个事情呢，它其实不太影响，你就直接改就行了，直接改就行了，它就是还在风险可控的范围。

所以到底怎么做啊？

我们展开来讲一下，就是第一步的话，你要去识别变化。

作为这个负责人，其实最基础的一个事情，就是你要对这个项目有敏感性，你要想一想，这个变化是不是重要，然后它会不会有比较高的风险。

我跟教研团队，去一起整理了这个表格，这些都是一些非常常见的情况，包括方案层面的，进度层面的，能力层面的，质量层面的，预算层面的，你要看一下，会有哪些层面的变化。

方案上，你这整个政策都变了？

可能你原来能实现的一个事情，现在做不了了，原来能达到目标的事情不能做了。

或者说前期没细化的一些问题，你现在细化了之后发现需要改，可能会有很多方案层面的变化，？

我理解大家是不是经常碰到这种方案层面的变化？

大家经常碰到的话，可以在评论区扣一，今天比较少跟大家去互动。

就是有很多时候可能就是你老板有了新想法，这也是非常常见的一个问题。

再就是比如说进度，突然有某个部门跟你说，你这个计划要提前，你这个任务超时了，有很多这种变化。

还有比如说人力上，你项目上最重要的一个牛人走了。

请假了，或者说他被调走了，被卡在其他项目上。

还有质量上的这个团队能力不够？

项目创业公司项目很常出现的一个问题，大家的能力不够。

导致说你做这个东西的这个标准要变化，要降低标准。

那大家呢，就是说管这个变更的时候，你要去主动识别都有哪些这种变化，你要对它敏感一些。

再来的话就是你判断出了有哪些变化之后，你要去分析这个风险，你要去分析这个风险。

就是这到底是一个小的变化，直接改就行，还是一个重要的变更，你要去走流程。

这个问题就是我们在做课的时候也是一直在讨论就是很难得出结论，你要去兼顾变化的灵活性。

创业公司最大的优点是什么？

灵活，

我们人小，我们没有什么固定的流程，我们可以做很多的快速的调整和处理，这是我们的优点。

所以你如果灵活的话，那很好，但它的缺点又是什么呢？

你老变，那团队就不堪重负了，大家觉得你怎么老在调整，老在变。

这个是不是也很真实？

但是呢，你如果说严格按照计划来，你就失去了创业公司的灵活性，然后你可能就丧失一些主动性。

而且可能你变是为了让这个事情做得更好？

然后你硬卡着说，我这东西就要按计划来，我就不能变，但你最后影响了这个项目的质量啊，所以你变不变？

怎么来判断这个事情呢？

怎么来判断？

我们来看两个例子，看两个例子，就刚才说的这个，比如说这个PPT老板呢，本来说好了16:9，然后现在变成4:3了。

然后在什么情况下，这算是一个比较重要的变更？

我解释一下大家可以在评论区扣一下数字大家看一下这段，就是到底什么情况下它算是一个比较重要变更。

重要的变更的意思是指什么呀？

是指说这个事情呢，你要严格去走流程，就是你要认真的去处理这个事情。

所以到什么情况下才去需要去严肃的做这个处理呢？

很多同学扣了二，二是最明显的，还有很多同学扣了三，非常明显就是其实就是二和三。

二这个事情，它直接影响了你这个结果，对吗？

你如果不去处理的话，它直接这个项目就失败了。

然后三的话，其实问题也很大，你影响了好几个人的这个工作了，而且你要沟通这个返工，对吧？

影响了团队的协作。

我们再看一个例子，我们再看一个例子，然后大家试图去总结一下这个背后的这个规律。

再以手册为例，哪些算是重要的变更？

比如说，你这个手册原来是黑白的，后面要变成彩色的。

或者是你这个时间要提前，时间点要提前，提前了三天。

还有就是你要改变纸张的材质，增加几张彩页，或者减少同学的感言，或者因为疫情。

哪些是比较重要的变更？一一、二、六。

还有提到一一的同学。

大家没想到是一一是吧？

就是一一、二、六。

就是从黑白变成彩色的话，它其实影响会很多啊，后面我们再去展开讲，就是它会影响你这个工作量，就原来是黑白的话，你不需要考虑这个色彩，然后你不需要考虑这个。

彩色之后怎么去设计？



原来没有这个工作，然后它是影响能力的，它是影响你整个这个排期的，然后也会影响你这个成本，你变成彩色是不是多花钱啊？

那是有全面影响的。

然后像还有你这个整个计划提前了，它影响整个的这个排期，？

然后六的话就非常明显了

你手册都寄不出去了，工厂都要停工了，你整个是重大的风险。

背后的道理是什么？

就是我现在在告诉大家的就是说，你要去判断说到底哪些变化，你可以去走一个严肃的变更流程，到底哪些你灵活处理就好。

那答案就是这个 check list 啊，就是如果是一些影响你最终项目目标的，影响你整个资源投入的，影响你团队协作的，那这些东西越是影响的范围大，影响范围广，影响范围深。

你越是要走这个严肃的变更流程。

但是如果是一些它也不影响这些东西，它不影响你目标，不影响你投入，不影响你协作，它也没什么风险，那你就变就变了呗？

我们创业公司的这个优点就是灵活，你变就变了，你没必要去通知所有人，没有必要再去重新评审一个方案，太复杂了？

所以呢，核心方法就是告诉大家说，你要去对这个变化有预判，判断说它到底会影响你哪个层面的这个内容。

如果你判断出来说这个东西它其实影响非常大，已经影响目标，影响这个资源，影响这个协作了，那你就要走这个变更处理的这个流程。

影响这个变更处理的这个流程。

本质上其实我们要回到这个六维敏感模型啊，如果你这个变更，如果你这个项目本身呢，它其实预算很敏感，时间很敏感，不能改这个最后的这个实现的时间。

然后人力也敏感，投入不能随便加人，不能随便减，你要让大家觉得很靠谱？

风险很容易失败。

那如果这个项目它其实是一个很各具体方面都很敏感的话，那你就要去注意去处理这个变更。

那我们往下就是你要去做这个变更的处理，那你就开始走这个流程，走这个流程的话，这个比较简单就是你但凡知道要走这个变更的流程的话，你要做的三个重点工作是什么？

要重新评审，对吧？

你其实就是比如说手册从这个黑白变成彩色，它其实方案已经变了。

那你相当于说重新，你需要去估一下这个方案是不是 ok 的，你要把老板负责人拉在一起讨论，大家不要拍脑袋决定了。

然后其实很多公司可能是老板有新想法？

那老板你提了这个新想法，他已经影响了这么多事情，你是不是拉大家坐在一起，我们认真评估一下这个事情到底值不值得去做。

然后如果说值得去做？

我们确定好这个方案，然后你要把这个计划也迭代一遍？

那原来的这个时间要不要变？

然后你可以去哪个任务改成什么时候完成，要不要变？

那你把这些东西都编上，然后你最好还可以加个版本号。

然后再就是说你要周知确认，然后用邮件啊，开会啊，当面的方式，让团队去知晓这个信息。

这是你要重点做的这个事情。

然后最后，你就回到正轨来了，？

你已经把这个风险处理完了。

然后如果你还是不放心，如果你还是不放心，觉得这个变更可能没有处理明白你还可以再做这三个动作。

第一个你反复检查一下这个材料，就确认一下你原来的这个东西是不是变更到最新的。

有没有同学碰到这个问题，特别恶心，这东西明明都已经变了，但是你看的这个文档可能还是一个老版的。

你用的一个老素材老材料，然后影响你后面做的一些工作。

有没有同学碰到过这种问题？

我理解也是非常常见的，就是有一些变化之后，大家没有及时地去同步和更新，所以你要去反复地去检查这些材料，就是你可以去强调一下这个变更已经发生了。

你去通过例会也好，通过会议也好，你去跟你项目里面重要的这些人，你去告诉他们，我们有了一个非常重要的变化，确保大家都是知道这个事情。

当然你之后还可以感谢一下大家，就强调一下这个价值，因为变更其实团队既然是重大的变更，团队支持你做了这个工作，你可以明确一下，我们这个变更其实是非常有价值的。

然后增强了用户体验，感谢大家支持。

好，我们假设这个Leo他听完这个内容之后，他有什么样的进步啊？

就刚才说的这个例子，从手册从黑色变成彩色啊，那怎么去做？

那原来呢，就是手册执行到1/3的时候，跟供应商接触才发现说彩色真不错？

然后出门也感觉很兴奋，那决定用彩色。

看左边是黑白的，右边是彩色的。

帮大家带入一下这个场景。

然后这就是原来的 Leo 原来的 Leo 就觉得说，听到了老板有各种各样的想法，觉得，这有什么呀？

那个变成彩色多好嘛，不就是从黑白变成彩色嘛？

我相信刚才有的同学都没有意识到，黑白变成彩色，它其实背后是有一堆工作的，对吧？

没有意识到，，觉得说挺好。

直接改，没事。

然后等到这个跟设计师去沟通的时候，设计师很不爽。

你这工作量巨增，原来这些图黑白的你自己画就好，现在呢全都要我画一遍。

然后这个排期也没有同步，增加了这个工作量，整个就延迟了。

delay 就是延迟啊，然后第三就是那个运营也很不爽，你这材料都变了，你也没跟我说呀，就是这个宣传图我都没更新，我还照着黑白的去宣传，

这就是他原来的这个做法。

但是我们升级了之后，德利欧他做了什么呢？

它识别了这个变化，要从黑白变成彩色了。

那做一下这个分析和判断，评估了一下风险其实是很高的，为什么？

预算你这个印刷的成本是要增加了呀。

然后还有就是你的这个能力也有影响啊，你这个设计排版全都要再来一遍。

还有时间，对吧？

有可能影响最终交付的时间，因为我们原定45天嘛，不能延迟，那有可能最终影响。

还有就是协作上，设计师觉得很不爽，

那这个时候，因为你既然已经判断了这个事情很好，很有价值？

然后你要去，识别出它风险很高，那这个时候你就需要去走一个严肃的变更流程了，这就是严肃的变更流程。

首先你拉一个评审会，

你把关键的，把我们几个都拉上，然后你去严格的去算一下。

这个事情投入产出怎么样？

它的 ROI 怎么样？

然后整个的这个风险是不是可控？

然后你发现说都可以解决，这几个问题都没问题。

那好，我们就做的话，你要把这个相应的计划更新一遍，

我们刚才前面说了，你这个时间和协作都有问题啊，

你要把这个项目计划再更新一下，然后你要写进这个方案里，把这个排期也更新好。

然后再就是说你要同步周知，

你可以给在群里给大家发一下，也可以发一下邮件，让大家去确认。

然后为了确保这个事情万无一失，你还要可以在后面的这个两次周会上，你去强调这个变更，要做一个备忘，你要去说咱们这个东西已经变了。

然后最后呢，感谢一下大家，因为大家设计师为了这个事情又加了很多的班，你要感谢一下大家的这个支持。

对吧？

那大家感受一下，感受一下，这就是没有这个变更管理手段的Leo有了这个手段之后，Leo是怎么去做的，大家感受一下这个区别。

然后可以，大家可以回想一下，就是你们自己之前啊，在处理这个变更的时候是怎么做的，能不能做到这个程度。

那我们说，只有做到这个程度之后呢，他就能做到及时发现风险、控制风险，还有消除风险了。

那讲完了三个部分内容，我前面跟大家说，就是这是最基础的围绕事情做的管理。

如果你做好这部分工作的话，你基本上整个过程你就能达到六七十分了。

那下面部分呢，是三个部分，线上管理、体验管理和冲突管理。

这三个部分，更多的是围绕人展开的。

后面我可能讲得稍微快一点这个部分是一个进阶的内容，就是你做好了可以让团队很舒服很安心。

然后讲一个最常见的，就是向上管理。

向上管理是什么呢？

向上管理其实是彼得。

彼得德鲁克在《卓有成效的管理者》中，他提出来之后，大家才开始重视的一个事情。

就是说你要去发挥你老板的长处，你要做向上的沟通，你要让老板知道你的这个工作。

然后但是有个现象特别有意思，我不知道为什么，就是在大公司的话，可能大家通过制度也好，然后耳濡目染也好，就是普遍都知道要去做。

但是在创业公司，就是人不多的情况下，大家反而就不做了。

就一直埋头苦干就不跟跟老板打交道是怎么回事？

然后那你其实，比如说我去面对一些不做向上管理的同事啊，就是你很难受，就是你很不放心，你总得去追着他去要东西。

那有的同学可能也觉得说心里很纳闷，说我明明会做向上管理啊，就是我这个事情我等我做完了，我就会告诉你了。

就是他的心态是这样，我做完我就会告诉你了。

所以我不知道大家觉不觉得自己的项目向上管理做得怎么样啊？

就是做得好吗？

就如果你在这个项目过程中，你出现过这些情况，大概率就是你向上管理没做好。

你们可以自己看一下有没有出现过这种情况，比如说老板没事就过来问你说，这个事情怎么样了？

这个事情啊，这个是一个补的现象，我觉得特别有意思。

你每天都在盯着项目，你觉得你的发际线都开始上移了，然后老板觉得说你没有盯好项目，。

然后还有就是老板可能忽然过来找你，说这事怎么样了？

那个谁谁谁过来找我了，我怎么都不知道这个事情。

如果出现这些现象的话，大概率就是你向上管理没做好。

所以到底怎么做好向上管理呢？

我们来看一个例子，先看一个简单的例子，西红柿炒鸡蛋。

我们西红柿炒鸡蛋这个例子，比如说你让你的外婆，你的外婆呢，是组织这个西红柿炒鸡蛋这个事情，她让你来去管这个项目，然后她好久没吃这个。

西红柿鸡蛋，对这个菜迫不及待，然后你怎么去做项目，项目管理？

那说说我的答案，因为这个比较简单，不跟大家做过多的互动。

我说说我的答案，就是首先如果我真的想让我的外婆觉得非常安心的话，我会跟她说一下关键的进展。

这个爸爸已经买完菜了。

西红柿买的可好了，又香又甜。

我虽然不太会备菜，但没关系，爸爸也在旁边支持，你不用担心这个备菜的环节。

如果你要想再让他再开心一点，就跟他说我们12点准时就会开动这次西红柿炒鸡蛋一定很好吃。

就是你做这些事情，再对比一下，如果你不做这个事情，它的这个差别。

刚才的这个例子。

比如说你去负责一堂的大纲这个事情，做这个实事求是，对吧？

那如果你想让出门觉得特别放心。

问题来了，如果你想让出门觉得特别放心，你会做哪些工作？

咱都有，这个问题有意思啊，互动一下，大家会做哪些工作？

写写周报，喜欢等大纲做好了啊。

行，这个问题说说我的答案，我也不知道。

关键是看对方怎么想，大家可以理解吗？

要看出对方怎么去想，所以我要去跟约定一下，就是我后面怎么跟沟通，他会觉得 ok 明白吗？

就是其实是要跟对方约定一下的，是到底比如说我是关键方喊你评审一下，就是比如说大纲到底怎么设计，你一定要过一下？

还是说有关键问题的时候，我再告诉你？

还是说如果进度顺利，我就给你发个消息？

还是说我要告诉你这个时间预期，然后我要定期跟你去说，我要让你觉得我们这个事情非常有希望，非常能好的去完成。



所以我们刚才看了西红柿鸡蛋的例子，看了那个充满了大纲子的例子啊，到底怎么去做向上管理才是到位的？

像关于向上管理呢，我们给大家总结了，就是核心的方法就是。

汇报，你要做到三心二意。

来，大家帮我在评论区扣一下三心二意。

三心二意是什么呢？

就是你要让老板省心，就是他需要的这个信息，你能尽可能主动地就告诉他，不要让他担心。

然后放心，就你要让他知道说，哎，这事好着呢，它在轨道上，它如期进行，你不用担心。

然后你要让他有信心，就是他会，你要让他觉得说，哎，这个事情越来越好是吧，朝着目标前进，有很强的这种信心。

再就是说，你要有意识去主动地去要资源。

对于你搞不定的一件事情，你要主动去请求支持。

大家知道老板是是愿意让你支持的吗？

就大家知道这一点啊。

还有就是比如说你要主动去做汇报，对于项目管理关键的里程碑和进展，要主动做汇报。

我们再稍微展开说一下。

让老板放心，就是很简单，就是怎么做？

你把一些关键的文档和材料发给他，

他能需要的时候自己去看一下，然后以及说，比如说你刚才前面说的一些关键的进展啊，交付物，你这些关键的评审，你都拉上老板，让他能参与进来。

然后接下来我们来几个灵魂拷问就是我限于时间，我可能不一定每个问题都等大家就是但大家可以随这些问题去思考一下。

问一下关键的风险要不要让领导知道？

关键的风险要不要让领导知道？

很不错啊大家都扣了一啊。

然后大家就再去回想一下自己实际做的时候，有没有尽早地让老板知道啊？

实际做的时候有没有让老板知道？

那都说了是关键的风险，当然是要说啊，就是大家知道说老板面对很多人，所以很多事情他其实不知道那么细的。

那我总结了一句话，我觉得很好玩，也很有用，比起坏消息，老板更怕的是你没消息。

大家站在老板的心情体会一下，你啥也不说，我真的不知道什么情况。

然后再就是，比起没消息，我更怕从其他人那里知道你的坏消息。

啊，这个也是很恐怖啊，明明明明事情已经很糟糕，其他人都知道了，我竟然还不知道，傻子竟是我自己，很尴尬啊。

所以大家不要让老板陷入这种尴尬的境地啊。

然后第三就是你要让老板有信心，

就是问大家一个问题，你都已经想好这个风险的解决方案了，你要不要让老板知道？

是的，也是要说的。

就老板如果是甩手掌柜的话，你也是把关键的材料同步给他嘛，他想看的时候就可以去看。

当然也要说啊，你要知道，你的这个项目成果其实是影响着老板的成绩的。

特别是如果是在创业公司，你做得好不好，直接影响这个公司好不好，那老板是非常关心这个事情的。

而且我理解老板，做得好的老板一般对于风险都是非常警惕的。

那如果我能知道说，比如说负责这个事情的同学，他已经有这个风险，已经有这个解决办法了，而且正在被处理，我会觉得非常的安心。

而且如果他知道的越多，我知道的越多，我是更知道怎么去帮你去助力这个项目成功的。

所以大家即便你已经有解决方案的话，你还是要让我这个老板知道这个事情。

再来就是你要有意识地争取资源。

大家有这个习惯吗？

平时会不会去跟老板要资源？

就是当你的项目碰到一些重要的问题。

然后你已经搞不定了，要不要去要资源？

就是这个我理解也是很多同学没有的一个习惯啊，就是不知道要去跟老板要资源，可能也不知道自己应该要什么样的资源。

所以呢，我跟教研组也是一起总结了一个向上要资源的你可以要来的资源是什么？

你可以让老板花时间评审呀，推进一个事情啊，他去推是不是比你推容易得多呀？

或者你让他去加一些资源啊，就是加一些团队比如To B的成本啊，你可以帮他去刷脸催进度啊，你可以去让他去争取一个专家的关系啊，都可以。

或者你让他给团队打打气？

给团队写一封信，或者做一些说一些特别的话？

这些其实都是老板可以给你的这个支持，这些东西其实都是非常有用的比如说如果你的这个团队现在士气比较低落，大家觉得说自己做的这个事情没有什么价值，那你就请老板去给大家鼓励一下。

TB 的意思是团建。

你请老板去鼓励一下大家，那这样的话大家可以更有士气地去做这个事情了。

所以这是老板可以给大家的这个支持啊。

然后就是最后有意识地去做汇报。

问大家一个问题啊，就是关键的成绩要不要让老板知道？

你们会让老板知道吗？

要不要让老板知道？

要不要让老板知道？

实际中会不会让老板知道？

就是你们在做的时候，会不会让老板知道你们的成绩。

那其实之前就是某产品经理楚门啊，他说过一句话，如果你的主管不知道你做了某个事情，就相当于你没有做这个事情。

这话挺残酷的啊，但是确实。

也是很真实的一个情况，就是如果你不会做这个工作的话，其实你会在职场上很吃亏。

就是因为老板他要关注的这个事情太多了，如果你没有主动让他知道你做了什么，有哪些关键的成绩和进展，那你就相当在他那就没有，所以你就会很吃亏。

当然我不是鼓励大家去做包装，搞关系啊，基本的这个信息传达要做到位，然后希望大家能有意识去做这个事情。

产品经理陈银，陈银是一个人名，他是之前是做产品的，也比较出名啊。

然后，所以为什么向上管理这么的重要呢？

就是这背后的这个道理是什么？

我们总结了两个思维啊，特别有意思，就是项目管理思维是什么？

你管的是整个项目的这个过程。

其实做好项目管理，我们说的是说其实你保证这个过程，你的这个姿势尽可能的去正确，努力的去拿结果。

但是老板的思维是什么？

老板的思维是说我要的是结果？

因为他才是最终对这个结果去负责的人，我们上次说的 A 这个角色。

我们说 R 是对 A 负责的，这句话是什么意思？

其实就是这个意思，就是你做了很多事情，你是保证了这个过程，但是最终这个结果是 A 来扛，是老板来扛。

所以呢，你管得好不好呢？

本质上是你领导的工作是不是成功。

所以前面我们说了，你要让老板省心，你要让他安心，你要让他有信心，你要让去有意识地要资源。

为什么？

就是你做的这些事情，其实你是在助他成功，所以他会希望知道自己到底有没有在成功的路上，对吗？

那如果知道你其实进展还不错，你只是需要一点支持，他是很愿意给你支持的。

所以我们说为什么提一句，就是为什么这个创业公司很容易出现老板扑上去干活的情况？

为什么老板补资源补得很给力？

因为说到底最后是他买单嘛。

所以这个就是向上管理。

那我们再帮 Leo 做一下成长啊。

看一下，就是之前的这个Leo之前的这个Leo呢？

就是老板不问我就不说。

哦，这个真的我跟好多同学强调过，就是他不问就不说，不问就不说。

然后重大风险呢，就等其他人来告诉老板，然后经常让老板补位。

就是反正我带团队的时候，确实很容易出现这种问题啊，我是非常希望大家能朝着这个地方走一步，首先让老板省心，就是你要保证一些基本的这个文档同步的这个制度。

然后你关键事项关键进展，你要主动说。

然后你要让老板放心，就是比如说你这个手册内容可能写不过来的？

那你主动说一下呀，然后你去让让老板知道说你有去想说怎么去解决这个问题，然后你要多跟老板说你你想要哪些支持，比如说你希望补一个人，或者说你说希望就是那个老板来。

去给团队打下士气，然后让谁谁谁去加班一下，去催一下工作。

你可以去要资源，然后最后就比如说你可以去做一些关键的这个汇报，比如说所有的这个内容都已经定稿了，我们第一次做手册，多么开心的一个事情啊？

我们开一个汇报会，同时你可以感谢一下老板和同事。

多好的一个事情，对吧？

这就是做得好的向上管理和做得不好的，大家对比一下这两种区别。

对比一下，希望大家能努力追求右边这个向上管理的方式。

做完这步之后，BO 又变强了，对吧？

老板很安心，很愿意去支持他的这个工作。

我们讲一下这个体验管理。

体验管理的话就是大家有没有发现，就是同样的一个人就是他能力也没变，跟你合作的时候，他可能就是比较冷淡，但是换一个人，他就很积极热情。

大家可以看一下这些现象，看看觉得熟不熟悉，比如说你的团队，这个项目组的一个同学，他一说，我我不会做，我也不会做。

就只有被催着做的时候，他可能才会去做这个事情。

然后你去追问对方一些具体的工作建议，对方说我也不知道。

但我就觉得你做的不对，他态度很被动的，然后说一些话可能也很消极，我就知道你这个项目不行。

你们有碰到过这种情况吗？

很被动，然后积极参与感很弱，很不愿意做这些事情，然后推一步进一步，推一步进一步，你跟他合作也非常累。

但是呢，他其实去其他项目的时候，他又不会这样。

那为什么呢？

那我们抛开别的因素不说，我们就说其他因素假设都一样，就是跟你这个项目负责人有关的话，就是人的因素的话，我们会把它称为这个体验管理做得好不好。

就体验做得好的这个项目呢，就是项目组成员，他会很愿意跟你一起去做这个事情，他会有很强的这个参与感和使命感，甚至很有这个主人翁意识。

我们会说他非常有这种负责的这种意识，觉得说只要我进来去做这个事情，我就要独当一面，我就要让人省心。

他会跟你说，这个事情交给你，你放心。

大家会不会很想要这样的人？

会不会很想要这样的人？

我特别想要这样的人。

那做呢？

就是请大家做好体验管理啊，不要只是埋头做事，你要鼓励团队去积极承担，去彼此信任，去开心工作。

那怎么去做呢？

怎么去做呢？

我们换一个问题什么情况下？

就是将心比心，什么情况下，大家会更愿意自觉自愿地去做一个事情。

那我的理解是如果你的项目组成员，他觉得说我做这个事情对我自己是有收获的时候。

那他会更愿意做这个事情。

然后他会觉得说，我只不过是在这个过程中，顺便完成了你的目标。

对，是彼此成就的一种关系。

就是做好你的项目，其实对我来说不是目的，它只是我在自己有收获的路上的一种手段。

大家体会一下这个感觉对不对？

就是他自己有收获了，他才会更愿意去做你这个事情。

特别好，要不大家在评论区帮我扣一下彼此成就吧。

好的这个项目，管理的这个关系，彼此之间它应该是一个彼此成就的关系。

大家可以帮我在评论区扣一下彼此成就，加深一下这个印象。

这个地方我不互动了，就是作为项目组成员的时候，大家有没有想过，就是你们自己更愿意获得什么？

然后其他人更愿意获得什么？

先不解答，我们先往下，我们感受一下，就比如说，我们要做这个手册的封面设计，这就是封面。

然后你用不同版本的方法去派活。

第一个版本，你说这个项目你负责首页封面设计，下周三给我出稿。

就派完活了。

好，第二个版本。

第二版本，我们这个项目啊，其实非常重要的就是整个公司的品牌和包装的这个部分。

然后这次呢，这些工作都在你手上，那这个品牌和传播的这个部分就全靠你了，相信你能做得特别好。

这次我们非常依赖于你的工作。

感受一下啊，对比一下，刚才是纯概括的这种感觉，然后再到第三个版本啊。

就你除了说刚才的这个部分，

大家都说你的营销文感特别好，哇，终于有机会跟你合作一次了。

我觉得这次咱俩合作呢，要好好的开战一场。

我特别期待我们这次的这个作品能做成什么样子，我特别希望我们这个手册能成为就是最经典的一版手册。

PUA 什么是 PUA 好，那这就是不同的派活方式，大家感受一下，纯派活，然后你加一点点这个必要性，加一点点这个这个好听的这个话术。

对吧？

那大家都会感觉到说，如果是第三版的话，你的心态和参与感是完全不同的，对吗？

然后再举一个生活的例子，比如说你对象想让你洗碗，你对象想让你洗碗，然后第一个版本，他跟你说你别瘫在沙发上了，你去把厨房的碗洗一下吧。

大家会不会碰到这个问题？

就是听到这个话的话，我心里的 OS 就是，我工作这么累了，为什么还要叫我去洗碗？

我不明白。

如果是我听到这个话的话。

第二版本，他是这么说的，我负责吃饭前做饭，你负责吃完饭后收拾，该你了，去把碗洗了。

这个语气有稍微柔和一点，但是呢好像也没有什么实质的改善，对吧？

就是觉得说行吧行吧，是分工了？

我让你做这个我做那个，然后再来，他是怎么跟我说的？

做饭挺麻烦的，但是呢，因为我喜欢你，所以我一直很愿意去做饭。

但是天天洗碗好累啊，你能不能也一起参与进来？

整个过程最重要的就是能跟你一起做点事情。

我们光说话术啊，那个洗碗机我们家也有，但是咱现在不要说这个洗碗机的事，咱就说这个派活的这个话术，？

你听到这个话跟你前面这个话的这个感受是不是截然不同的？

所以，如果让大家派活，就是如果大家听到这种不同版本的话，其实也是这个心态和参与感是完全不同的，对吗？

然后我再跟大家分享一下，就是我们这几个老产品经理啊，就这几年用过的这种不同的这种激励方式。

就比如说不停的去夸对方牛逼，哇塞，太赞了，这个东西怎么这么好，就怎么你做出来这么好的这个东西。

或者是团建，我们一起吃个饭，一起玩游戏是吧？

狼人杀呀，什么打扑克牌呀，各种？

谁不会玩游戏呢？

玩，然后夏天买雪糕？

冬天开暖气，千万不要着凉，千万不要难受。

然后送果丹皮，大家出门的一个小故事，他给他的设计师送了一个果丹皮，说：“今天你舔一下。”

然后疯狂卖团队，哎，喝奶茶吗？

喝下午茶吗？

吃午饭吗？

吃夜宵吗？

各种卖团队，然后陪伴加班，你到几点我到几点。

还有就是分享兴趣爱好，各种的

本质上我们到底在做什么呢？

我们为什么？

包括前面的话术，包括我们这些动作，我们本质上到底在做什么呢？

我们都是在做这个体验管理，我们努力把这个体验管理做到位。

那我们关于体验管理，我们给大家总结了一个十五字法则。

讲地位，有成长，在一起，给信任，喜欢你。

大家可以帮我在评论区扣一下这几个字，大家一边扣我一边讲一下这个部分。

然后这几个字呢，它越往后，它其实这个手段是越来越重的。

然后同时它可能也是前面可能是更多的是公开的，但是到越到后面呢，它可能更是一些个人的这种方式。

然后第一类就是讲地位。

其实很多人呢，他其实是想知道说我做这个事情到底有什么价值，不管我做这个事情它多小，对吧？

它得有意义吧，你既然让我干这个事情。

所以呢，就是你在这个部分，你可以告诉大家，哎，你在这个项目里到底是什么样的位置，有多么这个重要。

那如果你不知道怎么去安抚啊，我们又给大家一些保姆级的话术。

那比如说你可以说，这个事情交给你，我很放心，能让我放心的人真的不多了。

然后幸亏这次设计的部分是由你来负责，这次设计的部分是影响我们这个品牌和传播的重要环节，？

那我特别希望是你来做，太好了。

当你让他知道一下整个你的这个位置，他的位置到底是什么。

再就是有成长。

就有的时候就是其他人跟你合作做一些事情的话，大家不只是要眼前的这个结果，更重要的是说他自己要有能力上的提升，对吧？

而且很多人也是愿意跟厉害的人一起工作的，就有的人会觉得说，我但凡跟一个厉害的名字一起工作过，对我来说也已经是一种成就了。

而且如果这个厉害的人

愿意去把自己的经验分享给你的时候，你就更想跟他一起做事了。

比如说，你可以去跟对方说，这次我知道你之前一直在苦练这个平面设计，这次刚好我们可以一起来做这个项目，我们一起再做一次训练，那相信经过这次之后。

你的能力就能做到极致。

然后带来的话，比如说在一起，就是我们说团队工作的话，有重要的一个事情，就是说有一个氛围感，就大家一起干活，要的是我们是一个团队，我们是一起战斗的这种感觉。

所以你去告诉大家说，我会陪着大家一起干，这个事情很重要，我会陪着大家一起干。

对吧？

那这个事情很难，但是没关系也是保姆级话术啊，就是这个事情很难，但是我会一直冲在前头陪着大家干。

如果大家有更好的话术，也欢迎大家写到这个作业里，我们会再去更新一下这些话术的内容。

然后第四类，给信任。

有的同学呢，他其实可能前面的部分都还好，但是呢，他非常需要感觉自己被信任，原来哇，你这么相信我，你这么相信我呢？

你就比如说有的同学听到这种话会不会很感动？

虽然合作过很多团队，但是咱们这个团队是唯一一个让我放心把后背交给对方的团队。

然后还有比如说，有你在我就很安心，有你在我就很安心，感觉就很好。

然后再就是第五类，喜欢你。

这个是比较高阶的就是你要让对方感觉说，他是被喜欢的。

当然这些话可能一般你就得私下说，你就不要对所有人都说一样的话

但今天咱们这个场合就是刚好老板和这个同事可能都在但是道理是一样的，就是你很难去讨厌一个你喜欢的人，对吧？

你们会去讨厌喜欢你的人吗？

很难是吧？

你得什么样的性格，你才会去讨厌喜欢你的人？

那怎么让别人感觉你被喜欢了？

男生的话，他也可以，你就按男生的语气去说啊，比如说你这个工作做了什么什么什么，真不错。

你这个事情真的干得非常棒，其实有一个话术特别有意思，就是你一定是未来能拿到大结果的人，未来会比我强，对吧？

说了这些话，对方就会觉得说，哇，你这么认可我，这么喜欢我的吗？

就是这个感觉是不一样的。

我给大家举一个例子兄弟，你太牛逼了。

也可以嘛，就是关键是这个道理，背后大家自己发挥去应用就是语气还要教吗？

语气可能是教不了啊。

我给大家举个例子，这个例子我我觉得特别有意思，就是我把它称为佳言嘉语，就是这个是我们一堂同学。

他呢，让其他人干活的时候，总是会用一种极大的热情去说一些话，然后让别人感觉说自己好像做了多么了不得的事情。

然后我让他把一些真实的图片都贴上来了，你们看看这些话。

什么魔镜魔镜，谁是这个世界上最美丽最帅气的人？

这必须是最勤劳的九月班班们。

然后你看这个感叹号都快溢出屏幕了。

天呐，你太认真负责了！感叹号感叹号感叹号！

听我说，谢谢你。

确实不好干啊，宝贝。

哎呀，明天也是充满希望的一天。

神速解决。

就是我都给大家都看了，大家可以自己再去点一下，就是你们觉得好用吗？

好，你自己看了这样的话，你会不会更愿意去跟他工作？

反正我跟大家说，就是我们内部是大家都很喜欢，就是这位同学。

不愿意，楚辽你变坏了啊，楚辽。

非常宝贝的一个女孩啊，特别好，我想给大家讲的这个道理就是说，其实前面这些工具呢，它是有它存在的道理的，大家好好珍惜吧，这些话术。

回头大家都可以看啊，我们九月班班可能也会帮我发到群里，这也是我们教研组的压箱底话术。

为了方便大家使用，我们也会更新到今年手册的4.0。

大家如果不会夸团队的时候，可以去卫生间偷偷查一下啊。

这个话术，有些可能觉得不够好，但是我们可以再去更新，重要的是大家去体会这个背后道理啊。

它是一种逐步增进过程。

然后大家需要去理解，跟你去做项目的这些人，是一群活生生的人，大家是有各种情绪，可能是开心，可能是委屈的。

那如果我们去主动表达我们的喜欢，那别人不一定也会特别喜欢你，但是呢，他起码可能你让对方干活的时候，不太容易打起来。

其实我觉得这一点也是知易行难，对一些同学来说，其实好像很难去表达一些真实感受。

但是你要知道如果你不别人在你这个团队，他觉得我干着没干着活没意思，他下次就可以选择不跟你一起干活，同样能拿到这个结果，为什么要跟你一起干活？

我为什么要积极主动地去推一个事情呢？

大家感受一下这个区别吧。

或者我们来看一下 leo 的这个例子比如说原来的这个 leo 就是打招呼就很平淡，你好。

然后派活，你是负责干这个事的，对吗？

那你做这个吧。

然后对方提改进的建议。

那个 Leo 觉得说，我是负责人，听我的。

然后进度赶不上，就说加个班吧，不许请假，一定得赶完。

然后人家在加班，他说我有事，我先走了。

然后平时大家就闷头干活，不说话。

但是，如果是那个变化后的这个Leo讲地位是吧？

终于跟你合作上了，然后这次呢，整个的这个设计非常重要，会奠定这个以后的所有的这个风格，影响很大，很关键，是一个里程碑的这个材料，听说是你在负责，我好放心。

然后有成长，对吧？

我不念了啊，但是这个意思就是说，你看我也有一些经验，我是能帮到你的。

然后我相信你在做完这个事情之后，你会变得更好。

然后在一起，你加班太辛苦了，我陪着你，你想吃啥我去买，这是信任。

然后在设计方面你才是最专业的，既然是你说的这个意见，我就觉得没有问题。

当然前提就是他说的真的没有问题啊，你去表达一下，这次幸亏有你啊，咱们才能及时做完这个项目。

反正大家对比一下吧，做和不做的差别。

是呢，就是黑凯，就是你的这个名字，我一直不知道怎么念，我老是在群里看到你，但是我不知道怎么念你的名字。

leo 又一次变强了。

对啊，你看，夸一下不就很开心了吗？

所以呢，你做到这一步，你就可以让团队开开心心，很有参与感，很有责任感，甚至很有主人翁意识的一起把这个事情做好了，它不香吗？

它不香吗？

所以讲完了，就是再最后到我们的这个冲突管理。

冲突管理其实确实是一个很尴尬，很棘手，很让人束手无策的一个话题啊。

然后我们说的这个冲突啊，就是是指非两性冲突啊，就是我们前面说的，比如说我们去做评审，那大家会有一些这个讨论，其实都是很正常的。

但是我们说的这个冲突呢，是大家出现一些这个情绪化的这个沟通，很着急，就是吵架，甚至要动手。

你们有碰到过那种，吵着，说着说着就开始那个打架，摔椅子的这种情况吗？

我也是碰到过的。

就摔东西了，或者就走了，拍桌子走人。

然后其实这种情况也是挺常见，特别是可能你前面的这些工作没做好，就特别容易出现这种情况。

我们来看几个现象，比如说那有的同学，就是比如说原定这个模块要启动，然后开会的时候才说，哦，这个人他去负责另外一个项目了，后续有另外一个人来负责。

你直接气死了，你有变化你为什么不早说？



为什么不早说？

然后或者是你要上线一个功能，然后突然被告知说今天不能上线了，你也会觉得很纳闷，评审的时候你咋不早说？

还有比如说明明都已经约定好了，你然后你突然说要推翻我所有的这个设计，你会不会觉得说靠不靠谱？

能不能找一个懂设计的人去跟我聊？

就你们公司有没有懂设计的人啊？

你们有没有碰到过，被人骂过，或者碰到骂了呢？

我也是碰到过的啊，客观来说，你前面这五个工作，包括这个质量，那个进度变更，然后你前面的这个向上管理，你的这个体验管理做得越到位的话，这些问题越不容易出现。

但是怎么办呢？

真实情况，大家做的就是没有那么好。

所以当产生了这些冲突之后，我们怎么去管呢？

大家要去理解一个问题，就是情绪冲突、焦急、争论，它其实是现象，那它背后其实是有一些根源的。

你们可以去想一想，就是发生这些冲突和争吵根本的这个问题在哪？

根本的问题在哪？

你们想一想，就是给大家留两秒的时间去想一想。

那其实冲突呢，它一般来说有四类来源，大家可以帮我

理解问题，质量问题，资源问题，立场问题，大家可以帮我在评论区扣一下，理解，质量，资源，立场。

那什么意思呢？

就是有的时候大家对一些问题，对一些信息没有对齐，或者是一些思考方式不一样。

就 IPO 模型嘛，对吧？

你可能得出的这个结论不一样，有可能是说你们理解到这个背景信息不一样，或者说你们的思考模型不一样，就是同样的这个信息，你们去处理的时候，这个方式不一样的。

所以你们信息没有对齐。

再就是比如说这个质量问题，前面我们说了，你就要把控这个质量线，那你们在评估上很严格，大家觉得说你卡我，然后觉得受到了委屈。

还有比如说可能是资源问题，我可以改，但是你反复改，我这个时间会被耽误的，然后你老让我加班，我很难受，我已经忙不过来了，我很累。

是资源的问题，还有一些可能才是说有立场的问题，对吧？

你是这个部门，我是这个部门，然后你是这个公司，我是这个公司，我们的立场不同，我们的价值不同。

所以我们的目标也不一样。

那首先，我们是需要去理解说这几类根源？

你到底是哪几类问题引起了这个冲突，你才能有针对性地去解决几类问题。

然后关于冲突，我不知道大家有没有听过这几个概念。

思维模型什么 RWW 模型，Real-Win-Worth 分析。

我不展开说了，因为这几个其实不太符合我们日常使用的习惯。

我跟我们几个教研团队，我们聊了一下，我们发现说这些工具其实实践中用得很少，所以按照一堂这个风格，给大家一些拿来就能用的工具。

那冲突管理，如果你想做到位的话，最关键的是这24字法则。

24字法则来了，大家也是帮我在评论区扣一下吧。

好好说话，对齐信息，协调资源，各退一步，向上升级。

第一类解法，好好说话。

这几个也是一样的，其实越往后面的话，这个手段是更复杂的，更重的。

那所以你能用前面的这个手段去解决的话，你就尽量用前面的这个手段来去解决。

那第一类解法好好说话。

大家都别着急，放松一点，就是讲话的时候不要那么冲，我们避免一种吵架的状态。

然后其实很多时候就是你把情绪缓和了之后，大家就能好好去聊天了，基本上就知道怎么去解决了。

然后也是给大家一个保姆级话术清单。

我比如说对方两个人可能是着急了，你就说，没有想到这两个脾气这么好的人都开始着急了，没有想到大家对这个项目都这么有责任心，这么想把这个事情做好。

所以你们可能才着急了，安抚一下大家情绪。

或者你让对方感觉说，我是和你一条心的。

你没事，你现在可能是压力太大了，我们平和一下，没关系。

你去缓和一下这个情绪。

然后再来，你去做第二件工作，就是有可能是前面你虽然情绪是没问题的，但是大家理解上彼此不一致。

所以呢，你要想办法呢，把这个双方的信息都讲完整，或者找一个中间的人来去做翻译，做翻译的工作大家做过吗？



去确认一下，你是这个意思，你是这个意思，你看你俩其实是不矛盾的。

大家有没有做过翻译？

我理解我之前做的很多工作也都是翻译的工作，你看我们去理一理，原来你现在呢，你们现在冲突的点到底是什么？

或者是说我们澄清一下彼此的意思，然后我们去对齐一下，我们哪些点是有共识的，比如说你担心这一点，我也担心这一点，然后这一点呢，其实在我这这个优先级已经是最高的了。

我们去把这个信息都理清楚，然后肯定一下我们现在已经有了这个进展。

然后第三类解法就是你去协调资源，比如说你其实前面的这个情绪问题，就是信息，都没有问题，但是就像刚才说的那个。

他可能就是加班加累了，他已经觉得说不是不是钱的这些问题了，那怎么办？

那你去帮他去协调这个资源，比如说我知道这个事情做起来很有难度？

那我在什么什么方面有经验，我可以去看一下，我怎么去支持你。

或者说我去帮老板去要个人，

你去协调下资源，然后再就是你去，其实通常来说前面这一步的话，一般也能解决了，那实在不行到各退一步的时候，其实就已经到谈判环节了，到谈判环节了。

那这个时候其实往往就是大家的这个目标可能不一致，双方产生了比较大的这个分歧，那如果两方都很坚持的话，那这个时候我们就说各退一步好吗？

大家去，我们找一个中间的这个状态，找一个折中的这个方案。

啊，比如说你可以说，啊，我们都是为了项目做好，然后我们都已经工作这么多年了，大家都已经这么成熟了，那能不能大家都各退一步？

你看他已经退了一步了，他已经做了这么大的退让，你能不能也退一步，你也退让一下。

大家都各退一步之后就好了。

然后再往后，碰到拆台的人怎么办？

你就实在就是搞不定，你再去向上升级，

因为有一些问题可能是部门之间的问题，很难去达成共识，那怎么办？

你就上升吧，就找你可能能解决这个问题的这个负责人，或者更大的老板进来，然后让大家来去协调这个优先级，那这个话术。

怎么说？

就比如说你，我们去看一下，哪个级别的这个老板能判断这个事情，你把他拉进来，

我们这个问题就拉叉叉叉进来吧。

好，这个保姆级话术也已经送给大家了啊，如果大家有更好的这个话术，也可以在这个作业里去写啊。

可以 这个，或者理解一下这些话术背后的精华，然后去运用成你们自己的语言，去把它表达出来。

然后去理解说，其实这些话术，它其实是一步步升级的过程，你能去处理情绪，你就尽量用情绪，平和情绪的方式去解决，你能好好说话就好好说话，一步一步地去解决。

然后我们来去回看一下这个 Leo 的例子。

Leo 今天挺不容易的，就终于熬到最后一个例子了，遭遇了团队的问题，碰到什么样的问题，这个场景也挺有意思。

比如说手册的封面到底用什么颜色的？

那设计师说，怎么能不用黄色呢？

一堂的品牌都是黄色。

那教研就觉得说黄色肯定不行啊，就是直播间抠图会有问题，太丑了。

然后设计师就觉得说，你不懂设计的一致性原理，你懂不懂设计？

然后教研觉得说，你懂不懂可用性第一位？

你懂不懂场景？

然后原来的这个 Leo 就是没有什么处理冲突的能力啊，就是他也插不进去话，然后就会说别吵了别吵了。

然后这个 Leo 的话，他就后来上课了就是拿到了最佳实践4.0。

这个书现在还在编写中，还没出来，等到它出来之后，大家就可以去拿到冲突安抚的话术。

然后他临时抱佛脚，背了几条，背了一下，跑到现场开始表演表演一下，表演一下。

第一步先安抚一下，好好说话。

没有想到就是你们对手册都这么上心啊，我在公司觉得脾气最好最 nice 的两个人都着急了。

一般你说完这个话大家还好意思吵吗？

是不是有点挂不住啊？

再吵有点挂不住啊，就是是不是别吵了？

对啊，大家近期这个压力都很大，我们一起看看最终的这个方案。

那发现不只是情绪的问题，我们翻译一下。

所以咱们现在的这个矛盾点主要是啥？

是这个配色的一致性跟绿幕的问题，对吗？

那翻译一下信息，传递一下信息。

现在公司其实有对物料有统一的这种要求，就是关键的物料其实色系都得是黄色。

然后再去跟家人确认一下，绿幕这个问题是不是很重要？

如果不重要，我们就看看能不能解决。

然后发现说完这些还不够，那就继续去协调资源。

那如果说所有的问题都卡在绿幕，那我去协调一下，换成蓝幕应该就好了。

那这个事情呢，其实也就增加几百块钱的预算，然后我们去换一下幕布就好了。

那这个事情是不是就解决了？

是吧？

皆大欢喜。

最后，其实 Leo协调了额外的资源，协调额外的预算，然后整个问题就顺利结束了。

Leo 就变强了。

所以，当管理到这一步的时候，Leo 就可以在冲突中

整个这个过程中去把握这个沟通的方向，然后让这个项目朝着有利的方向去推进。

所以今天我们这个内容，核心的内容就讲完了。

核心的内容终于讲完了，我们今天讲了6个管理的工具，包括要管好事情。

你要知道这个事情，这个进度，是不是如期地去完成了。

你要知道你最关键的几个目标，你的交付物的质量、标准，你要有评审。

然后你要去处理变更，你要去评估它是不是在风险可控的范围内，需不需要做关键的复杂的变更的流程的处理。

然后你要把它变更要把它做完整，就关键的方案，你要去更新，计划要去同步，要让团队去周知这个信息。

这些都是事情层面的，你做好这些工作呢，你基本上就达到了。

六十分的，六七十分的这个程度。

难的这个部分是说，在这个过程中，你开始出现了管团队，然后你要做好这个向上的管理，你要让老板能够省心放心，然后你能有意识的去要资源，然后你要有意识的去做汇报。

要做好向上管理。

然后你看能不能尽可能去保证整个团队的体验。

刚才我们给大家很多夸赞团队的话术，可能有一些是比较浮夸的，但是大家可以根据自己的情况去使用。

15字法则。

刚才刚刚结束的冲突管理？

有一些良性的冲突没关系，但是难的是说大家可能带了一些情绪，争吵的时候怎么去办？

怎么办？

我们给了大家二十四法则。

那我们这六个管理的工作啊，如果跟上节课的这个敏感度模型对应起来的话，怎么去对应呢？

大家可以去看一下，纵向地去看一下这个表格啊，如果其实你这个项目的话，预算其实是比较敏感的，预算比较敏感的话，那你要去重点去把握你的这个质量管理和你的这个变更，对吧？

你变更如果是涉及到这个预算，你要重点地去把控，看看要不要变。

然后如果是这个质量的话，也是，如果比如说你一直想去追求太好的这个东西，导致这个预算超了也是不行的。

再就是这个时间敏感，你要去时间敏感的项目，你不做进度管理肯定是不行的，对吧？

如果不那么敏感，你可能不做也就还好，慢一点就慢一点了。

还有就是这个项目，变更你也要去处理。

然后再就是人力敏感的项目，

不能随便加人的这个情况下，你要把控好这个进度，做好进度管理，然后同样你要处理这个变更，还有体验。

都已经人力敏感了，

所以你要把握好这个体验，就别让这个团队去随便地去加人，调整。

然后冲突的话，你也得去注意。

然后像协作敏感的，

你要让大家觉得你很靠谱，你知道事情是怎么做好的。

那这几个你都得注意，你看协作敏感的项目，要做的管理工作是最多的。

看到了吗？

就是这几个工作大家都要去做。

再就是风险敏感的项目，那你要去重点去把控，因为它很容易垮掉？

风险敏感，容易死，容易坏，那你重点去把控这个质量，就是会不会影响你目标的完成，你的这个变更有没有朝着这个你的这个目标去完成，会不会有这个风险，然后做好向上管理？

老板一般会很关心这种风险敏感的项目。

再就是老板敏感的这个类型，那你要做好这个质量管理以及向上的管理大家感受一下。

那最后最后我们我给大家讲一个这个一个被严重低估的一个工具啊。

这次我们在模课过程中发现一个很有意思的这个观察，就是项目启动会呢，就是说起来好像很多人都知道，但是它其实在使用中其实是被严重低估的。

然后我先澄清一下，就是我们说的这个启动会呢，不是一般意义上的哦，到启动阶段的话，然后项目立项了，然后开的那个启动会，而是指说你已经定好了方案，定好了这个计划，然后大家都已经要正式这个动手了。

你在那之前开的这个启动会，我们把它叫做执行的这个启动会。

那这个启动会有什么用呢？

我不知道大家有没有发现，我前面讲的这些东西啊，其实都能放到执行的启动会上。

一个好的启动会，它是可以把今天讲的重点全都放进去的，然后你开一个启动会两个小时，其实你能把执行的很多问题都前置地去解决。

那怎么说呢？

首先在启动会上，你能做的一个事情就是明确分工，？

你现场让大家去确认一遍计划排期，截止时间，就是你现场让大家确认，对吧？

大家都说好了，约定好了，对吧？

通个气，都已经明确了这个分工了，大家别到时候说我不知道。

知道这个事情，你已经知道了，我们现场已经做好了这个分工。

再来的话就是培养整个团队的意识。

大家还记得吗？

前面我们说了，就是这个项目不是你只有你一个负责人的这个事情，你下面还有好多人呢。

你需要让这个团队开始养成这个意识，比如说你要按照计划去做，然后如果你有问题的话，你不要等到周会再去说，你要尽可能提早去同步这个信息，把你的这个风险抛出来。

你要去培养大家这个意识，在这个启动会的时候去重点强调这个事情。

再来的话就是要确定这个质量，你要知道说这个整个内容的话，你整个项目的话，有哪几个关键的这个质量点，你要去把控，？

有哪些是影响你这个目标的，有哪些是其实你要有这个质量检查标准的，有哪些是你要去做这个关键评估的，你要把它明确出来。

那跟团队都说好了之后，那到时候我们去抓这些点，大家谁也怪谁，对吧？

我不是在卡你，我们都已经提前说好了，都已经约定好了。

然后再就是明确变更，就是我们告诉大家，你看我们对于变更，是这么个态度，就是如果有一些是涉及能力，涉及风险，涉及排期的这些变化，你要提前，你要尽早地去抛出来。

那我们会去判断说，这个东西到底会不会影响整个项目的这个风险。

然后如果是一些比较重要的这个变化，我们是会认真地走这个评估的流程，

大家记得我们刚刚讲的这个评估流程，我们会有一个评估流程，你也提前跟大家说好这个评估流程大概是什么样，大家到时候也就知道怎么去做了。

然后最后呢，就是我们刚才说的这个体验感，大家记得吗？

你可以在尽早的这个时候就去讲好这个项目的这个价值。

你看你现在呢，你是可以一次性对着所有人去讲一遍，你把你可能最有张力，最有力量的那几句话，都给大家讲清楚，我们到底为什么要做手册，对吧？

写完方案之后，你就可以把它宣讲出来让大家知道说每个人在这个项目中都负责了非常重要的一块工作，而且我们要彼此信任，然后我们夸一下团队

你们可能是我找到了最合适的成员，然后我们终于一起做了这个事情了，感觉这个事情未来要很了不起的，营造一下这个氛围。

然后这是整个项目启动会上，这是明面上我们可以去说的一些东西。

然后再来，剩下的20%的内容是不成规则的，但是其实你是可以作为预防针，你提前跟大家打好招呼的。

提前打招呼这个事情，大家觉得好用吗？

我觉得非常好用，非常好用，就你作为预防针，我提前都跟你说好，比如说这个项目我觉得很重视，所以我会高频跟进。

高频跟进就是你到时候不要不要觉得我烦，就是我会高频跟，因为我觉得它太重要了。

还有这个事情老板很重要，让大家知道老板很重要。

这个事情也很重要，就是有风险的话，请大家及时抛出来。

你看你如果没有及时抛出来，那老板也是会知道这个事情的。

所以请大家靠谱一些，然后提前说好就是质量线，我会严格把控，所以你不要觉得我卡你，不要我不是针对你，我是针对项目的一个质量，对吧？

然后以及也提前说好，就是我们其实所有人呢都是为这个项目好，然后可能压力比较大的时候会有一些摩擦，但是其实可能彼此好好体谅的话，都会好的，这个问题总能找到一个解决的办法，都是老职场人了对吧？

又不是第一天工作，总能想办法去找到这个解决的方案的。

所以呢，希望大家能重视启动会，可以省很多的力。

大家可以在评论区扣一下这句话前面开好启动会，后面不用跑断腿。

前面开一下启动会，后面不用跑断腿。

刚才跟大家快速讲了，因为这个事情很重要，所以我们再稍微回顾一下，你可以在项目启动会上去明确很多东西，你的分工，你培养团队意识。

然后整个项目重点要把控质量。

你这个变更到底怎么变，怎么处理？

你这个整个团队氛围，然后提前跟大家打好预防针。

所以再稍微回顾一下，就是前面希望大家能开好这个启动会吧。

然后最后我们回顾一下 leo 的这个成长，我们今天就快结束了。

回顾一下就是 leo 这两个小时的成长，其实 leo 经历了一个从缺少管理意识到掌握

管理的这个办法的这个过程，我们来看一下，最前面的时候，这个 leo，就是只我们完整地过一下，就是 leo 的话，可能只会发邮件，然后每周就开个这个项目的这个周会，然后就觉得说我已经管完了呀。

后面的话，他知道了说不同的这个管理手段。

也知道了是说你要培养团队的这个意识，然后知道了说其实对于一些关键的这个难题，然后你是可以通过一些特殊手段去处理的，比如说我我我去搬小板凳坐在你旁边，或者我拉一个这个团队的这个攻坚小组，我们把关键的问题去解决，或者知道说我要盯着一些关键。主

线上的这些任务，我一定要去每天去确认一遍，大家是不是正常地去完成。

然后再来就到这个质量管理，对吧？

之前的这个 leo 的话，他没有这个意识，就是觉得什么该管什么不该管不是很清晰，就是等到这个老板，等到谁提出问题了，再去解决。

但是是我们的后面这个 leo 的话，他会知道说哦，到底有哪些子目标，影响关键这个最后的这个目标的子目标到底是啥，然后你要做到，然后约定了这个整个这个内容的这个质量，对吧？

就做了这些事情。

然后也明确了，我们这个过程中到底有哪些交付物，到底给谁去评审。

然后再往后的话是整个的这个变更，原来的这个 Leo 觉得接到一个东西就觉得好像挺好的呀，想变就变了呀，然后还造成了这个团队很多的不愉快啊，也产生了一些冲突。

那后来的这个 Leo 呢，他是会认真的去识别一遍，说这个变化到底是什么？

然后对它做一下分析，它对预算有什么影响？

对人力有什么影响？

对时间有什么影响？

对协作有什么影响？

识别出这是一个重大的变化，要严肃地去走一下变更流程的时候，他是怎么做的呢？

最关键的三步，要拉评审会？

我们重新评估一下这个方案，要做一下升级的计划，以及很重要的是你。

这么重要的变化，你一定要想办法去周知所有的人。

最后呢，双保险就是或者说n保险吧，你为了让这个事情风险再可控再确定，在后面的二次例会中，再去强调一下，我们变化已经产生了，感谢一下大家的支持。

向上管理。

那之前的Leo就是不问不说，闷葫芦对吧？

然后然后等其他团队去告诉老板说，你这个项目好像哪哪有问题，然后经常让老板去临时补位，打起交道来很累啊。

然后之后的 Leo 呢，他就让老板省心，关键的信息一定尽可能让老板知道，然后让老板放心，就是有什么问题都想着呢，然后会去处理，有信心觉得说，项目好像一步步地完成了。

有什么问题好像都有办法去解决。

然后同时呢，Leo 也会主动地去要一下资源，然后老板能给一些关键的支持。

然后Leo 同时也会有意识地去做汇报，然后去感谢一下大家。

然后再就是我们这个体验管理的部分

原来的Leo整个的这个从打招呼，到派活，到让团队去加班，到加班的这个表现，整个可能都是非常生硬的，让人不太舒服的一种方式。

在变化之后的这个Leo呢，他会去好好地去讲说，那设计师你在这个工作中，你到底是一个什么样的位置，这个是很有价值的一个事情，让设计师能够体会到这一点。

然后让设计师觉得说，哦，我们一起做这个项目，我也是有成长的。

以及说，Leo这个负责人还不错，总是会陪着大家冲在最前面，陪着大家一起做，然后也感觉到自己被充分地信任，甚至感觉到自己是很被喜欢的，然后所以就很愿意说跟Leo一起好好地把这个事情做好。

然后再往后的话是这个，之前的这个冲突的话，原来的，这个好像丢了一个图啊，原来的这个 leo 的话，在处理冲突的时候就很生硬，吵架的时候就只会说啊。

别吵了别吵了，就不知道说啥。

然后变化后的这个 leo 呢，会开始跟他讲地位了。

哎，我我， sorry 我好像看错图了，是往后。

不好意思大家，这里我们丢了一张图啊，再来就是到这个冲突管理的这个部分是吧？

Leo 呢，会去平复大家的这个情绪，告诉大家，我们好好说话，然后也会告诉大家说，会在中间当这个桥梁，你是这个什么意思，我是什么意思，然后解决不了的时候，可能又会去想办法去协调这个资源。

那你缺什么东西，我来去帮你去补，我来去帮你去协调。

再往后的话就是能不能各退一步，

那你要这个东西，我要这个东西，那我是不是原来去再申请一些预算就能去解决了这个东西。

然后再往后的话就是实在不行就向上管理

向上走，那老板来去拍这个事情。

这就是我们 Leo 的整个两个小时的成长和变化，不知道大家学的怎么样，不知道大家学的怎么样。

来，大家听下来觉得怎么样？

觉得自己现在做这个管理的话，能到什么样的程度？

有什么收获吗？

大家可以在评论区简单说一下，我接着往下去说。

那今天的话，我们整个这个管执行的话，教研组也是给大家一个完整的这个小抄，包括呢，就是你管事要重点盯哪些事情，有哪些这个工作？

你要盯好这个时间，你要守好这个节点，你要控制这个变化。

然后管人的话，你要让团队，你要让老板很安心，然后你要去营造这个氛围，然后去平复一些争论，然后这也是我们给大家的一些这个关键的这个执行或者思考的一些策略。

然后给了大家很多的这个话术和清单，都是大家其实可以去日常使用的。

完了这个图大家也可以去收藏和保存一下。

然后同样的，我们今天这个节课到了这个管执行，我们把我们最新的这些认知里的这个武器库也都更新出来了，就是关于执行的话，在不同级别的这个项目的话，可以匹配哪些工具和手段。

那这就是我们今天的这个内容啊，就是其实在模课的时候，我一直在内部说，就是之前埋头做执行的这同学啊，我理解这节课的话，是你们想做好项目管理最需要听到的一节课。

最需要听的一节课。

哎，我看出门发言了，谢谢老板支持我的工作。

就是如果大家有一些关于项目管理的完整最佳实践的话，欢迎联系我们，欢迎分享给我们，或者写在作业里。

那我们教研的这个同学会联系大家，也许我们后面会做一些关于项目管理的案例课。

欢迎同学联系我们。

那我在内部说，这节课是大家最需要听的一个课，为什么呢？

因为其实前面的这个部分，不管是方案还是设计，你可能只是还是计划，你可能只是在设计，但是一到执行这个过程中，你是没有办法脱离管理这个工作了。

但是有很多这个新手可能其实是不喜欢做管理的，但是你不做管理的话，你怎么可能把这个工作做好呢，是真的不太可能。

所以我们今天交付给大家的这个基本功呢，希望大家能好好地体会。

体会两个点，一方面就是你要理解管理是有成本的，所以这个手段，我们一直告诉大家，你要去判断这个项目的敏感度。

你去够用就好，就是你的手段就是匹配你解决的这个问题够用就好。

但是另外一方面，我也希望大家能够意识到，重要的项目你必须上管理手段。

大家在评论区帮我扣一下这句话，重要项目必须上管理手段。

特别是很多时候你可能因为经验不够，能力不够，你判断不了这个项目的敏感性，你根本不知道这个项目的风险怎么样。

那你就多做动作。

我再强调一下，不怕多做，现实中有很多的情况，大家的动作做得太少了，不是你做多了。

很少有因为你做多而做错一个事情的，大部分情况都是你做得太少了，然后而且通过这节课之后，大家能做到的一点你原来可能不知道有这些手段，不知道有这些管理方法，那这节课你都学会了。

那大家就根据自己的这个情况，多做动作，多做总是没错的啊。

然后最后呢，希望大家在做项目管理的时候，有这样的这个气魄啊，就是也是我们这节课总结出来的一个体会啊，就是我们这些人其实这些年也做了很多的这个项目。

也见过很多的这个管理者。

其实这个项目管理最重要的几件事情是什么呢？其实就是你要

盯紧目标，你要消除风险，你要人挡杀人，神挡杀神。

那这个地方想跟大家说的是什么呢？

你要知道，整个这个项目管理过程中，可能你是会碰到很多困难的，有一些不知道什么样的各路神仙，他可能压着你的这个进度，卡着你的这个质量。

那没关系，他卡他的，但是作为你是负责人的话，你要想办法去解决这个问题。

无论是谁卡你，谁压你，你就想办法去解决，你该搬小板凳你就搬小板凳，你该找这个攻坚会，你就建攻坚会。

咱不要怂，不要怕，该拿出手段的时候，咱不要



然后你该说好话的时候，你该让团队开心的时候，你要不吝惜你的这个好话，你要不吝惜对你的这个老板去请求一些关键的这个资源，就无论怎么样，你要想办法去把这个项目啊去完成。

那我理解这节课的话，我们讲到现在的话，我不知道大家有没有一个体会，这节课是一个实操远难于我们今天的这个理论的这个课程。

那我希望大家能努力地去追求知行合一。

追求知行合一。

那个今天就是讲的这一套方法啊，就是希望大家能够实践起来。

然后最后布置一下两个作业啊，大家可以二选一来去完成。

今天的话，我前面，今天做客真的挺累的，就是前面有，可能这个节奏不是把握得很好，就是有些东西我不确定我有没有都讲出来。

但我确实很希望大家能够去体会，就是这些方法背后的这个道理。

因为它难的地方不是在于说你听了这个案例你会不会。

而是说你实际在做的时候，你能不能做到那些影响你做到的这些点，你有没有意识到说，哦，原来你之前是这么想的，那以后我应该这么想，我在实践中，我不要因为说一些什么奇奇怪怪的。

现实的因素，我又不那么去做了。

我明明已经学了两三个小时，我为什么还不去做呢？

希望大家就是努力的去体会这个过程，希望大家能做到知行合一吧，然后我们往下，我后面还有一个小彩蛋大家先别走。

那个两个作业，第一个是自我复盘题，就是你可以去回顾一下你过去管理的这个项目，然后有哪些做得不足的地方？

你想办法用今天的这个思维和工具重新整理一遍，想一下如果你再做一次的话，你会怎么去提升？

第二道题是一个重新出发题啊，就是我们今天讲了这个管执行，希望呢大家有意识地去运用这几个管理工具，讲一下你们在这节课的这个收获，讲一下你们是怎么理解的。

最好去讲一下说你们现在有哪个能力还不够，未来可以去重点练习。

我理解我们今天这个课的话，应该有很多新手，也有很多的老手，即便是可能很成熟的这个项目管理大家也不能说所有哪个方面都行，对吧？

那你可以去看一下哪些方面你还要再去重点提升，重点练习。

我们这节课最后的 内容呢，是项目管理的武器库，我们会持续地去更新，很多同学觉得说我们这个课上的案例还是不够不够贴合我自己的行业。

没关系，你可以看一下这个课后的内容，我们会去精选一下，写的作业写得比较好的，然后给一些大家真实的案例复盘，然后大家可以去参考。所以，

决策，有些只能拿到一些启发，它背后的那个差异到底
