
Hello，好久不见，欢迎。

请大家上课，检查一下声音和画面正常吗？

今天的声音和画面正常吗？

每次我们这个异地直播，是各种不稳定。

好，谢谢，欢迎大家来到上课。

今天是我们ROI系列课的第三节课，我不知道大家听过前两节课吗？

前两节课大家听过几节？

这是我们今年已经酝酿了一年多的一个选题，也是最近一年大家呼声最高的一个选题，就是ROI在业务和个人决策层面如何做到科学，这是今年一堂的一个核心板块。

然后希望我们可以帮助管理者，帮助业务的一号位能够训练核心能力，给一套进阶的科学的决策模型，能够给一个常年可以练习的东西。

然后，这是所有职场管理者的核心能力，这个也是为如果大家未来想做一个偏学习型的，偏这种讲道理的团队，这是一个全员基本功，这也是我们最近一年一直在内部练的。

我们先来互动一下热个场，我看看今天谁在，欢迎大家在评论区打个数字，你们过去几年每年大概会做多少次的ROI的评估，包括参与讨论也行互动一下，欢迎给个数字，感受一下。

你们自己三次，一次这么少了，零次不可能。

徐瑞涛，你不是产品经理吗？

你不是产品经理吗？

每天你们应该你们应该知道我这个问题背后我想问什么，欢迎大家到各个小分队里，各个群里帮我喊一句话，学员现在口令是一堂，欢迎大家帮我去喊一句话，叫赶紧来听课，一会儿听不懂。

因为今天的课衔接上文，再加上今天的这个逻辑线比较密，所以希望大家尽量去帮我喊人，避免一会儿中途的时候反复。

有人问刚才讲了啥？

作为一个现在将近50人的一个教育公司，一堂我们最近一年大概在我面前评估个ROI，不夸张的讲至少得有100次。

甚至几乎每一天我们的每一个决策，甚至我们每一个增长假设，每一个实验，其实背后都在体现着我们的ROI，你们可能能知道，其实我内部有非常多的测试，非常多的假设，其实对于他来讲，我们很多的ROI其实量是非常大的。

所以但是为什么大家好像做ROI的意识不够强，或者很多东西好像跳过了这一步，所以这就反映出大家的整个工作状态差别很大了，所以希望大家未来跟着我们一起来练这个话题。

然后前两节课如果有同学没选过的话，现场选课我们已经发布了。

第一节课我选决策认知，欢迎大家选这节课，这节课是ROI的第一节基础课，我们完整的讲了什么是ROI，为什么要评估ROI，ROI的段位以及ROI那个分析三角形。

所以如果还没有上过这些课的同学，或者觉得这个课题对你特别重要，希望未来好多年持续修炼。

听过课的同学也请立刻把这个收录到你们的课表里，长期订阅，长期订阅。

这节课很有意思，这节课回答了为什么大家要科学决策，以及好的和差的究竟差到多少，以及那些大公司的产品团队甚至都做不好的部分到底是什么。

然后第二节课是宽度篇，我们后面分成了三个实操篇，分别是宽度篇上节课，然后是深度篇这节课和下一节课高度篇。

然后三节实操课把Y方法论讲完，后面可能就是其他的课了？

欢迎大家选。

第二节课叫做角色宽度。

这节课我们回答的问题是为什么大家在做很多这种投资也好，投资源也好，做项目也好，做商业模式、商业单元也好，总是丢东西，总是丢项，为什么总是找不全？

一会儿丢这个关键项，一会儿丢收益，导致你们在很多决策的时候犯了很多错误。

所以我们用一节课的篇幅给大家讲如何把角色的宽度做齐。

宽度做齐才是一个基本合格的ROI。

如果关键项你都没搞定，那整个的质量就很低。

所以欢迎大家选择角色宽度，选择直测宽度。

为了避免大家遗漏，欢迎大家去群里帮我通知一下，尽快把人叫过来，尽快把人叫过来。

我先花两三分钟的时间给大家复习一下上一节课的必知必会。

一方面我们稍等其他同学，然后不管之前有没有上过课，希望不要遗漏。

我来快速把之前必须要知道的知识点走一遍。

在第一节课我先定了个基调，大家记得吧？

就我开篇我先讲了，我们讲的ROI不是你们在百度上看的营销学那个ROI我们讲的是广义ROI，它不只是你投资投钱，是比较狭义的。

我们讲的更多的是跟我们日常做业务，日常带团队，日常做决策相关的这个ROI。

什么是ROI？

其实就是比如说我要投一些资源，比如说我要不要给员工提供免费的午餐，我要不要全员打卡，要不要做创始人IP，我要不要做直播，我要不要去招聘一个什么什么合伙人，这些都是一些重大的决策。

那这个重大决策投入产出比划算吗？

值得做吗？

或者是你把它想清楚了，能把它跟你的团队讨论吗？

能用这个东西去跟你的老板争取资源吗？

能向下管理说服你的团队吗？

这个时候你会发现你日常有几十几百倍的工作可以用到ROI。

所以在这个广义ROI的决策里面，大家非常容易陷入到一些习惯性的低效。

比如说很多人习惯性拍脑袋，很多人模模糊糊的就做决策，很多人丢三落四，很多人总是碍于面子，有非常多非理性的部分，有很多这种屁股问题，所以会导致一系列的大家在一些重要的决策上总是走弯路。

所以在第一节课我用莫非老师的这个三段人生啊就给大家讲一讲什么是这个ROI的审美。

来这张图这张图希望所有在一堂上ROI课的同学把它记在脑子里，就是ROI评估一个ROI好不好？

其实三个维度，首先宽度是不是足够宽，你能不能把你做决策最起码最关键的这些收益项成本项先拉出来，你不能丢，这是最基础的，所以在上节课我们讲了如何做宽度。

然后第二个往下看如何做深度，就是同样是收益，同样是成本，你怎么描述它呢？

你只是模模糊糊的，这个定性还是能够定量，还是区间定量，还是能把它算成钱，还是把它算成一个严格的公式所以这个时候大家的评估又会高下立判，所以深度也不一样。

第三个就是下节课我想讲的那所谓的高度，高度就是你思考ROI的这个视角有多长，高度有多高站在所谓老板的视角，甚至行业的视角去思考问题，这个时候你的角色又会不一样。

所以大家体会一下，这就是整个的三角形。

你们感受一下你自己的能力，所有你们做的决策其实都是跟这三个角相关的。

所以第一节课我给了大家一些认知，比如说一定要努力的做一次全局的思考。

其实很多时候大家做决策就是在不断衡量左右手，一只手抓价值，一只手抓成本，就不断的衡量，然后以及其实日常有大量的工作都可以去评估，只不过可能我们没有意识到。

比如我们自己内部好多好多的事情，其实都是三二一的。

比如说有一些课要不要让我来做，比如说要不要做一次内训，比如攻坚会这个业务要不要做，比如说我们要不要给大家做什么什么卡片，要不要给新会员打电话。

大量的这些业务决策，其实背后支撑我们能够一起决策的逻辑关键就是ROI，所以希望大家未来有机会一起来练。

不管是自己练还是带着团队练，ROI就是一个团队最重要的业务的基本功。

好了，这是第一节课，第一节课不要拍脑袋，要建立ROY的审美。

然后在第二节课我们讲了宽度篇，宽度篇我们讲了三类九种阿评估的例子，分别给大家讲了你们个人的决策，你们团队的决策和公司的决策究竟有哪些需要做的典型的RY的分析，以及每一种常见的类型你们容易丢的事情，然后希望大家养成一个习惯，遇事不决。

ROY就是当大家遇到一些复杂的事情搞不清楚的时候就拆开看。

很多时候你们拆完了，其实答案可能就出来了。

所以上节课，我给了大家四个字来快速回忆一下。

分别是第一个列，第二个推，第三个建，第四个产，基本上是有顺序的，从简单到复杂，从前往后，大概这四个顺序。

有点像我之前讲的第一步的拆推评算，首先第一步列，这是最简单的一个最常用的最糙的。

就是最起码你花时间冷静的罗列一下整个决策的过程中，所有的成本项，所有的收益项，很多人都没有罗列过。

很多做重大决策的时候没有认真列过，我要去这家公司，我要去上海工作。

其实你简单的列一下，很多决策就出来了。

好，这是最简单的。

第一个是列，第二个是推，因为你缺少经验，能不能用推演的方式把整个流程推一遍，看看有没有丢的东西。

所以推演往往是你们可以站在一个订单、一个用户、一个循环的角度去找到很多你丢的东西，这是一个能力，是个基本功。

你们可以推推看。

第三个是建立一个模型，建立一个框架，能不能严谨的评估。

很多时候你们把一个东西拆成一个框架，这个很多答案也就出来了，所以第三个你可以去建一个模型。

第四个就是去检查，去找一些专家，或者是我们给大家一些武器库，你们去检查一下有没有丢东西。

所以体会一下，当大家未来做一个很重要的决策的时候，这个决策可能对你影响非常深远，甚至影响公司生死存亡的时候。

那么宽度你能不能用力检查看。

你们做着做着可能就决策就出来了。

但是很多时候你们连第一个最糙的都没做过。

就跟我们看大家用五步法，都说喜欢五步法。

很多人连拆推评算的五步法第一个的第一个工具都没用过。

对，所以希望大家未来当大家做决策的时候，你们要有意识的去练这四个字，感受一下。

最终在上节课我给了大家一个小抄，然后交付给到了大家三张图。

这三张图是我们自己看了大量的作业，以及我这些年，包括我们讲师团队这些人的经验，这些年我的弯路你们可以借鉴一下，在你们做个人决策的时候，大量的价值可能会被忽略。

很多时候大家经常会丢一些东西，然后包括大量的隐性成本会被忽略。

所以很多时候你们在做个人投入一些钱，投入一些时间，投入到职业生涯这种决策的时候，你们可以拿这张图去检查一下，是不是忽略了很多关键的东西，这些东西影响会非常深远。

很多人入职之后发现，自己原来是一个在乎成就感的人。

我为什么当时在选择工作时不考虑成就感？

我原来我是一个希望成长的人，为什么刚入职的时候没有考虑到说跟随某一个人这件事儿，所以希望大家在做决策之前，有意识的用这些东西去检查一下自己有没有丢东西，这个非常重要。

好，这是第一步。

然后第二个是团队决策，你们在团队？

你可能会做一些决策，比如说我招不招这个人呢？

然后我要不要做这个管理动作，我要不要做这个业务，做这个项目，你要带一个小团队，其实你就有很多的决策了。

所以常见的一些关于价值的盲区，就是你们在做业务很多时候是有很大价值的。

比如说团队士气，很多时候是做项目或者开会的收益，很多人忽略了。

包括业务的关键认知，包括团队的核心的知识提升，都是你们做事情的价值，你不能光看赚那点钱，你不能光看那点数。

其实背后有很多有价值的东西，包括成本，大方面的成本，这个你们回头自己看吧。

基本上当大家未来做一些团队层级的管理和决策的时候，这张单子可以帮大家去减少一些你们盲区。

第三个就是公司级，你们是公司的CEO，你们考虑一下。

很多时候你们的决策不能光看利益，其实你们要看的视角高很多，你要考虑到你的竞争对手的问题，你要考虑到你们公司的可能品牌影响力，甚至是风险。

一会儿我也会举例子，你们会看到很多可能不一样的东西。

我如果做一个所谓的产品经理，作为业务负责人，可能不太关心公司的现金流，不太关心公司的所谓的那些什么品牌问题。

但是如果我作为公司合伙人，所谓公司的一号位，这些问题就是关键的问题，所以这个时候你的决策的维度又会不一样？

所以希望大家体会一下，这就是整个的过程。

希望大家未来当你们遇到一些决策的时候，会有意识的列一列、推一推，查一查，看看能不能把你们的一些ROI屏幕的宽度质量提上来，这就是我们整个的过程。

希望大家通过前两节课的学习，能够对ROI的60分的样子有一个概念。

如果大家未来希望自己刻意练习，或者说想带着团队成长的话，这就是大家方法论的基础。

好吧，今天就到这儿了，复习就到这儿，

我假设就算没有听过这些课的同学，也能大差不差知道我讲了什么。

所以今天我们进一步来讲下一节课，如果说宽度考验的是大家过往领域的经验的话，其实深度考验的就是你的专业度了。

你能不能把它弄深能不能用相对定量的精准方法把一个ROI做的相对准确，我们在磨课的过程中发现，其实大家会犯很多的错误。

比如说模模糊糊的讨论，各方面很浅，甚至会发生一些非常低效的吵架式讨论。

其实背后就是因为大家的分析深度远远不够，大家在一种非常浅的层面上去讨论业务。

来我先讲一下，这张图今天你们会看到无数次，这就是我们总结的市场上两类决策的模型。

我不知道你们现在或者过往，你们身边的人左边或右边更多，大家很多人可能左边比例会很高，目前你们可能在一些非常严格的，比如财务三张表能够算财务账的时候都很敏感，财务账算可好了。

就是在这种所谓最左上角，最上面尖儿其实算的不错的。

但是在下面就是一旦不能严格财务定量，很多时候大家就喜欢拍脑袋了，我要不要招一个人呢？

我要不要换一个人呢？

我要不要做这个渠道，我要不要做这个功能，我要不要买个系统，我要不要找一个人来做，这些事情就开始大量的决策开始，所以这就是怎么样的情况。

我们这节课希望大家对这张图有一个概念，我们希望你们先拍脑袋，纯拍脑袋，比例小一点，咱们一步一步来。

首先你们能不能先拍脑袋，可能只占了3%、10%最多。

能不能咱们用定性，就是定性优先级的方法，咱们先评估一轮，先认真的算一次ROI，咱们再能不能部分定量，能不能把里面最关键的东西咱换成数，到L1到L2行不行？

咱带几个数进去，然后再往上能不能做一个严格的公式级别的定量，有可能吗？

这个时候你的决策的质量就会不一样，然后咱再走到IO4，所以你会发现其实你面对100个决策，左边的人可能他的三五个决策可能是算账的，剩下的可能就模模糊糊的。

我们希望大家可以逐步的转化成右边这样，可能100个决策你们真正拍脑袋的，这个不太重要，由着你性子的拍那么三五个就得了，剩下的可能有二三十个，咱们认真定定性，有那么二三十个你们粗糙的定定量，再有那么十几个你们认真定定量，再有那么5到10个你们去认真的算账。

所以能不能考虑一下，能不能考虑一下整个的决策的过程？

好吧，这是一张图，这张图今天你们会频繁遇到，今天我们就反复的给大家讲L1、L2、L3、L4是怎么一步步深入进去的，感受一下，这个，我们给大家两个月的思考题，你们先来看看你们现在的这个思考的维度是什么。

第一个题目，我们假设你在这个工作，一堂内部的一个业务负责人，有一天灵机一动，想到了一个很好的想法，比如说我们现在有十个班主任，我们假设是十个。

我们现在主要的跟大家运营的工具是我们的企业微信，说的是假设，这个企业微信回复大家消息效率很低。

这个企业微信各种卡，然后回复下去慢，包括自动化都没有，而且沉淀不了信息。

企业微信其实提供了一个官方的接口，我们在犹豫说，要不要去开发一个所谓的后台管理系统。

在后台把整个聊天全部自己研发，后台统一的管理，统一的消息通知，甚至可以做AI的机器回复，就各种都在后台来提升效率，然后只需要一次很重的研发，然后就可以持续的提升这可能6到10个班主任的效率。

然后当时可能你在一堂内部你觉得特别靠谱这个事儿。

能大幅帮助到班主任做。

你的老板，不管是谁，我或者谁很理性，然后通过这些信息总觉得不够，总觉得光有这点信息不足以支撑说我们要不要投入这么多资源自己开发一堂然后不断的追问，你说这事儿划算吗？

你估算过吗？

你要不要回去再想想，你要不要拿着一个说服力强一点的方案来找我，别给我说这点东西就不断的一遍一遍的把你打回去，让你重新琢磨。

好，第一个问题你可以想一想，如果你要来评估这件事情做不做，用一套完整的，说服力非常强的，甚至无懈可击，怼到我面前让我都拒绝不了的这个理由来做这个事儿，你想一想你会用什么方法来说服这第一个问题感受一下这是第一个问题。

好，第二个问题，我们再假设一个场景，这个场景是很多创业公司会遇到的，比如说你现在面临一个比较重要的选择，比如说你们要采购一个系统比如说国外的一个专业的BEAM系统，就你可以理解为是一个设计软件。

然后大概是可能几十万，或者几万美金的费用，然后已经有一些同行在用了。

然后的确这个如果放到我们公司，应该能帮我们提升一些设计的效率。

但是也不是那种致命的，也不是那么非要不可。

然后公司很多人都在等着，据说大家是有一点点期待的，所以要不要买呢？

毕竟是几十万的决策，这个时候大家开始关起门来开会，然后COO和CFO吵得不可开交，COO觉得这个事儿太好了，这个长期都是趋势，这个能提升公司的交付质量，值得投资，咱们是想做一个长期的公司，这件事是在干。

然后第二个，CFO觉得这个事儿价值不确定。

咱们现在也不太需要这个，以前也不是那么松快，今年预算有限，要不然咱们过一两年再说。

两个人就开始各种在那说，一个人在那说说，我觉得这个事儿，我觉得长期一定得做，这个事儿对公司很有价值，一二三有价值。

CFO觉得这事儿不确定，财务的事儿我知道，咱现金流在那儿，然后两个人就在，一直达不成共识。

这个时候目标目光看向你，你是公司的CEO，希望你协调一下决策，形成共识。

我们来假设一个场景，比如说你们有个很大的会议室，有个很大的白板，给你一个白板笔，让你在白板上写写画画，来带着他们推出来这个决策的结果。

想一想你会怎么带着他们想，这个决策场景真实吗？

如果你们在创业公司，这种场景大概率你们会频繁遇到。

就是大家在一个相对复杂一点的角色总是达不成共识。

能不能通过一个分析框架，一步、两步、三步的就把故事讲成？

有可能吗？

好吧，所以这两个问题都不简单。

遇到思考题第一个考验的是你们的这个意识，第一个考验的是意识，第二个考验的是你们的深度，做事方式。

先来想一想，看看你们脑子里现在的最佳时间长什么样，有没有一个逻辑？

第一步、第二步、第三步、第四步。

希望今天大家晚上结束的时候，你们能拥有更多的审美和做事方法。

这节课逻辑这个顺序简单。

我之前一直在纠结怎么教学，它难点都在教学上。

然后因为案例很多，外加上这个东西又很枯燥，大量的数字，所以我突然想到了一个教学方法，给大家展示一下教学创新，这个方法我起了个名字叫案例停车场。

这是前两周我跟春平一起做这个课程，给我一个很大的启发。

什么意思呢？

就是今天我会给大家讲十个案例，十个案例分别是不同领域不同类型的十个完整一点的案例。

然后有一些是，有一些是同学作业里我们挖掘出来的。

然后这十个案例我们一层一层的带着你们去理解，什么叫分层自洽的角色深度。

然后这十个案例一共分为两个部分，第一个部分是我会给大家分四层深入，一层一层的深，一层一层的去挖。

哪些可能第一层就可以够了，哪些不够，咱们到第二层，什么叫单元模型？

单元模型的意思是说，如果要是咱们开高速公路，发现到这个单元节点OK解决问题了，就出去就应用，然后不行再往前开一点，如果解决了再应用，就这么一路推进，看看这个项目究竟能长成什么样子。

所以今天希望大家尽量跟上我的节奏，因为今天的这个例子挺多的，希望大家跟着我一起来体会一下各种类型的决策究竟是怎么深入进去的。

所以上半段先讲十个例子，下半段我来讲一讲如何去理解数字。

因为大家很多人在做的一些问题是我没数字，数字不准，我现在那么多数，那数字范围我现在没有太多经验，我怎么去估它是多少呢？

最后我给大家三个关键的建议，也是这些年我自己用的最多的三个策略，希望可以帮大家去提升把数字找准的这个能力。

最后我们再来回顾一下，然后希望大家今天晚上结束能对销冠的提升能有一个更好的理解。

我特别提醒一下，今天这节课相对复杂一点，因为一方面是有逻辑，一方面有很多的案例。

希望大家如果有同学是看稿子，看到这儿或者是没看稿子，在复习的时候，希望大家听课和文稿同时学习。

如果说你们听课的时候只听这个语音，不看稿子，或者只看稿子不听语音，很有可能会跟不上。

这个注意一下，同时看更容易理解？

今天的这个案例有很多的轮次，来欢迎大家打三个字，我愿意报名。

比较熟了，不说了，欢迎大家主动一点。

好，进入今天第一个话题，我们来体会一下什么叫ROI评估的深度，怎么叫一层一层的递进。

我实在没办法做这个教学逻辑了，所以我就又解放思想创新了一下，然后模型我稍微介绍一下，模型的意思是说长成这样的图，然后我今天准备了十个案例，有一些大一点的，有些小一点的。

十个案例，咱们一起出发，我先把十个案例都给你们快速串讲一遍，咱们现在最浅的这种评估方法上先聊一聊，看看我在最浅的评估方法不能就解决一下案例。

如果能解决，咱们就把它删掉。

咱就剩下的再往第二个模型，第二个模型走一走，发现不好使，不够深，咱们用更高段位的再往第三个模型走。

如果发现这个评估的方法还是不够专业，还是不够好，咱再往第四个最难的平台上走，最后看看能不能把十个案例全部走完，所以这就是今天整个的过程。

然后这四个停车场其实分别对应的就是四个等级。

我们先用最简单的，再用复杂一点的，再用最复杂的，然后大家怎么一步一步的加大难度。

这个其实跟你们日常做决策的逻辑是类似的。

最开始咱们就用最简单的估一下，发现不行，咱们再深入发现又不行，又讨论得不可开交，那就再深入。

所以我们希望大家通过这个停车场一轮一轮做的这个过程，你们去感受一下一个真实的，就是我说大白板逐步推导的这个过程。

好吧，体会一下。

所以我们回到这个问题，如何提升这个深度，提升这个决策质量呢？

假如说你们在的团队，尤其是你的老板，是一个相对资深相对理性，相对在乎预判成功率的老板，没那么喜欢拍拍脑袋。

然后你们面对了一系列的问题。

来吧，我先把这十个例子给你们讲一遍，你们先来感受一下哪个例子可能你们觉得简单一点，哪个例子复杂一点。

第一个例子，这是最近我们组织开会经常遇到的问题，就是我们公司要不要做一个管理动作。

比如说公司要开一个月度会，月度复盘会或者月度的高管会，这个其实挺耗资源的，要不要做呢？

要不要做？

然后第二个我要不要做这个新人入职。

我们给新人入职的时候，要不要做一个一页纸的工具文档来做引导。

这个事儿其实也是一个管理管理动作，要不要做这个事儿，包括有的公司会想说我要不要去给予像其他的创业公司一样，跟大家说中午饭公司管外卖，要不要做？

第四个之前我提过，这是我的例子，我去公司的时候，我是犹豫我自己开车，还是我打车呢？

一个省点时间，一个省点钱，那我选呢？

然后再后面刚才我说的这个例子，我要不要自建一个后台的系统，把整个运营的这套沟通的系统全部后台自己建，到底这事成不成，划不划算？

再或者是之前提过的那个很有意思的例子，就是有一个公司想给全员，因为公司已经做到一定的规模了，需要快速抢占市场。

然后想一年可能拿出几百万，大概300万左右给全员普遍调薪，这个20%当然是有分级的，这个决策要不要做？

300万挺多的，因为300万不发的话可能是净利润。

我要不要做这个动作？

这个动作怎么去权衡，我怎么跟大家达成共识，包括我要不要换到隔壁的办公室，隔壁星空一个很大的办公室，可能这个决策也是一个价值可能几十万上百万的决策要不要做，包括我可能去一些渠道里去获客，这是最近非常真实的一个例子。

有的人跟我说说能给银行提供大量的相对合法的一些老板的手机号，通过一些备案，或者通过一些工商的网站，能够有非常多登记的手机号。

那把这些手机号提供给银行，我们能不能大规模的用这个来增长？

因为老板其实都有都有联系方式，然后这是第八个，然后第九个，这个房产中介，这是一个很有意思的想法，这是一个应该是头部的一个房产中介，然后他们内部有一个人提出了一个很有意思的想法，就是我们需要去不断的去找房源。

说反正旁边也有那种送水公司，送水公司每天就是各种往家里送水，说咱们能不能运营一个小的送水公司，就能跟所有的这些业主打好关系了。

我觉得送水的同时去问问你们家买房吗？

你们家卖房吗？

一边做生意一边去拜访，这样把两件事全干了，这生意真不错。

说这个事儿到底行不行？

能不能通过预判来分析这个事儿行不行？

好，这是第九个好的十个。

然后百度投放，这是标准的投放，这个信息流这个买量，然后来驱动业务增长。

这是我想讲的十个例子，我不知道你们日常会不会遇到很多这种偏组织管理，偏项目的、偏渠道的、偏个人生活的各种各样的例子。

然后感受一下哪个例子比较简单，哪个例子可能特别难。

所以哪个例子你们喜欢拍脑袋，哪个例子拍脑袋，感受一下，我们先带入一个角色思考，你们可以自己选角色，选哪个都行。

为了避免大家一会儿跑题，根据现在自己的身份可以选个123。

你们可以选择你们身边有很多的同事，你们需要一起做决策。

也可以你们带入一下，你们一起跟同事做高质量的ROI的探讨，或者是你想拿着这些方案带入说服你的老板，你老板很讲道理，但是很难说服他，特别希望一个证明给他看。

所以如果你想充分论证这件事，跟你的老板讲这个ROI你怎么讲？

然后第三个核心要点就是需要以理服人。

你的团队特别希望你讲道理。

有一些段位相对高一点的同学，他不断地问你为啥，

你跟他说，我想做这个渠道，他问你为啥，你怎么估算这事儿成，咱们到底有机会吗？

你跟他说这个，他也问你为啥，就有个不断喜欢问为什么的员工也行，你们可以去想一想你们自己平时遇到哪种场景比较多，不管是什么场景，我们的目标都是一层一层的把ROI算清楚。

进入今天的第一层，也是里面最简单的一层，叫优先级定性。

这个巨米帮我稍微画一画重点。

首先第一层优先级即定性。

我先解释一下什么叫优先级，你们现在还没有严格定量，你可能就是把你的角色要素拎出来，然后大概估一下什么是重要的要素，什么是不重要的。

也没太多数字，数字也没那么准，或者是可能也没太多钱，但是已经能做一些简单的决策了，所以这就是一个非常标准的体感优先级定性，大家能看懂吗？

首先图示是这样的，所有黑色的部分就是你可以理解为定性的东西。

然后绿色的部分是定量的东西，是关键数字。

然后红色的部分说是定钱，你可以理解为是现金，财务层的。

所以第一种情况就是它全部都是黑色的，就是有好多好多要素，然后直接把它拆成一个要素，通过讲道理的方式，不讲数字讲道理的方式，看看能不能就把一些ROI评估给大概大差不差的给做了。

我们来感受几个例子，感受一下能不能做决定，能不能在这一层就能把我们刚才的很多例子消化掉。

我们先调研一下，你们先预判一下。

来这十个例子你们猜一下哪几个例子在第一层基本上就可以形成结论了，就不用到第二层了。

来感受一下，猜一下给大家15秒钟的时间，你们觉得哪几个例子在一一就够用了？

你们自己的习惯，哪几个例子就是不用数字？

我主要讲讲道理，这个大概讲讲要素就够了，几乎不用数字。





为什么为什么？

你们大概能懂什么意思吗？

就是很多角色其实挺简单的，你们大概不用太细化，基本上就可以大概定下来。

但有些就非常复杂，有些人选了10，OK选10，10不用数字可以看到吗？

10不用数字可以看到吗？

你们基本上答案都敲出来，都敲出来，你们跟自己比就好了。

这个也不是个比赛，所以你们一会儿看看你们自己的，你们在复习的时候就不能看到自己之前的这个答案了。

所以你们可以猜一下哪个能在这个层级搞定，我们一个个来拆。

首先我先必须要声明一下，你们今天是来学分析方法的，你们是来学分析的这个框架的，不要直接抄一堂的答案，因为这里面好多的同学的案例和我们的案例，每个公司的情况都不一样，好吧？

这个不要直接抄我们的分析过程。

你要跟着自己的公司分析。

我先说一下第一个，第一个到底能不能比较简单的就做决策，这个好做决策吗？

比如说公司已经到了四五十人，公司也经常出现一些各种各样的协作的问题了。

比如说好多业务负责人的信息不对齐，开始出现了日常沟通不清楚的情况，包括有的团队目标跑偏，大家不愿意跟他协作。

包括可能有些新的管理者，因为没跟公司开过会，公司一直没有公司会，导致了融入变慢，甚至大家都对他不熟，所以这个时候你作为一号位要决定说要不要每个月抽出2到3个小时，咱们快速对一下，通过一个会的形式把新问题都赶紧盘一盘。

所以这个东西要做吗？

这个例子其实是我们自己遇到了，我们发现很多同学的作业里也提到了这种例子，其实遇到很多。

所以如果我们拆一下这事儿的成本收益，用拆推评算那个逻辑拆一下。

首先这个事儿的成本其实就是时间吧，主要是时间，可能公司的中高层有那么5到10个人，可能平均每个月半天的时间，然后算是准备的时间吧。

然后还有可能有一点点运营成本，这是我们的这个成本。收益方面比如说能够快速的当面的把一些快速的信息对齐，大家可以保持专注。

然后同时有些协作的问题，比如说有些新的人加入了，目标的调整，快速的对齐，避免出现在日常每个人工作的时候，上面的人信息不对齐，下面就各种出问题。比如说可以适当的做做团队激励，包括一些新员工，包括一些新加入的一些高管，可以做一些。

公司现在已经遇到了很多问题，我们已经花了很长时间日常的去碰头，大量的碰信息，然后各种解决下属的信息不对齐的问题。

公司要不要统一的花个两三个小时，半天的时间解决这个问题？

解决这个问题，感受一下，你们自己想一想，如果是你们带着我，因为这也是当前面对的情况。

如果你们带着我的视角的话，你们觉得大概分析成这样是不是大概可以做决策了？

公司遇到很多问题，平时已经消耗了很多团队时间，我现在抽出来，团队关键人几个小时的时间就快速过一遍就得了，别再日常消耗了？

所以你发现这个几乎没什么数字，除了有半天时间，其他没有什么严格的定量。

但是是不是已经大差不差可以做决策了，这件事情，如果说你们公司比较小，你们也没有严格的制度，你们可以测一测回退的话，一般来说这种程度差不多。

什么要不要上一个小的管理动作已经可以做了。

只要你的问题，你平时损耗的东西已经比较多，这个问题很显著。

问题只要足够大一些管理的小的动作就可以试行了。

对，所以这就是很典型的

包括你们去看，我们给大家讲那些所谓科学开会，什么启动会、复盘会、战略会都是这个思路。

只要你们这个会明确，如果不开会有很多问题，而且这个问题已经开始逐步凸显了，那就管理动作慢慢的跟上就好了。

所以这个时候你会发现很多这种简单的管理动作，为什么我们在开会的时候，大家讲说你们要去苹果RY都在这儿。

你们只要问题已经明确，开会就是已经达到了，他不是几个小时能解决的。

你平时大量的时间都在用于沟通，那就不如2个小时把问题想得了，好吧？

这就是核心的逻辑，基本上只要把价值梳理清楚，基本上这种小的决策就可以拍板。

所以第一个案例，这个案例比较简单，就是你们有一些简单的管理动作，其实简单的定性只要问题足够大就可以了，这就可以了好吧？

好，第二个新人一页纸要做吗？

比如说你们公司或者你管理的团队，可能每个月都进那么三五个人。

然后每次都会派人给他介绍各种信息，带人走一走，介绍一下老板，介绍一下公司文化，介绍一下公司账号，各种同步信息。

而且新人上手慢好多信息都不知道。

都过了三个星期了，发现他连公司的基本的章程都不知道。

所以我们想要不做个流程工具，一下子一揽子解决这个问题，然后这个也是多数公司会遇到的问题，所以我们随便拆一拆，要不要做一个一页纸，就是所有新人来了说新人必读一页纸，入职第一天先把这个纸先看三遍，或者有一些小的任务，小的账号就直接开了，所以这主要的收益就是新人一次性把必知内容全看了。

第二个，入职的效率可以快速提上去。

第三个，公司最重要的需要跟所有人传达那些公司的红线，都可以明确清楚。

包括整个的培养周期，上述周期都可以缩短，可能花的时间估算一下，可能就是找一个人手快的，可能一天就做完了，就这么一个事儿，一个小的管理动作。

所以如果我拆成这种程度，够不够做判断，感受一下够不够做判断。

所以你看我只要拆到这个程度，只要我能大差不差的把团队的问题拆出来，团队的这些因为缺少管理工具导致已经导致发生的这些问题，只要把点找准，然后大概也能讲清楚说这个工具未来用在一、用在二、用在三、用在四、用在五，然后也能知道一共也就一天，基本就够用了，对吧？

基本就够用了。

所以你们懂我想说什么，如果你们差到这个程度，对于这种小的管理工具就很简单，基本就可以开始。

然后你们会发现这种工具也很多。

比如说我们要不要做小的知识库，我搭个小的流程，做个小的运营工作这种问题也是一样的，只要这个问题真实存在，然后具有一次性的，甚至还有很强复利的这种事儿。

就是你做完了之后，它就会长期有价值，这些事儿基本上都可以做，工具就够了，你不用强迫自己说非得我算算一个月多少人入职，他们到底花了多少时间，他们到底省了多少钱？

一共就10个小时，写个方案就10个小时，你还花10个小时评估，这是ROI吗？

也没必要。

这种事儿其实只要在第一个层级，只要问题足够显著，基本上这种角色都可以做好吧？

这些都是一些最简单的MECE。

然后我们再看下一个例子，你们感受一下能直接在这个层级拍板吗？

比如说午餐这个问题，这个常见的问题是很多创业公司都会习惯性的给员工提供午餐，一方面提升大家中午的效率提升幸福感，这个可能给招聘加一点点筹码，所以很多公司都在考虑这个事儿。

来感受一下，如果我拆成这个程度是足以做判断了。

如果你们是跟我一起在认真的讨论这个问题，比如说这事儿的最大的成本，我们估算了一下，可能一个月大概2万块钱，算上临时可能一年是20万的成本，。

可能最重要的这个价值就是省时间，？

员工天天出去吃饭，中午还要出去什么撸串喝酒的，各种耽误时间，咱就一次性谁都别出去了，。

然后第二个可能幸福度，幸福度重要，让大家开心，少点离职。

第三个招聘成功率，还可以给这个新人讲故事，你感受一下。

如果我分析到所谓定性这个层级够吗？

所以你会发现，同样看上去就是一个管理动作或者投一些资源，行吗？

这么说这么说，如果你的合伙人给你用这种方法，比如说你是一号位，你的合伙人用这种方法说，我特别想做这个事儿，拿这个能说服你们觉得说服得了吗？

就拿这个版本说服你们，你们说服得了吗？

你们是不是很容易在这件事情上第一是不是很容易争论？

大概率你们应该会产生一些各种奇怪的分歧？

然后第二个很有可能会犯错误，很有可能你的二三十万花了没啥效果，甚至负效果。

你们懂我可能说的负效果是什么吧？

本来大家还挺喜欢出去做案例，出去活跃一点，你就按着大家感觉好像在算计大家，最后你里外不讨好，所以感受一下，这就是整个的过程。

这个理解是不够的，就是刚到这一层，你会发现20万其实干点别的，我都可以租个小办公室了，我都可以给公司升级一下所谓的公司会议系统了。

20万我能买20个大会议平板，要不要管大家饭，对吧？

所以这时候要不要做？

所以你会发现这意味着什么？

这个时候L1就不够好使了。

如果做这种决策，你们只是简单的定了个性，判断不出来，或者是你这个团队要不然容易吵架，要不然容易后面犯很大的错误，大家理解吗？

所以这个时候L1不好使，我们要把它放到下一个层级了，必须用L3的方式试一试，看看能不能解决好了。

来继续继续下一个问题相对难一点，这个问题你们觉得好解吗？

比如说这是一个同学的想法，之前我提到过，今天我带你们从头推一下。

由于公司上了轨道，已经盈利了，一年应该已经破亿了。

正想快速扩张抢占市场，是一个城市的头部的奶茶品牌。

有一个设想是我想给整个公司普遍来说提20%的薪酬，当然是分层提的，。

一方面是激励核心员工，快速去把员工的积极性调动起来，大家更好的去给公司奋斗，一方面降低离职率，因为招人不容易，一方面可以打压一下竞争对手。

这是小风的案例，这个案例质量很高，你感受一下，如果是我是这么拆的话，做决策你们觉得足够做决策吗？

足够做决策吗？

就是我一年想给公司多花出去300万，然后我想留住优秀员工，我想提升士气，我想打下竞争对手，我想品牌声誉对吧？

会吵吗？

所以你们会发现，如果是用这个级别做这种决策的话，深度就远远不够，就太浅了。

这种的话你觉得可行吗？

你就用几行字儿，然后直接把公司300万的经营利润扔出去，对吧？

所以这就是我会说的，要不然你们会吵，要不然你们会特别担心这个业务会失败，这个角色会失败。

所以同理，这种角色更难，是L1远远不够的，它成本还高，它试错成本还是一年300万，所以远远不够。

所以我们继续走，待会儿我们来解道题，用L2的方式试试看能不能解这道题，好吧？

来继续，这个是很有意思项目，这是去年的时候有一个一堂合作的。

大家知道企业来呼平台，你可以理解为Q center，就是他们能给我们大量的企业的信息，当然合法可控的，给我们很多的所谓的这些老板的手机号。

包括一些简单的信息，包括一些可能工商备案信息，他们抓取把信息给我们，我们可能是自己搭一个团队，铺上去，然后把这些线索筛选过滤，转化成体验课的用户，用户。

然后未来成为核心的一个增长渠道，来拉动公司增长。

问题来了，这个渠道值不值得做呢？

ROI怎么样呢？

然后我们来估一下这个分析过程。

首先这事儿最大的收益就是你看你要给银行讲故事，对吧？

我能帮你在银行获得大量的潜在用户，你看我给你们10万个准线索。

所以这个时候怎么办呢？

怎么办？

10万个人线索。

第二个是这个成本，成本就是可能线索需要买线索一个多少钱？

线索需要成本，然后可能呼叫中心有成本，可能搭个团队，还有各种各样的成本，招人的成本，管理的成本，成本不低，可能在10到40个人之间。

然后第三个，这个大家有同学能想到吗？

这个其实是我们在讨论的时候，定性要必须要提出来的，这个事儿是有显著负收益的，它很大的这个成本其实对【一堂】品牌的损耗，不知道大家现在能理解。

就是我们打出去1万个电话，只招来了比如说100个人，看上去是1%还行，但是剩下的那些人都是被我们拒绝过一次。

你好，我是某某创业项目，这个东西可能会负风险。

所以这是个成本，这是一个可能挺难定量的成本。

所以回过头来说，如果你们在做关键决策的时候，如果你们要是只做到定性这层，这个决策能做吗？

做到这个程度够吗？

所以我们经常会发现很多人过来跟我聊合作，很多人过来跟我聊这个。

所谓的这个方案可行性，很多时候都是用这种方案，就是用特别糙的这种的，就是全部都是定性的方案去聊，这种就完全不行。

这个我不说了，这个很容易理解，就是这个分析太浅太模糊了，没有什么信息量，所以这种的话就很难深入来评估这个事儿的投入产出比，所以这远远不够，还是一样的。

我们一会儿来拿具体案例来分析，然后来再下一个，这个是刚才我举的一个例子，我们看这里

企业微信总是卡顿，总是容易丢消息。

然后我们在想说要不要自研一套系统，然后花可能几周的技术成本来给这个班班们搭一套后台的系统。

未来可以自动运营，可能有一些机器策略，甚至有很多的自动化的东西，这件事要不要做呢？

然后我们的产品经理，比如说过来跟我这么讲说，我觉得想做这个事儿，这个事儿应该可以大幅的提升

不好意思，应该可以大幅提升班主任回复消息的效率，至少能减少班主任一半的时间投入。

班主任有大量的时间都在回消息，他们至少能提升效率一倍，这个效率价值很大。

然后可能两个开发的同学可能开发一个月了，可能是两到三40人日的工作量，所以我觉得这事儿成，我想赶紧干，能把班主任的沟通效率提升一倍。

好，这个时候能做决策吗？

我们在即便是大厂，我不知道你们看这种多不多。

据我观察即便是大厂，其实很多团队的产品经理大概率讲项目方案也只讲到了这一层。

就是就说我对于某一个团队的效率可以提升一倍，然后觉得就可以干，或者是大概是怎么样的。

不知道你们见过这种多不多？

就是我之前即便是在一些产品文化好的团队，我们内部聊其实很多人就是分析的深度是浅的所以如果是这么评估的话，很容易会被一些领导骂，或者甚至会被你的技术团队，评审的团队会被骂死。

如果这个团队拿着这个方案直接去参加评审会的话，你们那个分析的那个深度完全就不是一个层级。

如果到这个程度是完全不够的，完全不够，所以你先记住这个案例，我们一会儿来讲一讲，你们脑子里先想一想，你们如果来评估，怎么评估它？

好吧？

来继续继续这个大办公室，这是我们最近的一个非常热乎的案例，给大家稍微展示一下最近我们的一个做过的一个相对重要一点的ROI。

然后我们办公室现在基本够用，大概四十将近50个工位。

但是有点已经比较挤了。

然后楼下突然空出来一个比较大的办公室，然后这个很大，大概八百多平，是那边一大片一大片，然后一个大层。

然后我们在想要不要去这个换过去，然后大概估算一下成本。

一次性的装修，家人这边的赔付大概50万，你可以理解一次性50万，然后我们计划去比如那个地方待两年，然后每年的房租大概可能50万。

你可以理解为可能两年是一个150万的额外的成本。

对，所以这个时候我如果做到这种程度可以吗？

就是我们自己如果内部在做这个决策的时候，我们说换过去我们可以测活动，我们可以做线下，我们可以做实验，我们可以提效率，这四个如果只是简单的聊一聊说咱们换过去，对公司这有好处，那儿有好处，足够做这个决策吗？

所以我们自己看大家案例的时候，经常会发现大家很多时候做这种决策的时候都是这个水平。

平时是不是看了很多同学的作业，大家都表示做这种决策的时候，通常可能也就是大概聊一聊。

对，这应该有用，应该很有价值，然后大家基本都这样。

对，所以你们去感受一下，这个是不是足以做判断，这个远远不能做判断。

如果是这个的话，这个150万很有可能要打水漂了，好吧，然后继续。

这个例子就很有意思了。

来看这个例子场景是这样的，就是有一个房产地区的负责人，一堂的例子，然后张宇同学的例子。

他们线下有一个很有想法的店长，然后一直在给公司想用什么方法能拿更多的线索。

当时提了一个很有意思的想法，就是我能不能建一个送水电站？因为送水电其实日常就是大量的拜访，然后咱们不行自己开一家，只要小区周边开一个送水机站，不管一大片我都可以覆盖，我就可以和每一家保持联系。

我这样的话我就可以跟他们直接聊天，直接收集线索。

然后估算了一下，可能开个店3万块钱，如果运营的话，可能每年固定投入10万块钱，本身送水是能赚钱的，送水就是个生意，除此以外我能找到很多买家卖家的资源，然后觉得这个项目怎么怎么好啊，然后你们自己想一想，是不是？

明显不够？

这个明显不够，拿着这个模型去判断这个事做不做，明显不够。

但是很多时候如果很多人做决策能做到这个已经就算不容易了。

这个拍脑袋有的时候拍的比这还凶，所以你去体感一下，如果做这种业务的话，究竟怎么分析？

好，想一想。

然后打车这个例子我就直接说，这个之前提过了，这是一个生活里的例子。

比如说我打车，如果是打车相对于开车省点时间，我可以多一些自由的时间，然后减少一点压力，可能不用堵车，然后成本可能增一倍，可能加个两千多块钱，所以这事儿要不要做呢？

所以我不知道你们自己有没有经历过，我跟很多人聊过，很多人类似于这种决策，都曾经模模糊糊的犹豫过，。

就是这个省点时间，这个省点钱，这事做不做，很多人就没仔细想，那就沿用习惯做，沿用习惯做，所以这个能判断吗？

其实我自己现实的情况是，我自己这个状态其实一直没动脑子想。

我大概折腾了小一年的时间，然后直到当年为了做项目管理，在评估ROI的时候，为了举例子，我认真地拆了一下。

这时的ROI瞬间我就不再开车。

一会儿我给大家讲Y模型的时候，给你们讲那个分析是怎么分析的。

如果你只是定性的话，你会发现你很难说服自己什么多点时间，多点钱，这个东西从来没比过。

这是下一个。

然后最后一个例子，百度的ICMIDM获客，你可以理解为百度投放买量，然后这是一个同学的真实的想法，他当时想法很简单，就是公司到了增长期想快速的拿客户线索。

怎么拿？

他当时就说那我就赶紧买一批线索回来转化然后我就通过什么网站引导买一批用户，当时他好像买了多少钱的用户，可能买了一万买了多少个筛选用户。

然后说咱们就未来三个月，逐步的消化他们，就这么一个模型，然后就觉得应该行，一个线索可能几十块钱，我里面卖几千块钱的东西，这个应该问题不大，那就买，就过去了。

所以说这一步说，这个到这一层肯定是不能做的。

L1我讲完了，我不知道大家能不能发现这十个例子在L1有没有什么规律稍微互动一下，有没有发现有什么规律？

就是你会发现在L1这一层，目前只有两个非常简单的角色是可以拍板的。

发现了吗？

首先这个角色相对简单，我可能已经遇到了很多，已经在大量去协调大家的管理了。

所以我可能花几个小时时间做一做可能就好了，大概拍一拍就行了。

我已经遇到了很多管理的问题了，他的确也消耗了很多人的精力和时间。

那我就做一个小工具以后就解决问题就行了，这两个就可以？

这两个就可以，但是大家有没有发现这八个都不行。

比如第一个管不管午餐，如果你们要是只是简简单单的说，好像能省点时间，一年20万这个决策很难做的好。

第二个，这个要不要涨薪？

300万很难做这个决策的，包括一次试错成本几十万，一次几十万，然后一次一次研发可能成本也是十几二十万，然后这些一次试错成本一百多万，然后包括可能最起码也投入个几十万，包括这个生活里的稍微简单一点，可能都是这种级别的问题。

所以你们会发现规律，就是一些比较简单的，可能一些简单的管理，一些特别简单的这种可以试错动作，可能试试就试试，就做，可能简单定性就够了。

你们也没必要非得追究，我一定要去算公司到底新人会花多少时间带他们，就特别轻松。

其实也没必要，也差不多就够用了。

但是这些问题如果你们不到L2的话，就会引起大量的分歧甚至冲突，甚至不认可。

你们要提案给老板，很有可能老板根本不接，这就是第一个层级解决不了的问题。

我们这个停车场，停车场第一站结束，把两个项目放下了。

你们刚才有多少同学猜对了？

我的处理过程就是一和四，这些明显在第一车站可以把他们放下了，这些就够用了。

然后剩下的这八个都得到第二站，看看还能放下几个，你们可以感受一下。

你们猜一下第二站会发现这个项目，这个项目在第二站就够了，还要不要再深入？

继续继续。

然后第二站是部分定量，这个部分定量什么意思？

就是你们能不能想办法把一些关键的数据，关键的成本收益转化成数字，转化成钱，逼着自己不断定量。

举个例子，比如说L1，你可能就觉得定性有个意思，有个逻辑就够，有个价值就够了。

你能不能努力把它变成数字？

当你把它变成数字的时候，很多角色就出来了，所以努力变成钱行不行？

所以大家看看这张图，在L1的时候，ABCD，就是XYZ，不管是产出还是投入都是黑色的。

但是能不能在L2的时候，你努力逼着自己想一想能不能把它转化成具体的数，越具体越好。

有没有可能定量来体感一下。

比如说你跟我说节省时间？

到底具体能节省多少时间，你算过吗？

你节省的这些时间值多少钱，你算过吗？

你跟我说想给公司增加点成本，给大家增加点激励？

但是你这个激励到底能覆盖多少人，你算过吗？

这些覆盖的人，到底这项目花多少钱，你知道吗？

再比如说我说我想做一个什么什么工具，我想加速员工的培养，增加培养的速度。

那么你这个培养速度培养周期是多久？

你在这个调整完之后，大概可以把它缩短多久？

这个事儿你大概有数字吗？

或者是你的这些培养大家能理解，培养周期缩短其实是能折合成员工的工资的，大家能理解吗？

就是如果你比如说有些岗位很难培养，比如教研，我们的某些班主任，比如说有一些店长很难培养。

如果你可以不断减少培养的周期，或者提升大家的留存率，这个其实能都可以折成公司的。

所以很多人问过这些问题吗？

你们在遇到8个项目的时候，你们第一层模模糊糊讨论不清楚的时候，被老板质疑的时候，或者你们想质疑团队的时候，你们问过这些问题吗？

有把它定量过吗？

好吧，来继续，继续，所以下面还剩八个案例，你们感受一下，。

你们猜一下，这八个案例不给你留时间了，有点难，你们自己想一想。

你猜一下，我们的停车场在第二站可以把哪几个项目写下来，你们可以自己问问，也不用回答，很多的项目在第二轮就已经可以卸下来了。

你们可以猜一下，自己猜一下。

很多的项目其实你们只需要特别严格，不需要算什么复杂的财务账目，你们大差不差把关键项变成数字就已经可以评估了。

一会儿给你们演示一下怎么评估的，好吧？

来感受一下。

首先第一个，你们觉得能卸货吗？

能到停车场吗？

首先来我回顾一下涨薪20%这个背景，就是我想产品市场我想一年可能投入了300万，然后我想给全员涨薪20%，然后我们来感受一下L一级的分析。

就长这样，对吧？

刚才我说过了，完全不行，你要拿这个的话就很不行。

下一个问题是我有没有可能把这些东西变成数字？

我变成数字之后，我跟他比一比不就行了，对吧？

你们感受一下，能把这些东西变成数字吗？

这个案例非常精彩，这个之前我大概提过，我今天完整的给你们拆一下它整个思考的过程，我们来感受一个真实的一个相对高水平的选手在做这种ROI评估的时候，因为其之前也是一个HR组织的专家，所以其是认真的评估了这事儿的投入和产出的。

来感受一下这份作业，大家自己读一下，能读懂吗？

这个作业写的很长，太复杂了，太复杂了。

这个没打算让大家读懂，只是给你们秀一下这作业写的有多么认真。

然后他认真的讲了讲他当时真实的这个业务的背景，在公司已经跑到了一定的规模，有一些竞争对手已经做了十年了，他定了一二三个目标。

刚才我说过，也估算过这个事儿的价值，这个大概12345，还看全是数字，全是数字，这些数字还都定成量了，是不是感觉好像挺高的。

然后见证奇迹的时候到了。

为了方便大家学习和理解，我们的易初同学非常耐着性子的把这个东西转成了一个橙子模型，这个你们现在就一目了然了，我给大家稍微讲讲他这个分析的过程。

首先这个关键的成本，关键的收益，成本收益项这是这一列，这些是定量，你可以理解为数字，这一列是一些补充。

如果能定量的数据写在这一列，然后就是一些相对来讲对前面的解释。

所以这就是当时整个项目整个评估的过程，我的业务现在已经一年大概可能一个多亿，我要不要拿出来一部分钱，然后来全量的激励团队，然后在在我这个城市获得很大的竞争优势。

大家可以自己看一眼，首先我先估算一下成本，估算一下如果上调20%的话，大概相当于每年拿出300万用来做激励。

所以首先300万这个数大概分清楚，这也就是我大概的极限的花费了。

300万的投入划不划算呢？

然后估算了一下这个究竟对这个业务会产生什么帮助。

首先第一个能够保留优秀员工，这个大家可以理解，就是如果可以普遍的提升薪酬的话，其实很多的员工流动性是很大的。

如果其实培养一个成熟的员工，他估了一下大概3到5万，其实成本挺高的。

然后他说其实这个东西应该会非常显著的，能拉动整个的几百个人大家的留存。

他说如果我能多保留十个员工，他觉得问题不大。

十个员工可能就相对是可信的，相对可信的，然后大概可能就三五十万。

所以光说对于留员工这件事儿，那收益就已经有这个钱了，有这个钱了，已经这是很好的你能花点钱留员工，总比你把钱用来招聘会更好这是第一个价值。

然后第二个价值，团队激励。

因为他之前做过很多HR，他知道团队薪酬激励体系的建立对于组织的帮助，他说我就拿IP奖金，通过发奖金的方式来激励前台。

然后他拿到他之前公司的大概的经验值，他觉得也可能提升了3到5，可能3。

他拍了拍了个3%，可能对于业务有那么3%的销售额的提升问题不大。

更多的用一些激励的方式来鼓励大家更的地工作。

所以如果净利率50，粗算一下可能也是个一百多万的收益。

然后团队更愿意投入，更愿意去更主动去做销售，做很多事情，而且能够提升大家的底气，大家对于这个公司的认同感会更高。

所以士气这个本身对于业务的激励是有价值的，而且这个东西是需要去思考，这个分层激励，这个肯定不是大锅饭均匀撒，定之前看的最前半段的时候，我也试图按照我的经验拆了一下。

一和二我是能想到的，三我理解不到，可能还没到这个阶段。

他当时大概分析了一下整个的过程，他估了一下，他说我们当地其实已经走到了偏头部，但是还有一些竞争对手，大家疯狂的抢人和抢地。

他说如果我要是把薪酬直接提上去了，你们是跟进还是不跟进？

你们如果不跟进，我就获得了很大的竞争优势，不管是留人抢人我都是占优的。

如果你们要跟进，大概你们一个店可以损失5000块钱的净利润。

然后5000块钱的净利润如果想跟进我们这个薪酬的话，就意味着你们的增长速度会拖累我们要提上去，你们后面跟进我们还是占便宜的。

然后这个事儿对于竞争来说，对于未来抢市场来说，最少也是一个可能一年可能100万的收益。

这个他自己也说，他觉得100万是一个主观的东西，这是他自己对于市场和竞争的理解，但是肯定是有收益的，肯定是对竞争是有压迫性的收益的，大家理解吗？

所以你看我对于留员工，我可以转化成一定程度的钱，而且这个东西相对是过去的经验可信的。

然后我转化成这个员工的士气，这个激励系统，激励体系对于工作的帮助也大差不差，是有一个限制的。

然后甚至这些成本都转化成钱了。

最后算一下，这三个值加在一起，而且它是相对保守的，往低了算的就已经超过300万了对吧？

这三个可能还会更高，还有别的收益？

对品牌的帮助，对雇主形象的帮助，甚至品牌声誉的帮助，这个可能很难定量了，对吧？

大家都说这个城市要想找工作去奶茶店都去他们这个品牌，他们家工资最高。

这些显著的声誉的影响，可能整个市场都是不一样的。

所以你看这个角色要不要做？

你们懂我的意思就是当我复杂的成本转化成钱，然后再可能在各种业务环节上的关键成果转化成钱。

而且按照我过去的经验，努力的把他们全部定掉之后，这个账不管是说服我自己，还是说服我的投资人，还是说服我的下属，其实这个账就是清晰的。

所以这里面有一些相对客观的经验值，也有一些可能他自己的对商业的相对主观一点的预判，但是有了这个版本，他就可以去迭代和做事情了？

所以这个角色大家可以参考一下，这是一个相对比较深度的一个比较精彩的角色。

能够把整个的模型的关联性努力的转化成去，所以大家看懂他这个背后的逻辑了吗？

就是当他把主要的三个要素转化成钱的时候，就已经其实ROI已经超过一了，这个角色大差不差已经可以做了。

我与其把钱放在各种去补救人，各种招聘，各种去干别的，我不如就直接把它三个员工最点明快，还对于品牌声誉一系列都是正向的影响，而且这个影响至于是十万、100万还是1000万也不知道，但是一定是正向的。

所以这个时候他就说，我觉得已经不用再去考虑别的小的因素，这个决策可以做，这对于我这次打赢这个城市肯定是有帮助的，所以这个时候他就下手了，所以也相当有一个概念，就是很多时候我们做这个ROI这个分析是有成本的，大家不用追求全量的定量。

比如说说品牌对吧？

硬说我能有多少雇主品牌定量也定量不出来。

不用追求所有要素的定量，只需要在最关键的几个指标定量。

如果定量出结果，最后能做到答案就好了，对吧？

如果发现这个定量不出来，那就继续往深了走。

如果这一层要定量不出来，你可能还得继续往深了走。

也想看作业是吧？

能不能把作业分享出来？

你们回头看稿子，这个作业在里面，你回头自己收藏。

如果你们想看纸质版的，有想看文字版的话，回头我们助教给大家弄一份。

好吧？

好吧，这个助教一一看一下，这个回头给他弄个文字版，大家发吧。

继续。

这个案例我讲完了，下一个案例。

这个案例比较简单，几句话说完，这个案例在这一层能做吗？

我在案例里挖呀挖呀挖，对，使劲挖。

对，我这就是答案。

因为这个例子我说过好几次了，结论就是把它化成数字一目了然。

我当年就是我从来没有认真地算过数，我为了做课，从我开始算数那一刻开始，我瞬间决策就做完了。

首先如果我纯定性我就很难估，

一点时间给一点钱，到底谁比谁大？

然后后来我尝试把它换成了个数，这数就是我一个月可能也就多花两三千块钱，但是我一个可以多空出来40个小时路上的时间。

然后如果我就算我的平均工作效率就算我有平均工作时间效率的25%的时间，直接相当于一个月给我空出来可能10个小时的工作时间。

那问题来了，这个对于我来说，对于公司来说，2000块钱买我一个CEO10个小时的工作时间划不划算？

好像现在大一的大学生，985的大学生家教好像都没这么便宜的。

对，所以当我当时想到这一层的时候，我后面再也没开过车，我就车库什么全都给退了，我就直接打车，天天打。

所以很多时候我们没做决策，我们那么多年习以为常的习惯，可能就是因为没算过，这个决策算下来就三分钟就行，一旦算完，很多决策立竿见影的就做完了。

上节课我发现很多同学写完作业时候，从来没算过要不要离职。

当我用拆推评算完离职之后，很快就离职了，就是这样的一个缺少一个全量理性的分析，所以你们一旦定量，答案自然就出来了，好吧？

所以我们也把车放下了。

打不打车这件事情，我们在L2这一集也就把它放到停车场了，好吧？

一会儿L2就不会再见到这个项目。

做完决策了，做完决策了，答案显而易见。

这个在后面一堂加Y模型在这儿，你们觉得能把它消化掉吗？

在L2这一级，我把一些关键的数字带到这个模型里，能够做ROI的判断吗？

这时候一半能一半不能。

我们先回顾一下上一个版本，这个是不能对吧？

我就简单的说提升一倍的什么消息回复率，然后两个研发同学或者怎么样，这个就很难对吧？

然后能不能把它转换成数字呢？

甚至能不能把它转化成钱呢？

有可能吗？

我们来感受一下。

如果只是LY的话，你们见没见过这种讨论？

如果你们只在LY层级讨论问题的话，特别容易吵架，我们内部也没少吵，就是两个人立场不一样。

然后有一个人说咱们作为互联网公司，连个系统都没有，咱还怎么好意思说自己是互联网公司。

有的人说不做，什么创业公司做什么系统太费成本了。

你在哪个创业公司自己研发系统的，两个人立场不一样。

然后有人说你都给公司创造了一倍的效率提升，你还不做。

有人说把我这个技术团队都给占了一个月了，你怎么不说，就没法聊了。

怎么做？

你站在那儿，如果帮他们协调，通过20句话帮他们达成共识，怎么做？

就写个公式了，特别简单，全转化成钱，全转化风险。

来给大家看看这是一个怎么转化的。

第一个这个研发费用对吧？

你不就开发的系统，我们就算1.0，大概多少钱？

我们做一些粗糙的版本，可能两个研发一个月，再算上可能周围还有一些成本，算往多了算，可能8万块钱8到10万块钱差不多，

认吗？

如果你们是在座的认吗？

差不多也就这么多钱就可以把它做出来了。

然后第二个，这个多少成本呢？

怎么算这事儿给公司创造的价值呢？

班主任成本，算上各种提成，可能综合成本1.5万元/个人，然后一共现在比如说有六个班主任，估算一下，咱们先看看现在班主任有多少时间是耗在了这个低效的消息回复上的，估算一下可能百分之10%到20%。

如果换成系统，我能提升一倍的效率，也意味着我能省出10%的工作效率。

这东西值多少钱是可以算的吗？

把这些数乘在一起就行了。

你估算一下10万如果做成这个样子，这个系统，可能做一个月的时间，然后可能班主任以现在的规模线下，如果，假设是以现在的规模线下，然后就直接可以一年就回本，一年就可以有回本。

我们假设正常的决策比较复杂，要考虑到公司的什么需求池，机会成本。

我们假设有更高的优先级的事情。

如果光看LY的话，做一件事儿不到一年就可以回本，这个事儿做不做？

而且未来这个系统是可以不断被摊薄的，未来班主任会越来越多，时间会越来越长，所以他会越来越随着规模增长，ROI会越来越高，所以最答案就是做，如果你算出来大半年，后边做听懂了，这也是为什么很多人在不断的问，你们这个小破创业公司为什么老开发？

我一次性回答大家，我们是算过ROI的，我不是随便算ROI的，我不是在乱来。

一堂为什么要搭自己的直播系统？

我们为啥要搭自己的选课系统？

为什么要搭自己的选课系统，还要搭推荐系统？

这个我们是算过ROI的，这个我负责给内部的员工要讲清楚ROI的。

如果未来大家有机会跟银行合作，你们入职之后特别好奇我们一堂为什么要做这些奇奇怪怪的系统。

我负责给你们介绍清楚，我们当时的AOI怎么算的，肯定是有的。

就是只要咱们能够算清楚ROI，我们在做业务的时候就会非常清晰和笃定，不至于犯一些非常蠢的错误。

好吧？

所以感受一下。

算到这个层级，基本上像这个决策当然考虑机会成本，就是这个后面还会再说。

如果不太考虑机会成本的话，这事就可以干了，ROI至少这一关就过了，好吧？



说完了，我们再看下一个例子，管午餐这个例子，你们觉得稍微带几个数进去能做决策吗？

公司要不要管全员中午饭？

这个例子能做吗？

这个上一版本肯定不行，就是这种全是这种定性的，这些东西肯定不行。

我们尝试把数带进去看一下，感受一下要不要做。

首先做的人会说，这个员工的体验时间很重要。

你但凡能帮大家省点时间都很值钱，对吧？

这才多少钱？

就一个员工的工资，然后还有一个人，比如说都能租办公室了，都能买20个大电视了，你为什么要放在这些小的方面上？

所以怎么办？

遇事不决，咱们就把拆推评算。

我自己的习惯是每次遇到这种投入产出比想不清楚的时候，就往深了挖，就往里带数字带数字带数字建模型。

其实基本上见到一定的深度，答案自然而然就跳出来了。

我们来感受一下我们是怎么思考这个事儿的。

首先午餐的费用一年二三十万对吧？

定死的，然后怎么算呢？

他对公司真实最大的价值其实就是大家的时间。

通常来说，大家可能需要订外卖，可能大家也需要出去吃，会有非常多中间时间会被闲置下来，所以创业公司通常百分之百包外卖的逻辑。

其实背后是比如公司有40个人，平均月薪其实是这也是偏低，保守估计。

然后比如说如果出去吃饭的话，大概可能一个多小时，可能一小时算少的。

然后可能平均的话，一个公司可能出去吃的有50%，有一半在公司吃，有一半出去吃。

所以这个其实是会整个公司中间中午会非常乱，然后会非常多的人其实进进出出，然后大家去吃吃饭，所以你只需要估算一下说，如果公司拐订外卖，大家都可以在工位还能多一点工作时间，这是到底做还是不做。

所以我们最后大概估一下，其实如果你可以把正常可能2个小时的休息变成1个小时，或者把1个小时的休息变成在工位一边聊聊业务一边就把饭吃了。

所以我们后面出了很多午餐会，我们比如说那个教研的同学，我们很多时候借着中午会开个会，你看吃饭时间就变成工作时间了，然后有的会在中间聊聊这个复盘，你看又把这个吃饭时间变成了这个工作时间。

所以我们就一遍一遍的通过这些制度，其实买了一些时间。

这事儿的本质其实是花了一些钱，额外的买了大家中午这时间，让大家都开心一点。

所以整个案例其实估算一下，你尝试定量一下，你会发现整个这些价值乘一下，就是你买的这些员工的时间，可能至少是50万这个量级。

至少而且其实大家讨论的那批人，可能平均工资还是公司最高的，甚至是公司合伙人的级别了。

所以我怕你买了大量人的时间，然后其实付出的就是一个员工的工资。

如果换句话说，我其实只需要多付一个员工的工资，我就可以每天额外的买到。

很多人未来可能每一年每一天的中午的那一小块时间值不值？

你仔细尝试一定量，你会发现ROI已经超过二了，对吧？

那做不做呢？

反正至少这个角色看上去风险不大，可以做可以做。

所以在一堂其实我们一直在坚持给大家点餐，来了之后大家至少不用担心非得出去吃。

这个你们可以固定，但是你们如果想在中午做一点正经事儿，时间肯定不是吃饭，肯定不是你随时有饭可以吃。

对，所以大概就是这样。

听懂了听懂了。

强调一下，RY评估本身也是有成本的。

所以很多时候比如这种如果评估到这儿，已经可以比较完整的估算出来这事值不值得做，就可以下决策了。

下决策后面就不需要再深挖了，深挖到这一层，R2的1层就够用了，好吧，这个感受一下，感受一下，继续，继续。

要不要换个办公室？

这个有点难，这个是比较复杂的，因为会比较非标。

我给大家稍微讲讲我们自己这个角色怎么做，因为这个角色成本还是挺高的。

因为他一次性如果完全没收益的话，我们可能得付出额外150到200万的成本，这成本还挺大的。

稍微讲一讲我们的背景是小办公室坐够用，但是活动开会已经不够了，所以你看我们我们想换？

这是成本。

那各种这些这些有可能定量吗？

就这些怎么定量？

你说对教研有帮助，对活动有帮助，对提效率有帮助，这个东西咋定量？

所以反正我们自己要求自己的是啊只要可以我们就努力定量，如果你一旦定量出来，其实很多决策就可以做了。

唐现在跟大家分享一下现在的办公室。

我们主要现在遇到几个困扰，就是新办公室给我提供的几个问题。

首先给大家看看完整的这个方案。

成本，我先说成本，大概就这些钱，粗算一下可能一年平均五十多万，第一年还有一些一次性的50万，大概就是可能两年的时间150到200万，这就是成本。

对，来感受一下，这是我们自己内部的，我让教研团队和关键活动开会坐下来认真聊的收益。

这个收益其实我们算完之后，这个办公室我们立刻就租了，给大家稍微讲讲我们的分析过程。

首先新的办公室有几个特别大的好处。

第一个好处是它可以做一个模块室，就是我们未来因为现在大家在工作时间都很满，没有一个地方能够接待大家去做日常的磨课。

其实这个东西限制了教研的磨课速度，所以我们估算一下，其实大家一年可以做多少次磨课。

然后磨课大概对于教研的工作量的提升，对教研的工作效率的提升，估算一下其实大概是这个成本，这个成本其实价值很大。

我们现在其实因为场地已经限制了很多工作了，包括线下活动。

其实线下活动可以计价的，每次活动如果一周平均一周办一场，或者一个月反正有一半的在我们自己这儿办，可能带着这个钱，这是可以计价的。

然后这个是一个很有意思的点：我们莫克小屋——我们新的办公室专门切了一些小的屋子，可能有四个小的屋子就锁起来，大家在里面办公，然后教研我们内部定量了一下，大概教研如果在公共空间办公效率就会低很多。

就是因为旁边老有人说话老打断，包括我也是，我都会把自己锁起来。

所以如果那个新的办公室空间更大了，允许把一些教研的人锁起来，教研可能有一半的时间都是需要独立工作的，然后锁起来至少会提升一倍的工作效率。

所以同样大家来公司，如果新的办公室把大家锁起来和不锁，你算一下教研的提效，换句话说，同样的教研人员四个人可以当可能八个人用。

对，所以大家感受一下就是这个时候这个蒙格小屋也是这事儿的成本。

所以你看就是这个事儿换完之后，对于之前我们认真的去找一找，他在哪些重要的环节真正有实际的价值，然后把这些价值转化成效率，转化成数字、转化成人效，甚至转化成岗位工资，这个时候你就能去定量了。

对，然后在后面其实这个定量很有意思，这是我自己偏主观的一个定量，我为了避免大家挑战，我说这是我从主观定量，就是我们内部其实一直缺少一个教育创新的实验场，欢迎大家未来有机会做客。

我们有了一个很大的大厅，我们希望未来有机会可以在里面测试大量的交付的玩法。

比如说我们极限挑战，我们四总会，我们其实在里面会做很多的实验，这个东西未来可能会找出来一些很大的业务，我觉得一堂现在有这样的基础，但是没有的物理条件。

所以如果未来两三年它可以找出来一个相对不亚于现在一堂规模的业务的话。

这个事儿我觉得确定性还挺高的，所以我们假设场地占比只有对整个事儿的结果占比只有20%，就是这个所谓的训练场20%，大概也有一个收益，所以现在问题就来了，你看我但凡把这些相对明确一点的，这些都是相对来讲的确。

近一点的，这些可能是我偏主观一点的，因为是预期，预期把这些收益尝试转化成数字、转化成效率、转化成钱的时候，你会发现决策是不是可以做了。

其实三年就是每一年，其实创造的成本是这个，然后每一年的真实的钱的成本可能就是。

大几十万。

所以你仔细算一算，你会发现如果你但凡理性一点，你就认真的去考虑一下，你这钱扔进去划不划算，它是不是真。

那对公司有价值，每年大几十万的投入，可能会有150万的收益，大概LI至少是2到3，然后还有一系列其他的收益我也没有算，就类似于刚才我说的这个你涨工资。

你有招聘的收益，品牌的收益，各种办公室环境的提升，我们更像是一个比较比较比较比比较正经的公司了，不像之前总是凑合，所以说这个收益所以整个下来，你说做不做在现金流能够支撑，对现金流影响不大的情况下，要不要付这个钱了？

我们其实算到这个程度是决策已经可以做了。

所以大家听懂我意思了吗？

听懂我意思吗？

这就是我想讲的，就是我们整个的ROI评估，在这种相对百万级的投入，我们还是要花那么几个小时好好拆一拆的，还是要拆一拆的。

一会我会说，因为毕竟这种还是一个复杂的角色，别出现那种我们把钱花了就去了之后发现其实跟现在差不多，甚至更差了。

你最后这个事儿不显得你的预判能力很蠢吗？

所以体会一下，体会一下？

所以这就是我们大概的分析的过程。

然后电话库这个事儿，你们猜一下能在这一层做决策吗？

就是很多人卖我们这个手机号，然后我们自己去组这个To B，就是电话团队，不管是可能机器加人工，然后出去打电话，如果我们把一些关键的要素变成数字的话，这个决策在这一层能做吗？

首先背景刚才说过了，就是给我们电话，然后如果是一层这个层级肯定是不行的，刚才说过了，全是这些定性的东西，你没法讨论，没有任何可以决策的机会，成功率也很低，很容易吵架。

然后如果把它定量一下，我稍微估一下，这些都是经验值，都是我们找到的经验值。

当然这些值可能需要调，这是我们当时调研的时候，我们预判了一版模型，我给大家稍微讲一讲，你们看看这一版觉得能够做决策了吗？

首先线索的成本，我们按照稍微便宜点，可能一块钱一个线索，当时了解到，如果量最大的话，拉满可能一个月能给我们10万个线索，大概10万块钱。

然后第二个是我得组建这个买货团队，机器加人，估算一下可能需要三四十个人，算上工资，如果在便宜的地方组建可能也得这个钱。

对，然后我还没有算各种成本，这些成本都被我忽略了，我还没有算，还得往上加。

我成本是按相对理想的情况下，像什么管理成本、电话费我都没算，设备、场地我都没算，我只算人的成本了。

这个时候让品牌负收益，这是存在的，必须要确定它一定是一个负收益，同时很难量化，把它放在这儿，以及线索，线索大概可能我估了一下，我不知你们觉得这个合不合理。

我保守一点，比如说你给我10万个线索，

10万个线索真正有效的是银行的客户的，就是线索有效性。

我们假设就20%

20%的线索有效的，这些有效的线索真正能邀请了，我再砍掉80%就20%。

所以我假设他可以砍掉两个80%，最后其实一个月大概要磨合一下，可能有4000个体验课用户，对吧？

所以这事儿做不做呢？

做不做？

所以估算一下，其实整个拆一下你会发现可能每个月我就要付出34-14万，可以获得4000个体验课的用户。

然后体验课的八十多块钱，这个其实挺便宜的了。

然后这个85块钱买一个线索，因为我们自己现在的免费的线索大概是小100以内，这个跟我差不多。

如果要是付费的线索的话，就用户交钱。

因为我默认这个是可能是送客线索，如果是交钱的话，大概我们的线索是200到250，所以要做这个决策吗？

因为你看我我一旦要是做这个试错，至少是几十万的试错，

来互动一下，你们觉得如果你的合伙人把这套模型转给你，希望你做一个可能几十万的几个月的试错方案。

要下决定吗？

可以下决定了吗？

试一周就行了，不用试一个月，怎么试一周？

比如说我的团队要招吗？

我的外包，然后我的线索怎么来？

怎么弄呢？

能下决定吗？

差什么？

最差的是什么？

大家发现问题了吗？

到重点的部分了，就是如果你们的ROI算到了第二个层级，你们的确已经把一些所谓的关键的数字已经尝试定量，已经尝试把它转化成一个所谓的关键值了，。

为什么不能下决定？

都是你觉得太主观了？

这数字是拍的，一个很重要的成本，没算什么成本什么成本？

品牌负收益，品牌负收益是没算不清楚。

我写着了，那85块钱可以，新员工成长，

管理成本我都没算了，所有管理层的我都没算，

品牌负收益你们认为品牌负收益可能是非常大的成本，



我那一大片都是在说这个事儿，

有可能这个负收益比这个钱的收益都大。

你相当于你几乎告诉了全市场一堂是一个特别没有下限的电销膜拜公司，是这意思吗？

挺好的。

但是假设我就算品牌付出，我闭着眼睛这事儿能做吗？

这决策可以下吗？

所以你们理解，就是你们在这个思考的段位上，其实是很难做出来更理性、更科学、更笃定的决策的。

我们当时遇到的情况就是拿到这个模型让我们非常焦虑。

模型估感觉还行，要不然就是太主观拍数，要不然就是负收益估不清楚，又无法定量，这事怎么办呢？

怎么办？

互动一下怎么办？

有可能预估吗？

有可能预估，心里没底儿，当然没底儿。

怎么测试？

我假设我们测试成本可能很贵，就是很长时间得派个专人去。

我如果不想测试，有可能在黑板上再预估它们，对，MAP太大了，太重了，我有可能在白板上来测它吗？

怎么做分析和直觉产生矛盾了，推演一下怎么推。

形状特别好啊。

你是不是听过我的课程？

答案是不行，这个决策还不足以评估清楚ROI，挺难的，你们发现问题了吗？

这个成功率20%我刚才讲的好像挺轻松的对吧？

我觉得20%行吧，但是其实风险巨大，我不知道你们理解了吗？

这个其实风险巨大，就是两个20%，就是叫10万个线索里面有20%是一堂需要的，然后这些需要的线索有20%回来上课。

这个假设是纯拍脑袋，真是纯拍脑袋。

这个我不说了，这个不行，前面的这些基本上都可以进到停车场里了，从这个开始停车场不收L2不行，你还得再深入了，准备好啊，一会儿在L3这个级别你们会再看到这个项目的。

好，L2我们继续看这个，你们猜一下这个停车场收吗？

这个在一一能评估吗？

就是我要不要体感，对吧？

然后我要去通过体感的方式获客吗？

来给您感受一下。

如果一一的话就是这么分析的，定性肯定不行，听着就挺扯的。

然后来我们L2怎么分析呢？

估算一下开个水店3万块钱，然后每年投入10万块钱？

这个固定投入怎么定量？

这个我们算一下，比如说我可以去接触到周围很多的可能潜在的有多少户，然后卖水大概可以赚多少钱，然后测算一下，然后感觉周围估了估，你看我们这个3万块钱，然后这个大概差不差，我也不亏就行，不怎么赚。

每年卖水能打平，相当于我能接触到可能大量的潜在的客户，所以我相当于3万的固定投入，我买了一大堆潜在的沟通的线索。

要不要做？

如果你的合伙人把这个角色拍到你面前，要不要做？

或者是能不能做决定？

能不能做决定？

卖水这个生意这么好做吗？

不好做，都没按赚钱算，按不亏钱。

我假如说10万块钱不亏总行吧，我用这个方法当流量使？

所以你们看这个版本，其实10万块钱成本，年化收益，感觉Y模型是对吧？

反正就是免费做生意，我不要利润，然后我就为了获得用户，感觉好像是正收益模型类似的最佳转化率能达到吗？

你们猜一下。

这个就是大家达成共识，L2做这个Y模型是不够深的？

段位不够怎么办？

怎么做这个ROI的评估，怎么评估？

所以这里面最大的问题就是他没有认真的拆过最佳转化率。

不知道你们有没有发现他的拆解太糙了，就是什么我能接触1500户，你要的最终目标是要关键的有效的客户线索。

1500户里面有多少人可能是你的客户线索，你有多少人能接触到，你有多少人能聊到，你有多少人真的拿到，有多少人能签下来。

一系列的转化率。

它全部讲1500户的话，有可能出150个，也有可能出15个，有可能出一个，他完全没谱。

所以你在黑板上如果不考虑算这个转化率，你算到这个程度你直接去干。

反正你做好了可能耽误一个人几个月的时间，灰头土脸回来发现不可能赢，好吧？

这就是我说的，你们在黑板上都没有测算清楚，去现场真的太难了，不行，不行，这个不能进停车场，这个倒局部定量是不行的，局部定量是不行的，不好意思，你们还能跟上吗？

用我的例子循环，我希望大家能感受到这种迭代，你们还能跟上吗？

因为这里面项目一直在跳，希望大家尽快尽快跟上我的节奏，然后下一个百度获客能跟能做到吗？

你们觉得如果L2的话，能把百度获客的决策ROI算清楚吗？

比如说我花多少钱买一堆线索，然后转化多少，对吧？

给你们看这个账我的业务多清晰，我的线索200块钱，200块钱我就可以买一个线索，

然后200块钱的线索，我未来卖的产品都是8000块钱的东西，这就很有意思了。

我8000块钱，我只要40个线索，转化一个都行，这还不容易吗？

我们团队可厉害了，40个线索找上一个问题不大，

我这种项目遇到特别多，就是总说什么我们的线索跟那个比40，然后这个我只要40能够转化一个就行，

这种决策你们见的多吗？

平时我们在包括一堂内部，我们在很多人聊的时候，经常遇到这种决策，叫你看我的模型，只要这样就一定行。

你说那个只要你说的很轻松，但是你拆过，这个结果我说完了，L2我说完了，我们稍微总结一下，大家能理解L1和L2的区别。

L1就是你们面对一个决策的时候，你们只能定性，大概说说哪儿好哪不好，很虚。

然后这个时候最简单的一些管理动作，那些比较短平快的东西你已经可以消化掉了。

把它停放到停车场，然后这剩下的我们有八辆车，一直往后走一直往后走，然后到第二辆车第二这个级别的时候，你要努力把你的关键成本向关键收益项尝试。

把它换成数字，换成你的效率、换成你的人效，换成你的钱，然后这个时候你已经能做一些决策了。

因为一旦能转化，你会发现你主要的成本简要的说一下就能比较了。

这个时候你很多角色像什么我要不要打车，我要不要给员工提供饭，我要不要换办公室，我要不要给员工涨薪，这些资源投入类的就已经可以算了。

第一类是一些小的管理动作就可以算了。

第二类这类资源投入类的就差不多了。

所以很多时候我看很多同学作业反思做生意的，比如说我想投资建个厂，投资做个什么。

通常到L2往往就可以了。

你把你主要的成本收益一估，大差不差就可以估算了。

所以尝试去做一些定量规划，然后到L2之后你还是有三个测不行，对吧？

我还有三个项目停不下来，还是感觉不够。

因为L2往往是碎片的，随机的，不成体系的。

你们看那个角色，他只是主要几个项而已，没有模型，效率不够好。

然后终于准备好了要到L3了。

L3是什么？

就是第一部分定性、第二部分定量、第三部分定量公式来划重点。

定量公式什么定量公式？

就是你要把一个最关键的指标，最影响关键的收益项，或者关键的结果、订单量数据把它展开，用一个公式，有一个严谨的逻辑，推一推。

因为你这个事儿赚不赚钱，很多时候就取决于那个公式，所以这个时候你要非常严谨的把这个公式做出来，你不能简单的弄几个数。

所以到第三个级别，大概长这样，大家能看到这个图，就是你需要把这个定性，把ABCD基本上找出来，你要把这些关键的东西都理清楚，这个就变成最重要了，所以这个时候对你的这个定量的要求又进一步上升了，你需要很多时候你把数字做出来。

举个例子，在我们自己做辅导，包括线下的时候，我给过大家很多反馈。

比如说你的业务天花板真的能做到那么大的公司吗？

很多时候你们是缺少了一个漏斗的转化率，少切了好几刀，所以你能认真地理性，估算一下，你到底这个公司有机会做多大吗？

比如说你说我要能有收入有多少？

我收入能做到多大？

你的收入做过转化率公式吗？

你能推导一下这个收入最后的营收或者利润的转化率公式吗？

我的订单量也是有转化率公式，你做过转化率公式吗？

比如我们的老带新对吧？

我们要做老带新的优化，我们最起码要把老带新的这个转化率公式模型做出来，所以这个阶段你们要思考转化率公式，所以代入数字已经不能解决问题了，这个时候公式呼之欲出了，我们来推导公式，你们猜一下公式能解这道题吗？

如果我把电话外呼这个案例，用公式完整的拆一拆，我能过ROI吗？

猜一下够用吗？

准备好啊，准备好，首先回顾一下？

然后一堆人，卖我10万个线索一个月。

首先一一我肯定不行？

太弱了，L2也不行也不行，因为感觉太虚了。

中间那些参数实在是有可能我保守了也可能我极度乐观了，怎么办？

这时候怎么办？

看看第三个段位是怎么思考的。

首先线索的成本还是一样，还是之前估的这个金额是差不多的，但是究竟能转化多少呢？

我之前估的比较简单，就是20%乘20%。

这20%到底是乐观的还是悲观了呢？

不知道，因为太糙了。

来，我们走一下。

这是一个基本功，这是你们要做运营或者做产品的一个基本功。

你们需要有能力把一个复杂的运营拆成一堆的转化率。

我快速讲一遍，你们体会一下，给你10万个线索。

首先第一个漏斗就是10万个线索里面很多人不是真实的团队的电话，很多是中介电话或者服务机构的。

这个大家理解吗？

好，这第一个一定是有漏斗的，一定有个转化率A，第二个就算是团队的信息，真实的信息，那么我们一堂服务的用户，我们跟这个工商信息中间有巨大的隔阂，我不知道你们理解转化率是多少。

多数不知道什么地方小茶室、茶店很多不是一堂的标准用户，我们还是想做一些相对规模化的事情。

所以B是个转化率？

B的转化率是多少？

你们猜一下。

C就算是B留下的电话，我们只能卖给高管、联创这一级；对方是财务或行政，其实留了电话我们也没用。

所以你们猜一下C的转化率是多少，有多少人真正是一二号位？

然后D就算是一号位，正常，你们猜一下D打电话接通能有多少？

我就算打电话打过去，真正对方愿意听我说话，说个30秒就有多少。

很多人连10秒都没有，直接挂断了，还是个转化率？

E就算是他听了我30秒，对方口头上表达说，行，真好啊，谢谢你让我上课，我一会儿加你微信，只有这个转化率E叫意向率，完了还有个转化率，微信添加率。

微信添加率就是就算是对方有兴趣，然后到加微信还有个转化率。

你们猜一下这些转化率，这些转化率分别是多少，分别是多少？

终于可以给大家讲讲这个真实的一堂课了。

前面讲一一的时候，我总是在努力的去为了教学在压我们的做事段位，这个分析才是真实的一堂课的。

我和一堂的人，我和志钊、张磊我们的分析水平，给大家讲讲我们怎么分析的。

所以我们第一步是先把这个事情拆成一堆确定性的实际的业务公式。

它一定是A到F乘在一起，它一定是客观存在的。

然后第二步我们不希望真正花一个合伙人几个月的时间去试错。

所以我们希望在黑板上拆推评算一下他有没有可能赢。

如果他有可能赢或者大概率赢，我们再去做。

如果没一点可能赢，我们就别干了，来感受一下。

然后尝试推了一下，你们可以猜一下最终转化率剩多少。

之前是4%，4%，然后我们来乘一下，我知道你们自己的经验值，我给你分享一下我们自己这些年做业务的一些经验值。

首先真实的70%到90%，我觉得往高了估了就是70%到90%，然后符合一条画像的十个里面有三个。

然后这个有二三十。

然后接通率50到70，然后意向率就是真正能听你讲完之后还说真行，我三个里面有一个对吧？

然后添加率，对方说愿意来，他真的会加你的，我按50%到80%。

顾大家理解我的意思，就是我们这个范围已经很大了，基本上这些范围是我们这些经验值，大概率他不会比我们下限低，大概率也不会比我们上限高了，对吧？

是不是都高了？

最有意思一步来了。

来我们当时的分析我问大家，我说咱们现在就按最好的情况分析，就是每个数范围我们取最高的值，这个取93%1317、13、18、10。

我们先按最好的A到F最高值，我们乘在一起看一下数字是多少。

1.4%代表什么？

远低于之前以为的百分之多少？

两个20%的就行了。

1.4意味着什么？

意味着你把它折算成获客成本，这意味着极限情况，极限好的情况，我已经疯狂地往最好的情况估了。

我的户口获客成本肯定是显著比250块钱高的。

写我最多一个月可以获得1400个免费课的体验课用户，这已经是最好的情况了。

所以你看我们是有经验值的，你知道这两个数据在“一堂”的模型里代表什么？

我们的免费你们如果给我们线索的线索，我们的成本是0到50块钱。

然后我们因为是免费送，其实大概率的转化率跟这个很像。

就算是算到我们的付费，就用户通过渠道买了课程的那些4块9到19块9的，我们是200到250。

你们懂我想说什么？

就是它最便宜的情况，也是我们最贵的最好的线索。

而且那个量说实话也并不性感，1400个人折合到每一周那个量，其实对于他来讲并没那么重要。

所以这个决策我可以做了吗？

所以你们听懂我们的分析过程了，我们的过程是什么？

我们希望能够通过我们的ROI的分析能力去提前预判，而不是硬硬上，也不是说什么会不会给你三个月时间，你给我20万给我测出来，没必要。

因为我们其实有足够多的认知，足够多的经验值可以估算。

你说估算，我估算第一层光讲道理定性不行，第二层算一个粗略不行。

第三层我们把它展开成物理学的真实的那些转化率。

然后每个转化率把我们过去的经验值全部带进去，最高最低。

然后我们先算最好的情况预估，发现最好的情况我们都不接受，而且它一定会更差的。

每个转化率掉一点，都会更差。

你们听懂这个分析过程了，所以你们觉得胜算能有多少？

我们当时晚上以这个模型，如果不做大的转型，如果比如说没有一个AI电话，没有什么能大范围转型的话，我觉得这个胜率无限趋近于零。就像一堂能够成为一个长期重要的渠道，需求巨大那这个业务值不值得做呢？

其实这个分析过程，我今天晚上一共花了不到2个小时，一个多小时。

很多数据还是现场问的。

就我们大概一个多小时的时间避免了一次也许一个合伙人一个季度，以及公司可能几十万的试错，这是我们当天晚上的工作，这就是一个可能Level 3级别的业务的测算。

好听，说完了。

L三停车。

够决策了，可以停车了，所以这个例子如果打L3的1级，把最关键的那个漏斗你把它展开，基本上就可以停车了，就够了。

好吧？

如何确定这些漏斗是合理且科学的？

如果再想出这个漏斗是不是太小了？

是啊，事实上就是如果你们的经验更多，你会发现中间还有漏斗，它就会更低。

因为漏斗这件事情是客观存在的，你想的越多越低，所以往往大家都是因为少估漏斗才高估了，高估了？

所以过了如果高于4%，你算最佳转化率，算最佳转化率。

如果高于4%且量足够大的话可能可以。

如果真是4%且可持续的话，这是一个好渠道。

但是现实情况不是，我就这个案例结束了，这是一个例子，到这儿已经下车了，所以这个例子算到L3，算到公式级的定量，就已经拿到一个相对充分的碾压级别的决策结果了，我就不需要再往后走了，。

继续，你们猜一下能在这个环节下车吗？

送水这个例子我们稍微回顾一下。

首先送水？

我要定性肯定不行，这个是啥东西？

这个完全就是瞎讲，这就是To B的方案。

然后如果是二级别，其实会稍微好一些？

如果这个方案，我反正开多少钱稍微好一些，但是还是太虚了？

你跟我说什么1500户，我有可能一年能接触100户的线索。

这怎么办呢？

有同学说很考验经验，别着急，我后面还有一堂课。

我给你稍微讲一下，他肯定吃经验。

我一会儿给你讲讲经验，怎么练好我们继续往后走。

我们之前假设很简单，什么我能一年的时间，什么能沟通一千多个线索，这个东西有用吗？



1500到底能出现15个、150个，还是1.5个，还是0.15个？

你完全没谱，完全没谱咋办？

所以你其实展开一下，它就是个公式来就。

的公式。

首先你有多少线索，然后多少触达用户，除以多少居民，很多都不是居民，你是To C的，然后包括他们有多少是现在有买方卖方需求的，有多少有这个可能性，然后你有多少概率能覆盖到他们。

他这一个转化一起的，你的转化率算在一起的。

所以你做呢？

对，有同学说不能直接调研吗？

调研，他们就是调研，这是一个真实同学的例子，谁的例子？

是张玉是吗？

这个例子我觉得做的很精彩，非常精彩。

这是一个优秀作业。

然后怎么做呢？

他就从这个线索里面尝试找这里面的答案，？

好，特别好，很棒。

在直播间，然后比如说用水比例，他去判断一下到底是商户还是居民，他们只能服务居民，所以是转化率要去调研的。

了解调研有多少真正有房产需求，不是多数人没事挂着房子卖房的。

第三个，你到底能沟通多少人，他们愿不愿意跟你沟通，能不能触达到他们。

所以你你把这些转化率摞在一起了，你试试看，然后这就是一个很有意思的过程。

因为他不像我比如说我刚才说的我们有一些过去的经验值，他没有经验值咋办？

对吧？

靠所谓的过去的常识和办法解决不了了怎么办？

去调研。

然后他很聪明的是他用了一些线上线下的蹲点，反正各种方式就是拿到一些值。

首先居民到底是多少比例的是家用的。

然后估算了一下，询问了一下，可能大概有百分之四五十或者50，一半儿一半，反正40到60可能得砍掉一半。

所以居民用水就得先砍掉一半。

大量不是居民。

然后第二个是这个需求，到底有房源的和商户的占比是多少？

不知道怎么办？

目前市场上做所谓的房产数据最好的。

然后去尝试去找一些经验值，去找一些点，然后去测算说这个挂房源跟城市小区的那个量。

大概做了一次测算，发现其实不到1%，大概千几了，可能最理想也就1%而已，多数的其实不卖房子就很容易理解。

然后面是沟通，就是沟通率到底你能不能出来。

他说那我还是按理想的估，我算百分之百，我都能出单，都按往上了估了算，你会发现一个很神奇的现象。

只要你拆漏斗，你就会发现把这些要素乘在一起，最后是3‰，也就是0.3%。

也就意味着如果你在这开个水站，，以周围1500个线索来计算的话，你这一年，最后只能拿到4.5个订单。

你还不如在门口跟老头老太太多下两盘棋。

你想象中1500好像是很大的数，当你把真实的这些转化率乘在一起的时候，你会发现这个数字已经小到让你都不想看了。

那你说这些东西？

对，重点还要送水上门，你可能会担心要有大量的成本，你会发现这个事儿的收益小到让你都不想看。

但是你成本店都开了你怎么办？

所以其实这里面还有一些对标就是他们有一些非常多其他的方法去能拿相对于所谓的其他的精力和机会成本，这个事儿实在太不优先了，血亏，真的是血亏。

大家能理解说服力很强了。

不管是说服自己说服团队，这个转化率至少如果不大改模型了，就这版这个思路的话就太难了。

他能所以五八端口讲的是什么？

你们你们不知道房产端口吗？

你们有做房产的同学稍微解释一下，就是现在58其实有很多卖数据端口的，你们自己去感受一下，房产五八是可以卖房产信息的，他有很多信息能拿到房源，为什么要要用最重的扛水的方法拿房源？

当时张宇我觉得有一个特别好的点，当时写作业的时候，写到这儿还挺让我感动的，张宇当时正好学了我们今年冲马拉松这个课。

他其实特别像能够维护这个店长，因为这是一个很积极的店长提出的想法，当时特别想做这个实验，他就特别坚持，当时也没有聊那么明白，就说那我就正好用一堂教的低成本创业的方法。

你去跑跑看啊，你去跑跑看，再变成测试，用MVP的方法，人工先跑完MVP，你别管有没有水站，你别管什么就行了，你就扛水，你就扛水，咱们去试试。

所以当时大家想实在不行，用最笨的方法，去跑，先花几百块钱验证一下，认真就像刚才一样推算了一下整个这件事，发现最好的情况大家都不接受，他连扛水做MVP都没做，后来也就这事儿就停下来了，又保护了店长的积极性，又说服了对方。

同时可能之前也打算用精益创业的方法帮对方去维护一下积极性，跑一跑，培养一下对方的业务能力。

这就是一个比较好的过程。

所以这两点我讲完了，可以放到案例库了。

所以整个过程中是大家去理解说，你们当需要算最佳转化率的时候，你们可以尝试着把那个转化漏斗最重要那个值，就那个订单值、收入值，展开，然后变成一个漏斗，然后把体感值带进去，把调研的值带进去，然后大家试试看，然后你就会拿到很多信息了，好吧？

最后一个例子，百度ICM要不要获客，你们可理解为百度买线索。

最后一个例子。

首先这里面的数据我们是经过脱敏的，必须要声明一下，你们不要直接抄答案，

然后我们在上一个版本的例子里说了，他最开始这个很虚，肯定不行。

然后在第二个版本他又说我花了这么多钱买线索，只要40个转化一个就行了。

但是这个40个转化一个真的是成立了吗？

你凭什么四十能转化一个？

来继续。

转化率再乘一下老套路了？

最关键的这个收益，这个线索率乘以这个率乘以这个率，乘以这个率，最后就是你的收益，你有多少线索，有多少人能跟他谈，转化了多少个客单价，ABCD你把它展开，就是个公式。

然后还是一样的，你按照过去的经验值范围能大一点，我都已经15到25了，这个范围大一点，你把你的经验值带进去，然后看啊带进去了，然后我估算一下，我认真的算算里面的这个投入产出比，然后这个ROI算。

这个时候有意思来了，我按照好的数据算，我把这些好的数字带进去看看这个过程，当这个相对较好的数据发生的时候，这个ROI正了，看到了吗？

跟前两个不一样，正的ROI1.2也就意味着我扔200块钱进去，我就可以在一段时间之内卖出来240块钱，这个时候问题来了，我可以下判断了吗？

我可以继续投放了吗？

为什么？

为什么为什么？

好，我说一下一般投放的ROI的计算公式。

这种投放的ROI计算公式一般指的就是线索这部分的成本。

你可以理解，比如说我们自己的模型是比如说这个月花了100万买线索，然后在这100万完成第一个循环买卖的时候，这100万变成了多少？

是不算那些班主任的很多运营成本的，我们算的就是100万卖出多少钱，是只算这个钱的。

所以大家觉得首先第一个是不是还不能证伪，如果这个数字不能直接说这事儿一定不成，还是有成功几率的，但是成不成不知道？

所以他只能是不能像前两个一样，一算完之后最好的结果发现不行，这事儿直接可以关掉了，关不了，但是成不成我也不知道，所以得往下一步走了。

所以L3我总结一下，L3我们把三个车又放下了两个，这个L3最重要的是公式化，把一些核心的要素，

这个L3和L3的中心思想是公式化，就是努力把这个要素给找成一个最关键的逻辑公式。

然后通过拆推评算的方式，去预测那个漏斗的结果。

如果这个漏斗有胜算，你还可以往后看。

如果漏斗真没胜算，已经是最好的结果。

都不满足，那么就算了就算了，所以它又不行。

所以你看十个项目到第三个级别就已经掉了九个项目了，只剩下一个项目了，实在我估不清楚了，这个时候只能上到第四个级别了。

严格财务ROI。

所以如果L3的话还是局部拆解的话，只关注一些产出或者一些细节。

那么L4要求的就是全量的财务级别的精算。

对希望大家可以在最后一步如果实在不行，那咱就击穿到底儿，咱们就严格的算他的账，其他场不用。

所以感谢各位参加海外的课，从这一刻开始，跟单元模型的课终于统一了，是一套东西了。

所以L4就是单元模型，L4在的这个课程体系里就是单元模型，这两个模型统一了，所以快速讲一下这个的区别，就是全程全量全财务精算，所以看懂了，我们给大家讲一讲最后如何理解。

所以你看你发现如果只是这个里面用一些转化漏斗的话，你好像已经估不出来了。

但是如果这次试错，就又是个几十万的试错。

能不能咱们花1个小时在黑板上稍微证明一下，它成不成咱们就花了几十万。

咱们是四层的功夫，这个深度还没深到四层，还没深到单元模型这一层。

所以对后来我再也不是一层了，没那么夸张，没那么我开张就顶层的顶，然后是单元模型的底儿是吗？

没有你们一会儿讲，一会儿讲，继续，继续。

所以你看第一层？

我们的第一辆车没有把它放下，第一辆车实在是评估太差，第二辆车稍微好一点？

盲目拍了一个什么40个转换一个也太差了，还是没有把这个人放下。

第三辆车RY是1.2，RY1.2不能证明成也不能证明不成，它就变成未知状态。

这个时候只能靠下一个工具了。

这个时候RY都1.2了，我怎么做呢？

这个时候你们在真正去看一个业务的时候，你们要认真的理解一下一个生意它的完整的单元模型。

你们知道其实法律服务非常特别，首先履约成本很高，有很多个性化的一对一。

然后包括交付成本各方面还不像我们一堂，我们卖完之后，后面的履约成本是编辑成本很低的。

但是法律服务不是，它有很多单个用户的履约成本，履约成本其实很高。

他8000块钱客单价有2000块钱就得履约上，他可能还有退费率，你们理解他的意思，而且还没什么复购。

所以你看他不能只算首单的四十转一，你不能只看那个1.2的

所以这个业务真正的单元模型长什么样？

真正单元模型长这个样子，首先收益是这些数，然后成本投放是一大块成本，履约是一大块成本，退款是一大块成本。

而且这是单用户的单元模型。

一会我带你们复习单元模型，我们先说他看单用户的单元模型，当把这单元模型关键项大概把经验值带进之后，你就会发现一个很神奇的现象。

把这些值乘一乘算一算，比如说我找了1万个投放线索来举例子，这个1万个线索比如说转化了多少，然后各种金额履约退款乘1乘，然后再把这些成本带进去，再把这些收益带进去。

然后你就会发现一个现象很有意思，它的整体的真正的单元模型是亏的只有0.88，而且0.88还是按最好的情况算的。

听懂了吗？

再说一遍，就是你如果只算最糙的那1万块钱，买的线索能够在第一笔给他卖多少钱，你不算你的人，你什么成本都不算。

你把单元模型的那些关键项都扔掉，ROS看上去还行对吧？

然后当我把我的成本想把单元模型构建完整之后，你就会发现这个单元模型非常之惨。

最好的情况也就是这样。

然后再说一遍，特别好。

有同学提到复购，我大概了解过这个业务默认在早期的时候，是没有复购的。

To B的法律服务就是一次性的复购非常低。

所以你们看就是当我有能利用单元模型的思路，把这个业务的单用户的可能收益，三个月或者是六个月模型算出来的时候，你才能做。

如果你是0.8倍一定不成，大家现在能理解什么是“一定不成”意思吗？

就前面在第三这个段位，你算到1.2倍的时候，还不知道万一你运气好。

但是如果你都已经找全了，你都已经按照最好的方式去估了，它才0.8倍，而且未来还没有大规模的规模效应。

大概你要面对规模不经济的情况你0.8倍是到不了1的。

而且给大家个经验值。

因为你的单元模型就算是1.2可能都不行。

这个值我不知道你们哪个公司的状态。

跟公司的规模有关系。

我自己知道的，有的公司可能得到1.6才能跑得通，有的公司可能得到1.8、2.5才能跑通，因为跟规模有关系，1.0都跑不通，更别说你0.88了。

我听懂了吗？

大家听懂了吗？

所以就是我知道的，比如说之前一些头部的成人教育的头部投放公司，有个人跟我说公司在2.2左右，就是首单2.2左右，这个公司才有利润。

然后跟我说，他之前那家公司后来也上市了，他们大概是0.6，他那个大业务可能他们一年几十个亿的业务才能跑通，所以说你才0.88，而且最好的情况才0.88，你这个钱扔多少都是给百度做贡献的。

所以终于第四个段位说完了。

就是当大家在面对重大的决策的时候，如果第一个段位、第二个段位、第三个段位都回答的是不知道的时候，你们要有能力去进入到第四个段位。

用更严格的财务的单元模型的角度去测算。

这个时候依然在白板上，你可以推出来这个业务行还是不行？

如果都过了第四个段位，你发现这个业务好像才还有机会成，概率还挺大的。

这个时候你再下场，如果在白板上走的不通，建议大家就别干了。

还是那句话，先在白板上赢，再在现实中赢。

如果白板上都没有胜算的话，你觉得图什么呢？

说完了讲完了拖堂哟。

不好意思，后面还有一段课。

一会儿来嘲讽我拖堂了，我看一下，从现在开始我加快语速，上半段我讲完了。

所以总结一下，单元模型是最重要的一个工具，也是我们给所有五步法，第三步商业模式这个环节给你们准备的核心训练框架。

所以我在课上说过一句话，我说单元模型是大家做业务早期几乎最好用的经营和预判工具，它挺难的，但是一旦掌握了之后，你甚至可以横跨1234。

因为它1234都是它的简化版，所以L4是这里面最难的。

然后单元模型复习一下，如果有同学还没见过这张图，回去自己选课，我们有五节课，然后单元模型怎么去分析一堂五步法的商业模式，给你们准备了单元模型几个段位，从把单元模型找完整，再把 L4是完整，L3是指准，L5是动态预判，所以整个就过去了。

然后这里面我给大家讲了南京这个故事，

然后讲了十大单元模型，怎么去找自己的单元模型，然后怎么去把它模型找完整，不要丢关键项，然后怎么去规模经济，然后怎么去尝试去预测，然后怎么去跳着讲，跳着讲。

所以总结一下，单元模型是一个非常重要的工具，单元模型我觉得它是一个支点，至少能支撑十年的工具。

甚至在工作第一天，创业第一天的时候可以用到商业分析工具。

它比三张表好用多了，所以希望大家多选课，多写作业，多带团队，多修炼单元模型能力。

好吧？

好了，这个第一个部分讲完了，这部分还有个回顾。

所以第一部分我讲完了，希望阶段性总结一下，希望大家理解一下什么叫ROI的深度。

ROI最简单的就是这样，就是成本收益。

然后怎么去提升ROI的质量。

我们讲你们要回顾上节课的内容，掌握这节课的内容以及预习下节课的内容。

然后怎么深入呢？

然后L1234，你们的决策建议大家可以先从L1试试L12。

如果行了，觉得团队都能达成共识了，很棒，胜率很高。

停下来执行。

如果L1不行，L2可行就执行，L3不行，L4如果你能力足够强，一定可以。

如果你都到L4了都不可解。

没见过还没见过，只能说你表现能力不行，所以加油。

所以还是那句话，其实这句话不是那么好听，但是我包括我自己对自己对内部说过很多次，就是很多时候大家都投入的精力和学习，根本配不上角色的价值。

你们明明是一个三年的重大的投入，是一个可能几百万上千万的ROI的评估，我觉得值得花三周，很多人3个小时不到就决定了，是吗？

比如说你们要做一个三个月的时间投入，你们要忙忙叨叨，就像刚才一样？

那么多项目一旦要是跑错了，一旦跑错了，可能三个月的时间就没了，值得大家花3个小时认真的评估一下。

我发现很多人三分钟就把三个月的事儿定下了，所以你们的努力配不上你们手里的决策，这也是我经常告诉自己的。

比如包括内部我们有个评估，他跟我说是一个影响异常深远的决策，很重要的事。

我说咱先停下来花2个小时时间算一算。

2个小时干什么？

就是从第一、第二、第三、第四逐步朝着深度去算。

很多时候你算到第二第三个的时候，这角色就已经可以不用做了，就可以回家了，就可以下车。

这是我想讲的。

所以很多决策看上去其实很简单，这个列一列成本收益可能就够了。

然后不行咱们往下走一步，找找数字找货币值可能就判断了。

再不行咱们去拆一下，变成一个转化率，把那个最关键的影响成本的转化率咱们测算清楚。

再不行，这个如果真的关系到公司生死、商业模式问题、投资问题，那么咱完整的把单元模型算清楚。

这个其实很多时候就是个真实的过程。

所以希望今天我的讲课方法没让你们太混乱。

因为我其实就是为了把这四句话让大家深刻的意识到，你们要理性，要深度，同时要一轮一轮的就不要一次性就觉得单元模型是最好的，单元模型不是最好的，很多决策在前三轮其实已经够用了，就为了教你们这个认知，我讲了十个案例和迭代了这么多次，希望你们体会到我的初心了，好吧？

这个教学是一堂自用。

如果玩的好的话，以后我们再做总结一下什么样的角色需要努力深入。

首先越是复杂的往往需要往深了走，越是试错成本高的。

如果是能几百块钱、几千块钱，你随便，错就错了。

但如果是几百万的那你要谨慎一点，包括货币化程度。

有的角色天然离钱近，他就是钱。

有的角色离钱很远，越是组织的可能离钱越远，越是关于商业模式的、关于账的、关于收入的，离钱越近。

所以这就是整个的过程。

就是当你们在做一个足够复杂、足够离钱近的决策的时候，请大家用234来做，别动不动用一一。

我给你们展示了到了三四下车的项目在一一和二决策上有多么蠢。

但是我们发现很多人就是这么做的，所以加油，深一点。

这个反过来说，还是实事求是一点不要过度设计。

杀鸡也不用牛刀，杀鸡用牛刀，快收快放，做完收刀搞定即可，那就行了，。

上半部分我就讲完了，不好意思，今天又11点多了，希望大家能解决遇到难题。

上一个难题讲完了，就是要不要往深了做，欢迎大家讲讲感受，这个特别好。

交过学费的同学你们可以在评论区分享一下，这个也不枉我讲了十个例子。

下半段我想讲一个小的例子，小的例子是数字一所好难？

我猜你们脑子里肯定大家会问？

我知道模型，但我就没数据，我就知道这个数据不靠谱，我咋办？

我到底还该乐观止损还是悲观止损，同行有数据，我到底能不能直接抄同行的数据怎么办？

你有了ABCD的公式在里面的数据，你怎么调整呢？

然后看过非常多大家交过来的作业，包括工建小组交过来的作业。

我发现很多人其实是有一些方法的。

然后我把我这些年我自己用的最多的几个，我自己在练的东西和大家作业里的一些东西，我总结了三个最常用的策略。

它不覆盖所有，它应该能解决大家可能80%的问题了。

好吧？

三个常用策略做，不好意思，让你久等了。

第一个策略，从摸不到方向，给大家尽量给你一些指引。

第一个建议大家攒经验值建认知。

我之前在很多年前，我刚做产品看过一篇文章，这个已经完全找不到了。

就是当时里面有句话我印象很深，他说如果一个人想在职业上，在某一个领域有所追求，想成为业务专家的话。

所谓我们常年在一个业务深耕，到底在深耕什么？

往往对于一个业务负责人或者一个产品经理来说，其实就是用户的洞察和核心的业务经验值。

当时这句话让我印象特别深，后面我就不断的在我自己很努力在积累这个东西。

这句话说实话有一点点简单的武断，因为他没有讲什么场景，但是整个思路我是很认可的。

其实很多时候大家在一个领域扎扎的就是这些东西。

如果你们未来想真的用很多年去修炼你们的Y模型的这些相对高阶一点的能力，模型可以速成。

但是这些经验值往往是一个持续积累的过程。

你们懂不懂？

懂不懂这个模式，很多知识需要积累的。

来请大家跟我思考一个问题。

如果给你1个小时的时间，把你现在做这个方向和这个公司所有的经验值，用来平时日常用来做决策常用的值拉出来，你们感受一下，你们大概可以拉出来多少条，给我数字感受一下。

这个问题我也自己反思了一下，就是到底我日常是不是有很多的值就记在我脑子里，然后这些值其实我大量的决策是用了这些值来做的。

所以不知你们现在能找出来多少个，我自己感受了一下，我觉得在一堂我们内部的经验值非常多。

因为我们现在的决策逻辑是大量的，稍微难一点的决策都过我，所以我都参与了各种项目的评估。

然后我们有非常多的经验值，比如说关于人的薪资，大概各种员工的薪酬范围、激励，包括一堂的讲课时长，包括我们要做实验花多少样本量。

我们其实已经积累了很多的经验值，这些比较常见我就不说了，给你们稍微分享一些比较异常比较有趣的经验值。

这是我们今天上午我写的，你们可以参考。

这些不建议直接抄，因为每个公司都不一样，你们可以稍微感受一下我的思考习惯，这些不鼓励分享，你们自己学就好了复制粘贴。

我所以他到现在为止就积累了一些很有意思的经验，给你稍微分享一下我自己的心得。

这些其实在各种我做决策和AIGC的时候会用到。

比如说如果是一个课程创新类的新型的教育，尤其是线上教育的话，通常早期的产品探索就课程打磨大概6到18个月很正常。

我最早没做“一堂”的时候，我以为2到3个月就可以做，发现折腾了一年，结果发现这就是经验值，包括比如说品牌加规模经济导致的集中度，头部企业就是第一名最强的第一名最多能占到市场2%到40%份额。

比如说教育SaaS可能到了A轮左右，AB轮可能在大几千万1个亿这个量级，通常的年增速可能在50到200%。

如果低于50就业务会出一些问题，感觉慢。

超过200也不会太快，也不会太快，大概就这个范围。

这个我们可以做很多银行的规划，比如说包括我们的一堂课，你们知道我们的一堂课是怎么设计的吗？

我们背后是有一个叫干货点的东西，这是我们干货点的数量。

只有达到了这个数量，我们才觉得这个课可以讲。

包括这种内部评估的一个模型，我们的一堂的一个核心方法论课跟一个专项方法论课，跟一个案例课，在一堂的价值比是1比5比25。

反过来就是比如说一个ROI的必修课跟一个起名字的课，就是五个起名字的课，一堂长期的价值才能赶上一个ROI。

然后五个案例课的长期价值才能赶上一个一堂的课。

这是我们判断。

对，所以包括我们的课程内容，我们自己的课程难度展开讲了。

你们自己扫一下扫一下。

这些都是我的经验值，都是我们的经验值，都是我们做教育其实摸出来的。

我们大量的ROI其实都靠这些知识去估的。

包括所有的转化漏斗，一般来讲绝大部分都是在5到20%。

你们可以理解你们做什么事儿，从知道到点了一下，基本上都5到20%，很少除了特别差，能低于5%，很少高于20%。

然后包括最佳转化率很高，这个不要告诉别人，不要告诉别人，非常高。

在座的各位感谢大家，欢迎大家打四个字，完成作业。

只要你们树立了flag，大家的自驱八九十都会把作业交了。

你们自驱率非常高，我只需要激励你们爬过这座山，我所有的工作就是激励你们插一个旗子，只要我激励得到，你们都会完成的。

所以一堂的限制，包括上课时间的峰值会出现在这个时间，我也很意外，包括续费率，一堂的续费率现在偏偏高点，这些都是限制。

甚至我还总结了一个非常奇怪的经验值，就是一堂大概每1到3个学员每年大概1到3个学员会全职加入一堂。

这个数字在逐步加速，非常稳，这个价值已经形成数据规律了，前面是大概大半年一个，一年一个，到后面一个季度一个，现在已经在加速，这些都是经验值。

就是当我有意识的去做事情的时候，我不只是在修炼ROI，我在有意识的去积累一些经验值。

然后一遍一遍使用评估打磨的时候，我的这些经验值也会被不断的用和修正。

这样的话我未来的ROI预测会越来越准，因为我不只是会深会有公式，我的数还是相对准确的。

怎么全职加入一堂？

给一堂随便写一封信给班主任就好，然后我说一下经验值怎么形成的。

一般来说检验值有三个维度。

首先第一个是行业常识benchmark，然后第二个是竞争对手同行的数据对标。

然后第三个是你过去的经验。

其实越是早期的业务越靠的是，因为你自己经验少。

然后越是成熟的业务，其实依赖会更多。

其实最终你的经验值其实是包含这三个部分的，比如说一般来说K是多少，比如推荐的K是多少，谢谢大家，谢谢大家。

一般来说我们的某一个转化率是多少？

一般来说市场上做的最好的NPS的产品能做到多少？

其实又来自于同行的常识，又来自于某些头部的竞争对手，又来自于你自己，最终你是有体感的，这个时候你就可以测了。

所以去感受一下。

我曾经在单元模型的课上说过一句话，我觉得这句话挺本质的。

就是你的业务其实本质上说到底儿它就是市场上的一次抽样实验而已。

大家认可这句话吗？

就是其实你没有什么天赋异禀。

你你的作业率，你的数据，你的转化率，其实相对于那些公司，其实就是一个样本。

样本一定是有规律的，它有可能高有可能低。

然后你其实看观察别人的样本去了解你的样本，很多时候可以预测的，很多时候在做新业务的话，因为我们过去自己的经验不够，所以我们其实更多的去关注市场上其他的人的抽样更有价值。

所以讲到这儿，这个行业所谓的行业基准值benchmark，如果有同学还不知道这词什么意思，大家一定要注意。

这个词默认在一堂，这是常识。

就是经验值是什么？

就是你可以理解为那些行业关键的基准值，那些尺子，那些常识里面可以定量的东西，benchmark非常重要，你们大量的东西都是benchmark决定的。

比如说之前看一个机构，一个投资机构说，你看这家公司获客成本，最近已经压得很低了，而且量很大。

这家公司比行业的平均benchmark肯定好了不少。

你就看看这家公司是不是值得投资，他这个投资就靠benchmark做的。

再比如说有投资分析师说，你这个续费率做到70%很厉害？

但是你BP里说你做的很好，你这个行业的平均的续费率是多少吗？

其实真的好吗？

某个路演讲师说，你这个项目不适合做融资，投资人不看的。

你知道一个项目做大多大的规模才有机会，是入了投资人的法眼吗？

你说那个橙子bug是多少？

再比如说行业老炮，你这个毛利只有15%，你别干了。

你这个行业毛利率15%的话，没有利润的，没人在这个线上赚过钱的，所以这里面全都是20%。

所以当大家有这些基准值的时候，在强调它都不为过。

它这个尺子可以衡量很多的事情，它可以帮我们去做很多的判断。

所以在之前单元模型课程说过一句话，这个基准值benchmark在事前在你没做的时候，可以拿这些东西帮你去预判。

就像刚才你看到上面好多的分析，其实你也我不做的时候，大概都是一个大概的经验值。

事后可以用来做评价，我到底做的好不好，在同行什么水平，所以欢迎大家可以回头感受一下，就是你们自己在判断行不行，准不准的时候，可以重视一些这些关键词，通过早期的对同行的学习，后期的对自己的积累，然后形成你自己那个体感，形成自己那个范围，这件事情很重要。

然后有同学正好接了一句话，说这个经验值从哪里来？

首先自己学这个没办法，经验值这个东西就是行业经验的时间，包括调研，包括专家访谈都可以拿经验值。

然后这节课我们做一个有意思的尝试，欢迎大家可以挑战这个作业。

如果你们在你们的行业和你们的公司期待积累经验值，欢迎大家参加商业比赛，然后你们可以在第几个作业？

第三个作业交上来，第三个作业交上来。

然后你们回头如果写的好的话，我们会做一个很有用的案例集。

那全是经验值，全是各个公司积累的经验值，彼此可以互相借鉴，好吧？

这是第一个策略，我讲完了，就是你要有意识的去积累所谓的经验。

你要积累属于你的公司那些兼职常识，那些东西在长期评估有用，它会越来越准越来越准，好吧？

这是第一个，第二个交叉类比，这个类比很重要？

你们要去对标别人，他们家公司获客成本是200，我也行，他们家是什么我也行。

很多时候就很容易陷入到一种感受。

包括之前这个例子紫荆在他课上提过实事求是的课，说什么广告填充率只要做到10%就能赚钱，想做下沉市场的分层传媒？

这个逻辑有问题吗？

你凭什么认为你能10%？

你会发现大量的前置条件你都没考虑，你怎么就能这么简单的做类比呢？

他应该有非常多的东西影响的。

再比如说之前问的磨课的时候，有个同学内部的同学分享一个案例，说他之前在做趣头条业务的，可能之前我带的趣头条的产品，留存率做50%没问题。

我现在出来创业了，我做旅游社区，To O，然后留存率差一点，40%

很容易就做这种类比，这种类比科学吗？

他只是用了之前的经验，但是忽略了非常多前提的因素。

两家公司用户画像、频次，包括社区类的产品，阅读类的产品，包括这种偏心理的，偏物质激励，所有的手段都不一样。

他怎么能类比呢？

你会发现整个的类比就站不住脚，就是硬说硬算。

所以它是一个抽象实验，你怎么能够类比呢？

来互动一下，十秒钟的时间想一下如果你们要是想类比的话，有什么方法能够相对可靠的、相对科学的类比？

有什么方法类比吗？

有什么方法论吗？

是十秒钟的时间。

单元模型课上我提过，有同学上过那节课吗？

同类类比，我说一下一般的一个方式，就科学类比。

一般怎么类比？

通常是用交叉的验证的方式来类比，一般来说是比如说举个例子，比如说我现在做少儿编程，我现在想去一个渠道，比如抖音去投放这个课，对吧？

我想知道我大概在我预测的时候，我大概能投出来多少钱，能不能给我一个大概的范围，所以一般来说给你们演示一下一般怎么做，一般是三步，第一步找背后因素，第二步排序，第三步做定量。

一般来说这三步就行。

你如果真正想花点时间，比如说这成本很高，你真正想了解大概，可能一天也就做完了，举个例子，比如说第一个找背后因素对吧？

一般来说投放价格的高低受什么影响呢？



为什么有的投放高有投放低呢？

首先跟客户群体有关系，有的群体很大密度很高，有的很低。

比如一些行业密度就很稀疏，所以就不好投。

包括付费意愿，他们有没有付这个钱的习惯，包括投放的规模，你是大规模投放，投的量投的规模往往越便宜。

然后包括竞争对手的出价，竞争往往非常影响投放，甚至有可能包括品牌，很多行业很看重品牌，如果你没有任何品牌基础的话，投放都不行。

就发现这些其实是直接影响获客成本的，这个直接影响第二步你去理解一下什么是决定因素，什么比较重要，什么不重要。

所以当大家排的时候，你们可以看看，对于比如这个事儿，影响最大的。

其实竞争赛道，其实如果充分的大量的去投，获客成本就很高，包括投放的规模大概是这么一个排。

对，你可以大概的理解成不同的权重是有分配的，它不是统一的，所以第二步是你可以知道哪个东西影响更大，然后这个时候就有意思了。

第三步你就可以尝试去做一些类比了。

举个例子，比如说你现在不是做那个少儿编程，你去找头部的编程？

头部的编程，你们都是编程用户群体，但是他们的品牌更好，他们的规模更大。

那我肯定比他们差，他们是两三百，那大概我肯定比两三百低。

首先我可以大概感觉我比两三百低，。

然后在第二个看看有没有同赛道的，他们是头部，我知道不是头部的行不行？

隔壁还有个赛道叫美术赛道，都是这种课外的，这类偏兴趣的，他们是三四百，然后我的费用更高。

其实当时少儿编程负责人更多，竞争更激烈，所以相对来说我们没品牌，规模小这是我们的共性。

所以相对来说可能我也会更高一些，因为我们竞争更激烈。

然后再后面再看看这个K12的英语，但是现在已经都被干掉了。

当时是这样的。

我的竞争更弱一些，这个成本更弱一些，所以我还是更高。

所以大概估算一下，相对于其他机构，我比这个高一点，比这个高高一点。

所以如果让我拍价格的话，我觉得大差不差。

我可能得至少300起，300可能得到600甚至更高的一个数目。

所以你大概就能有一个体感，你跟我说是一两百、两三百我是不信的，大概率也是这个线。

大家听懂了吗？

这个整个的过程，所以你们如果用一种相对来讲能够找到背后因素的交叉类比，你们就能类比出很多有意思的东西。

比如说我先总结一下，就这三个要素，你们可以试试看。

举个例子，比如说你们有总结过吗？

货损什么样的因素会影响超市的货损？

你是卖玉米，还是卖这个带包装的，还是卖这个烤肠，还是卖方便面，库存怎么判断？

它会影响什么？

什么样的属性会影响账期？

为什么有的业务账期很大，有的有账期很低？

什么样的业务会影响退款？

你们知道衣服、鞋、男装、女装，偏时尚品，偏这种功能品，这些哪个退款率高知道吗？

他为什么受这个影响？

你们要估算你们的退款率的时候，你们拿什么去卡呢？

比如推荐率，哪些业务推荐率高，哪些业务推荐率低，怎么比呢？

就是这一堂课？

我们推荐率可能比有一些同行高，比如我们跟同行比，我们的推荐率比同行高，为什么会有这种差异？

所以它的因素是什么？

所以你仔细去找一找，你其实每一个这种如果你要类比，你大概都能找到3到5个、3到6个的一些关键要素。

然后用这些要素你尝试去再去做类比，你的心态就不一样了。

你不会觉得说他行我也行，你会说他行，我比他差一点，他某些方面比我好一点，然后慢慢的会有体感，这个时候就完全不一样了。

所以总结一下，你当你科学类比用得越来越熟练的时候，你的ROI评估能力也就逐步提升了。

所以当大家讲完了科学类比，讲完了正确姿势以后，基本上你就可以持续修炼了，所以这就是整个的过程，当然最后还有一个非常头疼的问题就是我解决了类比，我解决了前面数据的问题。

现在我的范围很大，比如说我的经验值是10到20，这个时候上下相差一倍，我究竟选择用哪个数呢？

来互动一下。

举个例子，比如说我现在在预测一个模型，一共有ABC三个数通过漏斗模型组合乘在一起，所以这个可能每一个都是10%到20%的最佳转化率。

那我怎么选呢？

比如说如果是教育，可能这三个乘在一起，如果是门店这三个乘在一起，123你们选哪个？

怎么选？

怎么思考的？

按最高的算，最低的算，还是按中间的算，还是都算，还是必须都算。

如果按高的算，就是我肯定按给团队更高的目标，KPI往外追，大家拼命完成，定目标就好了。

如果是按这个差的算，就是保守，我们肯定要降低大家预期，然后只要预期降低了，剩下的都是惊喜。

然后第三个是中间的算取平均数、中位数，这样的话可能不容易犯错误。

中庸怎么办？

先算哪个后算哪个，。

我喜欢惊喜，有人喜欢稳妥，有人喜欢惊喜，有人喜欢极端，有人喜欢中庸，你喜欢什么不重要，是你的观点，你怎么让这家公司更容易做成？

我先说一下，一般来说我习惯性的比较高效的习惯。

首先我建议分成两轮，第一轮用最乐观的算，你们刚才看到我算的过程了，就是先用最关键的最乐观的方式先走一遍。

我在内部经常说一句话，我说咱们能不能先按你以为最乐观的，咱们先估一遍，包括我们内部做很多转化率的，做很多模型，我们都先按能做好了什么样算一遍，然后把最好的版本带进去。

然后比如说成本往低了算、价格往高了算，带进去试试看。

我猜你们可能会问，各种参数都按理想的算，这个不靠谱，做不到。

大家理解我为什么要这么算吗？

我为什么这么测算是有意义的吗？

为什么我要算一个不可能完成的值呢？

对吧？

所以他背后的核心原因其实就是刚才反复在说的，它是一个叫必要非充分的条件，大家能理解，它是个必要条件。

就是如果它成这个美好的事儿，它成，那就继续到下一步。

如果它要不成，咱就别干了。

所以其实我们大量的决策，包括一堂内部，我们都是靠这个最简单的方法证伪的。

就是我就跟你说，你跟我说这事儿能成来，咱俩拆转化率。

然后我就追着你说，最好都拆下来，最后发现即便是带进去，这事没谱，那你还要做吗？

包括之前我提过的，比如三江源那个公益的项目，包括之前什么孵化器孵获客，包括什么什么渠道获客。

我们其实收到了大量的建议，政委都是拿这个很难，至少这个模型不行。

未来因为加了AI加了什么各营销，现在都不行，所以就叫证伪的。

这么讲一句话，要先在黑板上成功，再在现实里成功，这句话我看有同学也提过在不敢说所有，至少在LY这件事情上，大家大家要有这个强能力和意识。

我自己现在个人经验是高段位的人很多时候靠很简单的黑板上的推演就能证明很多事情。

但是因为经验和段位不够，或者是因为深度不够，导致在现实里交了大量的学费。

其实只是拿了一个黑板上结论而已，这件事情在创业预判上可能还稍微难一点，但是在To B上其实修炼相对容易，所以说这件事情真的很重要。

所以如果你们在黑板上推演都从来没有胜算的话，真的就别干了。

所以如果乐观者可行，它只是个必要条件，大概有谱。

那下面就往深了算，所以这块儿我不展开讲太多，大家去算Y模型，尤其是如果你们要精准的算单元模型的话，我们鼓励大家其实算三条，我们的三点预测，大家记得吗？

三点预测就是我们在这个课上给过大家一个工具，就是你们可以去大概把成本收入模型列出来。

然后如果这个业务的大概的合理值差不多是多少，先拍一版。

好的情况能好成什么样子，各项指标往高飘一飘；差的情况能差成什么样子，各项指标往低降一降，最后你再看待你的业务，你的心态就不一样了。

如果发现最好的版本这个业务都不成，这个业务可能方向也不对。

如果好的情况变成差的，而差的要是你的公司很容易死，那你也谨慎一点，你的底线太低了。

所以最好的情况是乐观情况，是我们要期待的惊喜。

悲观情况我们也能做，这家公司至少不会轻易死。

然后我们就往前推，这个时候这业务状态就很不一样了。

所以还是建议大家，如果可以的话，用两个点或者三个点去算一算，这个时候状态就好很多。

这在哪个课里面呢？

在单元模型的课里，单元模型应该是一共五节课。

这是第四节课一到五段位的课。

所以其实现实的情况，你们如果业务真的建得足够多，做得足够多，其实现实的情况是只能接受客观存在风险，这是绝大部分时候的情况。

如果你们走到了这一步，然后发现你们的论证已经论证不清楚了。

这个时候努力的把你的方案转化成一个关键假设，转化成MAP去做实验。

这个到时候你再花钱动手比较稳妥。

黑板上我已经真的论证不清楚了，我只能去现场了，所以这就是整个的过程整个的过程。

然后口令，忘了说口令了。

我们单元模型的口令，我选单元模型一，我选单元模型一，然后一直是我选单元模型一是第一节课入门篇，然后我选单元模型二，我选单元模型三，我选单元模型四，我选单元模型5，分别是五节课。

我刚才说的那节课，你们最好按照顺序去，比较好。

你们要跳出去，你们可能学不懂，就是单元模型1到5，你们回头自己看吧选个编号标一下。

不是1到5，你们只能一个个扣。

就是我选单元模型1，我选单元模型2，我选M3，我选择M4、M5。

好，这个编号是很严格的。

好了，今天课就到最后了，我最后总结一下这节课的内容。

大家，我讲的现在挺辛苦的，希望大家还能跟得上。

我回顾一下什么叫科学决策，今天我的深度讲完了，希望大家对于ROI的深度，包括思考的层次和段位有更好的系统的理解。

其实做成一个业务，做成一个项目，做好一个投资决策，其实说实话运气非常多，尤其是早期的风险投资，运气政策红利信心现金流一系列的影响因素，所以这些因素共同促成一些事情的发生，但是绝大部分这些因素其实都是靠天，它是外部的，或者你很难掌控的。

我们作为一个操盘的人，我们作为一个管理者，我们最好的能掌控的，目前我的认知里就是ROI这个东西可以训练的。

因为他有段位的在低水平的用户面前，就是在高水平的用户面前，低水平的根本没有探讨的余地。

就两个人在评估一件事儿上，如果普遍讲道理的话，这是高下立判，而且这是一个十年的基本功，我希望大家理解，大家理解吗？

这是一个十年的基本功，而且刚刚好。

可能我从最早意识到到现在十年，因为我毕业大概12年，我就是在毕业第二三年的时候，我意识到体感对我非常重要。

其实去训练这个体感的意识和敏感性，所以很多的时候你们有些技巧你们可能学了立竿见影，但是体感只能常年可以练习，它是一个段位的问题，就像单元模型一样，它不是一学就会，一学你只能告诉自己不行，或者知道自己哪儿哪可能发展的方向，他只能一步步过去一步步过去。

所以我们再回顾一下，就是你们在看待一个事情的时候，要有这种成本收益的意识。

这最基本的脑子里先有一个左右手的这个图，然后再去思考什么是好的，什么是差的，要从哪些角度去思考。

然后在宽度的时候，你们要有意识的主动去排查，努力的要求自己找全，然后努力的去把那些遗漏的东西抓回来，这件事儿很重要。

然后这个东西如果你们丢了就会非常的惨。

你们丢了机会，你们丢了对于成长的预期，你们丢了做事的成就感，就会非常惨。

如果你们连项都丢了，不丢怎么办？

怎么往深了做？

同样的项往深了走，把这些项变成是优先级、变成是数字、变成是公式、变成是财务表。

随着你一步一步的往上扎，这个决策就自然而然出来了，这就是有思考题的答案，我自己的经历是，如果两个人吵架，大家普遍讲道理，他们吵不可开交。

你就拿着白板笔把这些要素在黑板上列出来，然后大家一起尝试把它定量，尝试把它变成钱。

绝大部分的业务其实你把它列到这种程度，答案就自然而然就出来了，而且是一起做出来了。

不要你抓AB我抓什么C，来回在那儿，有没有意思？

这才是单元模型最大的价值，这才是一堂最大的价值。

最近两年其实我在内部和线下练习场，我经常提到一个词叫吵架，这个吵架打双引号的这个词我其实提到挺多的。

什么叫吵架？

吵架其实是每个人信息不对齐，在充分的沟通甚至争论，最后形成共识的这个过程。

不知道你们自己不是很避免所谓的这种偏良性的冲突，这种争吵，其实最近一年一堂内部还挺鼓励大家有一些这种浅层的良性的争吵的，当然有些争吵其实让我们非常的爽啊，大家争吵完了之后感觉特别通透，太喜欢了。

有些争吵让我们非常的丧，非常的不爽，感觉特别糟心理。

我不知道你们自己经历哪种类型，这个你们可以问问自己，那种让你感觉散和丧的吵架是我们认为那种非常散的，那种非常丧的吵架。

吵完之后感觉好像也没有答案，也全是情绪。

然后歪的是那种很爽的，我愿意跟你吵，愿意跟你去慢慢思辨。

思辨完之后感觉每个人都在成长，所以这个是完全不同的东西，所以就是吵架是吵架。

我们站在今天的角度去看，你们能理解为什么很多时候是吵架吗？

是因为两个人讨论的太浅了。

我不知道你们现在能理解，就比如说为什么我们有十个案例。

如果你们到了应该下车的地方去讨论问题，可能他就讨论清楚了。

但是如果本来你应该在第三个位置下车，你只用了第一层，在非常浅的层次。

比如说你们要讨论公司给员工饭吗？

咱们要的什么？

如果你们在非常浅的层次下发表个人观点，你们会吵得不可开交，一点价值都没有，毫无共识。

但是如果你们能到第二层再吵，如果你们到第三层再吵，甚至你们有能力到第四层吵，你们会吵出结论的。

所以这就是X和Y我自己观察的区别，就是你们要有能力，这是个能力问题，

你们有能力往深了走，往深了一层一层的去挖、去吵、去争，那个时候太爽啊，那个太爽。

我很渴望有人能在第三层和第四层跟我做的业务决策。

但是即便是依然太少了，很多人可能还是在第一第二层跟我反复的挣扎，这就整个的过程，这也是我作为的一号位，我要带着大家练的原因，所以还是一样，借假修真，知行合一，期待未来看到我们的成长，未来多给你们讲讲课。

这个作业是我在第一次看作业的时候，翻到这个作业让我很感动的一个故事，我不逐字读了，我觉得这个其实很反映一堂这件事情的最根源的本质。

我稍微帮你们过一下这个作业的一些关键词，然后大家回头可以读一读，这个故事我起了个名字叫一段小王和老刘的故事。

这是很多年前一个叫做姓王的同学，这是谁？

这谁的作业？他说他当年在做项目的时候，跟某一个很好的很厉害的刘教授一起合作过一个项目。

认识之后，两个人都很务实，都是爱干活，时间紧任务重，项目压力很大。

两个都是专家，一个负责这个，一个负责这个。

然后他们就一直有各种各样的信息不对齐和分歧。

然后这两个人还较真儿，很固执己见。

然后他说那段时间我们天天吵架拍桌子，电话也是常有的事儿。

刚开始的时候我还是挺有耐心的让着他，毕竟他年纪大，资历摆在那儿，后面面子也不愿意给了，他脾气太臭了，火气大，动不动就翻脸，后面我也失去耐心了。

然后我们两个，就不考虑面子问题，不考虑情绪问题，就说事儿抠这个事儿。

然后后面对于态度，他们后来也不计较，两个人就在那儿一直掰扯这个事儿。

然后他说让他最不可思议，有一次两个人讨论的细节，讨论很晚，最后吵架没吵明白，不欢而散睡觉去了。

然后第二天上班的时候，他自己还说挺懊悔的，没控制情绪，没照顾老人家。

五十多岁的老教授对他这么不客气，没想到老教授走到了他的办公室，大声说，小王昨天是我错了。

这个问题从这个角度来说的话，可能是这样的，的确是我考虑不周。

他们又继续坐下来讨论，然后离开的时候，他再次说到他们吵架的时候，小王多担待，我脾气很臭。

我正要说没事儿的时候，他又补了一句让我永远也不会忘记的话。

我脾气是坏了一点，但是我是讲道理的，搞得我不知道怎么回他了。

这句话我听了我鸡皮疙瘩都起了。

就是这样，我们也是这样，我们有的时候非常直接，直接到毫无情面，但是我们的底线是我们所有的事儿都是讲道理的。

再后来随着项目细节被完善，项目压力小了很多。

然后这项目后来就很轻松的开展，因为前面讨论比较充分，喝酒，两个人很熟，非常熟了，相当于吵架桌子上吵出来革命友谊，。

然后再后来他非常感慨的说：“这作业”真的太可爱了。

我从小王变成了老王，经历了几种类型的职场，接触了各种的同事朋友。

但是真正一年还能固定喝一两次酒的朋友，也基本上只剩下老刘。

然后对我最大的触动就是努力讲道理。

所以只要开始讲道理，只要大家开始去对齐，努力去对齐认知，对齐ROI，没有分歧不可弥合，这也是我的价值观。

在只要你愿意讲道理，我觉得没有什么道理都讲不明白的，一定可以。

首先我们有一个分析框架，如果我们对框架不理解，那我们就去找框架的边界。

如果没有模型我们就建模型，如果没有信息我们就去调研。

如果调研数不准，咱们再去论证再做实验，他一定是可以讲道理的。

除非有一种情况就是你不相信一一，你不相信深度，你不相信广度，这种没法聊了。

你只相信你的屁股，只相信你的个人情感就没法聊了，所以加油加油，这就是我想讲的，这就是我觉得可能这几个课虽然很难，最近很多同学在说太难了，你们的课真的挺没劲的。

但是我们还很坚持做这种课的原因，是因为我觉得市场需要这样的课。

我们接下来在做的是我们用一堂课让我们去抄我们从头做的这个课。

真的是啊感谢大家请大家珍惜每一次能跟你深度讨论一堂的同事。

这个机会真的非常稀缺。

这也是我希望能够坚持讲道理这个平台，然后也希望大家珍惜每一次，不管是你自己还是领导给你做一堂的机会。

你每一次的犹豫不决，本质上就是给你了一次机会，让你去深度的对让你去对这个一堂做一次深度的科研练习。

每次犹豫不决告诉自己浅了往深走一下，再犹豫不决偏了往上走一下，直到跟自己和解那一下，每一次刻意的练习都不可辜负。

我觉得我在一堂，包括一堂内部的同学很多人在听课。

我觉得想告诉你们，这也是一堂我们的星辰大海了。

一步步来吧。

今天课到这儿，留作业三个。

第一个作业也是开放心态，

回顾一下你过往的经历，你自己在深度上有哪些成败得失，？

然后欢迎分享你的心路历程，或者是给我写一封信。

如果你给我认真写了封信，如果你们是点名道姓地给我写一篇信的话，我都会看得到。

你们放心，如果写得比较长。第二个是案例推演：从课堂的例子选择一个未来要做的决策，尝试用2到4步的方式尝试推一下，看看能不能推，重点是深度。

当然如果你要做仿真决策的话，最好还是考虑宽度和高度，这样才是一个完整的决策。

所以优秀作业有机会入选我们的案例集，甚至有机会纳入课程，非常期待涌现大量的案例。

第三个是经验值征文题，这是个有趣的题目，有没有同学想挑战这个题目？

参考《一堂》里面我提到的一些我自己做《一堂》的限制，你可以讲一讲你日常的决策有没有一些常用的数据，这些数据好使。

比如说你们客单价、毛利率，翻台率、成本值，各种各样的数据。

然后欢迎来写一篇文章。

征文的意思是它不是你写给自己的作业，你最好加点写作的风格，写给你身边的同学，最好是篇可读性强的内容。

然后欢迎大家分享一下你自己的经验，看看能不能写出来，给我们写一些内容，甚至串成一个东西。

这个内容尽量务实。

如果想入围的话，我们可能希望你能够讲清楚这个价值的定义，最好说清楚它的口径甚至是适用条件，这样大家才方便去借鉴，不然的话就很麻烦了，好吧。

然后第三道题非常难，恳请各位恳请各位老兵们，如果可以的话，挑战第三个题。

第三个题是输出题，案例对家人都有帮助。

然后欢迎大家打四个字，完成作业。

然后这节课非常难，但是很大概率可能这门ROI课程应该是今年所有新课里面最硬核的课，或者是它对大家未来职场可能改造最大的课。

但是太难了，所以希望大家勇敢逼自己，。

对，所以欢迎大家把这作业做好，很难。

你们交了作业之后，我会给你们一个刚才我说的经验值精选作业集，也就是优秀作业合集。

那些写得好的同学我们会做一个合集。

你会看到很多相对资深的人在各个领域他们拿到的一些数据，你去看看他们是怎么积累经验值的，感受一下窗口期是下节课考虑的。欢迎大家挑战第三个作业，欢迎大家挑战第三个作业。

非常感谢大家参与本次课程，然后我们这次是有共建小组的，共建小组的同学可以举个手。

RY的关键小组，这次我们邀请了一批人给我们这个销售作业，然后包括张玉、潘阳，小峰都直接入课，还有很多人作业，其实给了我很多的启发，期待未来大家有机会的时候，还是多在这堂课贡献你们的信息。

你们这些作业我都看了，这个对我备课找感觉和找所谓的教材的感觉帮助很大。

非常感谢各位，你们的名字会挂到这个课上，挂到课程的海枯石烂。

加油，感谢大家的支持。

然后这节课终于结束了，稍微的感慨一下，RY真的是一个逻辑学、数学和投资课这么一个综合，真的非常晦涩，就是非常晦涩。

非常感谢大家能听到最后。

我自己本人其实是不喜欢听数学课的，但是没办法，这件事情太重要了。

数学题只能在做。

最近有些同学在反馈，说课题都太难了，这个太硬了，

想听我们多讲讲这种故事课，然后多讲一点轻松的话题，听听开心的话题。

我的确最近在犹豫，挺犹豫的。

不过短暂的纠结之后，我还是希望能够坚持我们最开始的出发点，就是我们坚持难而正确的方向。

我们坚持可能做十年的精品的必修课，我们希望这节课可能十年之后能把它拿出来，依然可以是有效好的，我们希望能做这种课，而且这些课如果一旦你们学会，对你们的做事加速至少是成倍的试错的成本至少是十万这个量级的。

我们希望做出这样的课，如果只是帮你们交朋友，只是帮你们去修炼一下所谓的内心，帮你们去可能有些我觉得不太想做的，所以感谢大家的认可。

既然方向对，就一直做吧。

也给我们点时间，我们先把每一个课题，比如攻坚会，我们先用教研的方式把教材先跑起来，后面就跟方法一样，它会有最佳时间，会有落地时间，会有更多时间会逐步补上来。

这个周期可能是以月为单位的，希望大家多给我们一些耐心，也感谢大家对一堂的陪伴。

我们也是一家一边做事一边成长的公司。

对，所以感谢大家的。

所以下节课是ROI的最后一堂课，我们来讲高难度篇，这堂课结束之后，整个的方法就告一段落了，你们就可以长期的去复盘和修炼了。

然后当整个课程全部结束之后，这个一堂的三颗龙珠你们就可以全测，就可以召唤神龙了。

未来大家自己不管是自己做事儿还是辅导别人，至少你可以说服别人，你有一套非常完备的东西开始有套路了，非常期待大家这个课结束之后你们的变化。

好了，终于到最后了。

最近我们在做一个实验，就是不见不散，下节课不见不散。

然后最后一个还是那个实验，如果大家觉得一堂课讲的还行的话，我们最近在做一个推广的实验。

我我我先说口令，口令是我请客，如果老同学如果不介意，可以直接把口令扣出来，这是报名这次机会。

因为大家很多人想转我们的海报，一直不知道我们的版权和不允许转。

所以我们每期会特别的会做一些允许转发的高清的图，你可以用来收藏和转发。

所以如果大家扣了我请客之后，明天班主任会给大家一个海报高清的版本，甚至你可以打印出来都很清晰的。

我们的原，然后一方面还可以收藏，一方面你可以把这些分享出去，然后这个是扫一扫，可以让他们来上一堂的课的，好吧？

非常感谢大家。

我们最近在跑这个实验，最近有很多同学报名了各种计划，我们来尝试跑跑看吧。

我觉得这是一个相对来说没那么差的一个推荐方案，所以感谢大家了。

还是那句话，其实我们一堂把技能点都努力的点在了课上，都点在了做课上，其他的都是我们的弱项，所以你们每多一点点帮我们推荐，我们就多一点点时间去做课，所以非常感谢大家推荐，就是给了我们更多的安心。

最近我们的KPI已经要到一个很神奇的状态了，我们最近在挑战KPI等于一，这个要做到了，我就可以开心两年了，就可以开心的躺两年了。

对，所以非常感谢大家，感谢大家口令是我请客。

今天到这又拖堂了44分钟。

不好意思。

有个新同学在写第一份作业的时候说，听闻有一个商学院以拖堂为名，没想到真拖堂，我来第一节课就拖堂，不好意思。
