
好久不见。

好久不见，欢迎大家回来继续上课。

许久未见，许久未见。

欢迎大家回来继续上课。

我们上节课的主题是Roy的认知审美篇大家上了节课了。

这个节课其实我们内部已经酝酿了半年多，第一次正式跟大家发布。我们整个课的数据，没想到大家反响特别热烈，有一千多个同学交了作业，交了严格来说，就100万字了。

然后课的满意度达到85%，这是作为一个硬核枯燥方法论课。

85在我们这里是一个很高的分了，代表你们绝大部分人，几乎所有人都给了满分，感谢大家感谢大家。

而且这个也只算我们的那个周五的课，没有算，没有算我们周三的共建的计划。

然后这个作业数据已经非常好了。

所以感谢大家的反馈。

非常多的同学都在呼吁想把这个课做成系列课。

甚至很多同学说这么多年我就想学这个，这么多年能不能把这个外贸变成未来一堂课的一个核心的基本功。

所以呢我们临时又重新组了一个磨课团队。

继续来挖案例。

我们想看能不能给大家往后做几节课，这个是计划之外的，所以今天算做一次这个回炉，重新给大家再教会一节课，这个案例实操课，我们先来互动一下，先互动一下这个上节课大家听过吗？

上节课你印象最深的一句话、一个词、一张图，或者大家最有感想，觉得最打动你的那个点是什么？

我最近的嗓子，这个你们很多人可能知道我嗓子最近上个星期崩了，最近刚刚恢复，所以我声音稍微小一点。

深度、广度这个高度，还有呢上节课可以不听吗？

好多同学没学是吧？

上节课没听对这节课有影响吗？

真的好多同学没学会这个这节课已经上架了，。

欢迎大家这个可以直接开这节课，希望大家一定把这节课听了。

就是不夸张的讲，我这些年大概毕业十年。

我从毕业第二年到现在，我每年练的核心的基本功，几乎是排在第一第二的。

就是如何做科学的讲道理的决策，各种类型的决策，如何去分析相关数据啊，如何做出来科学的合理的能够说服人的决策。

所以如果大家还没有想过这节课，包括听过上节课比较喜欢的同学。

请大家务必把这些收入囊中。

认真学一下这节课吧。

为了避免有同学断片，有些同学真的没听过上节课，对吧？

这个我先花几分钟的时间帮大家快速回顾一下上节课的精华啊，给大家画一下重点。

听过的同学你们来复习一下，没听过的同学你们尽量听懂啊，尽量听懂这个不然的话今天的课可能有点跟不上啊。

上节课在开篇的时候，我先定了一个基调啊，记得吗？

学员们和我一起回顾一下，上节课我先定基调。

我说的是我们讲的是广义的啊，不是你们在经济学不是在百度上查的那个定义啊。

我们讲的最狭义的是什么？

就是那种你们投资投一笔钱啊，买个理财啊，做一次投放啊，这是狭义的，就是那种投资类的。

其实这种在你们真实的角色啊，但是呢我们大面积的是做日常的决策啊，去带业务啊，去做很多业务商业模式的决策。

我们讲的是广义Y模型啊，这种广义Y模型的数量呢是狭义Y模型数量至少几十上百倍。

比如说我要不要给员工免费提供午餐，我要不要全员要求大家打卡做创始人EP啊。

我要不要这个做直播啊，我要不要招聘一个技术合伙人。

还是就找一个外部的外包。

大量的这种决策其实都是可以看Y模型的。

所以在这种广义的决策过程中，我发现非常多的人其实在决策上是没有方法的。

你们过去是这样吗？

很容易陷入一点陷入到一种惯性的决策状态。

比如说特别喜欢拍脑袋，总觉得应该特别特别的。

按照直觉做决策，觉得差不多了就赶紧做决定，或者丢三落四，忽略很多关键因素就开始下决定，甚至很多人不够理性，很多是碍于面子。

就是我既然当时都觉得他对，就各种捍卫自己，不能理性决策。

发现很多人在决策里其实都是没有刻意练习过的，所以我们沿用了这个之前60的讲课的方法，我们给大家讲了这个猎豹成长的故事。

从他最早做一个产品负责人，到一个新业务负责人，再到后面教研负责人然后我们引出了上节课最重要的角色三角形先把大家复习一下这也是这节课的一个大纲大家一定要理解

就是任何一个高水平的三个维度

一共三个维度。

分别是你需要提升宽度，就是你分析投入产出嘛。

首先你的关键的成本，像关键的收益项它是完整。

如果一大堆你就很难做，就很难评估，所以宽度你足够。

第二个深度你得足够深，这一共比如说A B C、

D这些参数对吧？

你是定性的去说呢，还是说你能一定程度上定量，还是能特别严格的定量，还是能做成一个非常严格的财务公式。

你会发现有的时候差不多，模模糊糊的比一比就行了。

而有的时候你需要定量，你需要严格定量，你就能做决策。

所以你需要有能力去一层层深的做决策，很多人是做不深的。

这是第二个。

第三个是高度，就是除了这个宽度和深度以外，你能不能站在一个更宏观的视角看待这个决策。

比如说你能不能站高，你别光看眼下未来这个东西是什么样的，能不能站在一个更高的维度，我们就说加一视角，你能不能站在老板的视角看待。

一旦你把视角抬高之后，你会看到更多维度。

然后包括机会成本啊，就是如果你现在不做这件事，还有别的事可以做吗？

包括时间窗口啊，现在你不做以后还能做吗？

是不是有一个明显的窗口的问题，所以希望大家未来在做决策的时候，可以同时从三个维度去优化自己的角色。

能不能更宽一些，能不能更深一些，能不能更高一些。

当大家的这个角色角色一轮一轮的升级。

一轮一轮打磨的时候，你的决策能力就在变强。

这个大家理解吗？

这就是上一个最重要的东西啊，而且这三个点是持续精进的。

同样不同的人在做同一个角色啊，就是有的人就粗。

很初很不科学，有的人呢就会宽一些。

有的人则深一点，其实是一轮一轮精进的。

随着你宽一些、深一些、高一些，一轮一轮迭代。

所以体会一下，体会一下。

这就是这就是上节课最重要的内容所以宽度主要是找一找，把关键的成本项，关键的收益项都找出来，避免出现重大的误区，这也是今天的主要内容。

第二个呢是深度啊，就是希望大家能够尽量做一些准确的甚至定量的评估。

这张图大家记得吗？

这张图是上节课作业很多同学很喜欢，我稍微解释一下，很多同学的角色是一种习惯性左边这种我叫X角色。

就是他们面对一些特别严格的财务数据的时候，总是账算很好。

但是除了这3%、5%以外，剩下90%就喜欢脑袋就都搞定了，给员工福利，不要员工打工。

所以我们鼓励大家真正其实拍脑袋的不应该那么多。

能不能用一种定性的方式去算算ROI然后局部定量，然后严格定量，然后再去精准定量。

我们鼓励大家把左边的思维模式慢慢你们就去测质量，一步一步练着练的就出来了。

这就是希望大家认真体会了我们上节课最重要的两张图。

复习完了复习完了，上节课如果有同学没学的话，回去自己学自己学。

我今天没办法展开太多然后最后呢我就送给大家三句话。

我说第一大家一定要全局思考。

一定要站在一个全局的角度去看待一件事情。

他有哪些核心的价值，有哪些核心的成本，能不能把它想全了再做决策，不要抓个点决策。

第二，相信你们现在相信吗？

其实你们大量的问题，你们不需要去现实里交学费，你们在黑板上推一遍，其实很多的答案是大差不差能推出来的。

然后我们同学总结了最近一年我们内部做的大量的决策，要不要做这些事要不要做这些事儿。

其实这些事情我们都是用在做预判的，绝大部分的事情我们在黑板上就已经把它给否掉了。

所以就是在大量的问题其实都是可以预测的，不是先做三个月你才知道，所以一定是用可以预测的。

然后第三个，这个是大家未来管理团队几乎最好的基本功，大家要苦练的基本功。

为什么有团队大家都觉得跟一些老人里踏实？

为什么觉得大家氛围比较讲道理？

其实背后就是因为团队有没有基本的素质。

如果大家基本上都有意识，而且不差，可以讨论问题，这个团队他就可以在一深度的层面，所以这是一个很重要的团队的基本功。

也希望如果大家在团队的时候，如果可以追求的话，希望大家可以营造一个在团队里大家集体决策，相互相互讲道理的一个氛围。

这就是上节课内容啊这就是整个R必备的思考过程啊。

这个希望大家不要着急拍脑袋，决策可以稍微慢一点花一点点时间去推理一下到底值不值。

该不该做的一些决策。

这就是上节课主要的内容。

上节课说这种思维之前真的没太重视未来一定要用一切的机会去练甚至有个同学我记得名字说我要把这套模型赶紧教会我女儿，我希望以后跟我女儿要平等规划，我们相互讲道理。

这个大家以后我希望用Roy来陪伴着他成长。

以后我们用Roy来相互沟通，我希望大家以后可以有意识。

其实你们日常几乎每一天的重要一点的角色，其实AI都可以帮上忙。

都可以让他理性和科学，好吧？

这就是上节课主要认知的内容。

我们今天的内容主要是实操篇的第一节这个我们后面打算如果顺利的话。

用1到2个月的时间把一套框架。

一套系列课。

今天的第一节是宽度篇，我们今天只讲宽度，只讲宽度。

在决策的过程中，宽度是第一步。

也是衡量合格最基础的一步。

我们在课程中发现大量的角色认知不足。

比如说我发现很多人在做职业长期规划的时候可能太看重那些福利了但是钱背后的那些能力，那些成长空间和让你之前的东西，很多人在职业早期因为学校经验都没看到甚至很多人考虑的很少。

然后第二个呢包括单元模型这个我发现很多人因为之前经验不够，比如说涉及账期很多模式其实是不成立的。

他们压根不知道。

没有考虑过成本和账期的问题。

不自知啊，我们在看一些团队的作业的时候，发现很多公司在做一些重要的决策的时候，总是喜欢简单的决策。

比如说开年会啊，老板的考虑就是花钱多不多，好像也没有那么多，感觉也有用，别的公司就开了。

但这价值如何，很多老板根本没有想过。

所以要不然是碎片化决策。

缺少宽度，缺少审美，缺少方法论。

我想把它弄完整，但我不知道怎么能把弄完整，所以如果大家未来想做一个重要的决策的话。

宽度上如果存在盲区的话，就是如果你们的决策质量。

就很难达到60分了。

所以今天我们尝试给大家讲一讲。

什么叫宽度啊，所有这个评估里几乎60分的那条及格线。

那我们尝试用一个案例，大家理解一下什么叫见识，什么叫背后的一套提升宽度。

一套练习的话给大家两个思考题啊。

第一个题目，这个题目很有意思啊，就是大家按照你们的直觉快速反应一下。

如果你做这判断。

比如说假设你是公司的人你是公司内部一个业务负责人我们来假设一个场景，比如说隔壁有一家公司我们隔壁邻居搬家了，然后空出来一个两百多平的办公室。

然后大概估计一下一年如果我们把它租下来，大概是50万的成本现在我们的这个已有的大概有500平的办公室是基本够用的

所以公司内部呢其实不需要隔壁但这个办公室以后如果租起来可以用来开个会，因为场地比较大，可以办个活动，做个直播，能做很多事。

如果我们要评估这个项目。

这个活先给你。

安排你2个小时的时间，帮我评估一下这个办公室到底租不租。

划划算啊。

然后你想一想，如果这个任务到你手上只有2个小时的时间，你怎么用2个小时的时间收集信息，然后做评估。

能不能给我一个逻辑清晰实操性强的答案？

好，这是第一个问题。

想一想你会怎么做？

没那么简单。

你想想你的思考过程是什么？

第一步、第二步、第三步以及分析逻辑是什么？

这个其实在日常的经营里大面积出现50万也不是小钱了所以50万值得你好好评估一下，想一想你会怎么思考。

第二个问题，这个单模型我们假设一个场景，比如说现在在商场里面这个有一个新的业态，比如说无人共享游戏机，现在已经很多人在了。

这个假如往前倒几个月，倒一年，你作为这个市场的先行者在考虑做这个业务并测这个模型。

然后这个我们我们假设你是国内第一批做这个模型的，没有直接可以进行调研的。

然后你需要尽早的在早期去预判一下这个商业的模型，这个商业单元的可行性。

这个时候问题来了，如果你需要来测算这个单元模型，你们公司内部你来组织开一个会，大家做拆解一下这个业务模型。

比如说半天的时间之内需要构建一个单个商场的Y模型，就是单商场的单元模型。

你会怎么把这个模型的关键项找全呢？

你们之前没做过啊，你们特别希望能够完整的把这个模型预测一下，看看到底能不能赚钱。

这个因为很多成本上很容易丢啊，比如说什么可能有些维护的成本，有些保洁的成本，可能之前没想到。

好，第二个问题。

两个问题。

就是你们有。

什么思路和策略。

你来引导大家讨论，来预判出一个完整的单元模型。

想一想你会怎么做。

这是第二个问题。

这两个题目都很难啊，这个你可以强迫自己思考一下啊。

面对这具体的业务评估可行性合理性决策。

你会怎么做？

你的思考过程是什么？

第一步、第二步。

第三步等到课程结束的时候，你们再来回顾一下，看看今天晚上你的思考结构能不能有一个全面的提升提前画一下重点今天我主要会讲三个内容。

第一个内容是案例和唤醒这个异常的团队我们从一千多个作业里面挑出了10份作业然后我给大家讲讲一些有意思的，我们觉得还不错的，大家不是想听案例吗？

上节课一堆的人说能不能多讲讲各种类型的To B合作过程。

今天我给大家讲一讲，像可以帮大家唤醒一下对于Y模型的感知，什么叫一个完整的To B过程。

第二个是练基本功啊，我会给大家几个常见的套路啊，这个套路是我自己的今年一直在练的东西啊，今天给大家兜兜底，给大家讲一讲我是怎么来解决这个评估全面全面性的问题的啊。

如果你也只总是觉得自己在做各种。

角色的时候丢三落四，感觉缺少方法论啊，看看能不能给大家一个拿来就走的套路啊。

这个第三个是库啊，这个最后我们会给大家一个盲的武器库，这是一个挺长的单子啊，这个我们看了非常多的人在面提到过很多章做，我们把这些丢啊，希望最后送给大家，大家可以回去读一读啊。

当大家未来在做这些决策的时候，能不能直接提醒一下自己，很多的点不要丢啊，这个争取通过多看看别人的失败，你们自己少犯一些错误。

好，提前预告一下，这节课我会留一个很特别的作业，这个作业很特别，这是我第一次尝试留这种集体决策的作业。

因为这是我拿出了我最近有点困扰的一个题目，我也在内部在思考，你们想清楚。

我把这个当做作业放到了第二个题目。

如果你们感兴趣的话，可以挑一下这个题目，看看你们能不能不能做出来。

这节课里会有很多的逻辑公式，还有很多同学的作业，还有很多作业的原文。

所以如果你们只看稿子的话，可能有些地方看不懂，看起来很乱。

所以希望大家尽量听课。

直播课回放都可以，但是听稿子可能会看不懂。

先打声招呼。

如果可以的话，大家花点时间拿稿子听了啊，把这个完整的课听完。

进入今天这一个部分，我们先给大家讲一些有意思的作业有意思的案例，大家感受一下。

我们认为可能70分80分怎么做出来的？

首先第一个部分会按照个人、团队和公司三个层，一共是三个部分。

我们今天的所有的内容为避免大家混淆是分为三层。

分别是你个人个人的发展与业务发展。

第二是团队，你带人开始带业务了是团队。

然后第三个是公司，你站在可能一号位或者合伙人这个身份，做的公司级的一些决策这个我给大家讲一些非常有意思的案例，我们把三个方向分成了九个不同的题目，也是我们总结的非常常见的九个评估的场景。

每一个呢我们举一个举一个完整一点的例子给大家看一次作业感受一下。

首先第一个在个人篇，第一个就是最常见的个人发展个人发展的评估。

你们平时有这个意识吗？

你们在离职找工作要不要创业的时候有认真的测算吗？

所以第一个就是个人发展。

个人发展为什么重要？

是因为首先你需要承担非常高的试错成本。

你要是换错了工作，跳错了槽啊，进了不该进的公司啊，可能未来损失是巨大的。

然后第二个呢，长期影响很大，因为你知道待在一个好的团队可能对你未来的影响是深远的，待在一个很糟糕的团队对你未来的影响甚至心态也是深远的。

所以这两个因为试做成本高，因为长期的影响大。

所以通常鼓励大家在做重大的职业选择的时候，可以试用的思路能不能帮你们做一些笃定的理性的选择，把这个要不要换工作，给大家稍微看一个同学的例子，这个例子是热乎的例子，上上星期刚交上来的。

中午我们补充做了一轮这个信息验证，这个是一个真实同学的作业，我给大家快速穿一下他作业大概的内容。

我给大家讲讲我离职之前的，这是用户的视角，用户作业。

我给大家讲讲我离职之前的状态吧。

离职之前我在一个头部的教育公司做产品线的负责人，当时觉得公司遇到了瓶颈，内部管理各种决策都有问题。

然后各种成长也很受到

这个很受限制。

然后当时其实面对有三个选择。

第一个是我在这家公司继续维持先做。

第二个跳槽去要头部的更大的平台啊。

然后这个第三个呢我辞。

职创业啊，然后为了更好的判断啊，所以他就认真的做了一次的评估啊。

你们可以猜一下，如果你们要做这种决策。

一般你们是怎么做的。

一般是怎么做的。

所以你看他是怎么思考的。

这个他认真的分析了这三个选项在一些维度上的权重和优劣势。

比如说这三个选项对于我长期核心能力的提升帮助大不大。

我是不是很认可这个岗位很认可这个岗位。

以及平台给我带来的收入，以及平台的大小。

更多的是平台的机会和背书，以及赛道是不是跟我长期想做的契合，以及工作的强度，花的时间以及工作的地点，这是我在乎的。

然后同时呢他从非常高一般。

然后又做了一个大概的权重，越上面其实对他来讲他越在乎。

然后当他分析完了之后就会发现这个他最在乎的这个所谓能力提升成长性，当前的工作是非常低的，创业是最高的。

然后这个收入呢可能如果走了可能多一点。

去大城市可能多一点，然后自己创业呢可能会更高。

但是不确定性非常强，不确定性有可能会失败，然后而且创业带来的问题是花的时间会巨多，可能是之前1050%到多100%的工作量，所以认真的评估一下不同的选项，他到底会发生什么。

他认真的权衡了这个选项的利弊。

然后呢拿这个信息他又想到其实有一个隐藏的假设，就是如果我创业失败了，那我还能不能选别的，还能不能继续去大厂啊？

然后他说想想肯定能啊，做个三个月到六个月失败了我继续去大厂，所以没啥啊也没啥太大的影响啊。

所以当把这个清单列完之后啊，再想一想，如果选方案三如果失败了，那就损失了可能十几万二十万啊，然后再选方案二就好了啊。

所以其实当他把这个表格列完之后。

他自己就说其实答案已经出来了。

之前我一直很纠结，钱多钱少、压力大风险大，脑子里乱七八糟各种想法。

然后当他开始把这几个选项列完之后，其实答案呼之欲出，自己就出来了。

你们有人有过这种评估Y模型的感觉吗？

这就是Y模型的好处，就是你只需要沿着你的思路把那几个选项写，那个答案就摆在那儿了。

对，然后最后呢他就估了一下，说就算创业，如果创业成功了，可能就是一个非常好的状态，钱也比较多。

然后这个可能也距离我的发展成长都特别好。

唯一压力大，也不是我特别在乎，我也工作。

然后如果失败了，也就是十几万的三个月左右的时间，然后我继续回所以这个策。

容易出来了。

盈利，然后入状态很。

优势或者说价值。

优势当然就出来了。

所以大家体会一下，就是每个人的这个权重不一样，每个人这些要素不一样，你们自己估一估就好了。

估一估就好了。

这就是第一个。

这就是第一个。

所以这种决策我也做过很多就是其实我看很多同学提了非常多这种决策这里面有你们的吗？

有个同学所提到的是当年做过的决策：35了，要不要从国企辞职去互联网？

这是谁呢？

我要不要休息一年重新换工作，我要不要从北京到合肥发展，我要不要报考研究生我要不要来一趟免费的打一个月的工这也是一个真实的案例。

我要不要管孩子啊，我这个从管理者到自由职业者。

我要不要管理晋升，我要不要就是谋求更大的发展，还是说在内部等等啊。

其实这些啊都是这个职业方向的一些选择啊。

你们可以想一想，其实这些都可以尝试拆开看你们的选项有一、有2.

有三。

然后这些选项啊你们会怎么样？

好吧，这个可以稍微探讨一下。

就你们以你们的观察和经验，在个人职业选择上发现特别容易忽略了一些成本项和收益项。

欢迎大家评论区互动一下，也给其他同学一些启发。

就当做这种角色的时候，你会发现非常多的人会忽略一些选项啊尤其是刚毕业的人啊。

尤其是可能见得特别多的人，尤其是可能之前没换过工作的人。

每次在决策的时候，总是会忽略到非常多的选项。

非常多的选项。

比如说有些同学提到了可能会这个时间成本啊是一个这个开不开心啊很重要，很多同学是没那么在乎自己开不开心的。

然后还有什么。

有没有疫情的创业风险啊。

这个生活成本啊，甚至很多同学其实到后面忽略了一个东西，叫身边亲戚的压力呢。

有人经历过吗？

其实很多我发现真正选了选项之后，他在选完之后意识到那个选项了，对吧？

就是你以为没事，其实家里给你的那种，他不只是财务的压力，就是你怎么不上班天天在那呆着，那这种压力其实特别大啊。

所以如果你们能尽早的能够在职业选择的时候，可以把这些选项都拉出来，把这些选项都能拿一张图，然后你自己去走一遍这个流程。

如果你的选项相对是清晰的，相对权重，其实你们的答案就会理性很多。

所以是整个过程。

所以如果你们未来想做职业决策，那这种职业的个人发展可以考虑一下这个路。

第二个就是个人的金钱投入啊，很多时候你们可能花。

这很典型，这笔钱较多。

这你需要知道这笔钱花的是不是真的值，或者占用了你或你家庭比较多的资金。决策的因素很多啊，就是大额的投资啊，你很拿不准这个钱花出去是不是对的。

对，所以怎么办呢？

怎么办？



这个有同学买房吧，你们买房是怎么考虑的？

比如说你们可能继续讨论。

需要买房啊。

比如说可能是改善型的吧，那个买房一般是怎么考虑的？

买房就是一个非常典型的，可能几百万的？

直接买就行了，有钱直接买就行了。

不行，买错了再买一套就行了？

很多同学不行，再买一套，就是很多人没有，就这一笔钱，就这一笔钱。

买房是怎么权衡出来的？

给大家分享一下，买房的同学他自己思考的过程。

首先这个模型大家可以参考，因为正常来说大家买房考虑的就是什么什么地方，交通单价可能就差不多了。

可能有同学要学区房，可能考虑下学区就够了。

然后这个同学我觉得他很有意思，就是他整个分析过程是他认真的去想了，因为确定要买房嘛。

无外乎就是我怎么买到可能。

于我来说可能最划算最好的选择，所以他拉了一下收益，拉了一下成本。

然后这个同事考虑了可能还有一些其他的维度啊，比如说收益啊，这个跟学区有关啊，跟周边的孩子。

这个比如说能不能玩有关啊，然后包括户型啊。

包括他写的非常细啊，这个点还挺打动我的。

他说童房窗，然后他说如果孩子往出看整个环境很好的话，其实对于孩子的眼睛，对于孩子的心理健康都有很好的影响。

所以说他如果有的选的话，他会把这个当成是很重要个参数啊，包括装修的程度，包括物业啊，然后成本呢购房装修这个很容易理解，包括汽车物业啊，这些都是一些花的钱啊，所以其实在拿这个换这个，然后同时呢决策的时候还要一些长期的视角。

比如说未来能这个月会升值啊。

然后周边配套是在成熟还是已经很老了，包括这个城市这个区域是未来是朝着好的方向发展，还是说所有人在往撤，然后未来大概的机会成本就是如果我钱不花在这儿，如果我一直忍着不买房，钱还能干什么？

有没有更好的投资方式保值，然后这个机会成本，然后还有一个就是如遇到特别好的房产，或者遇到一个好的窗口期，又要果断拿下。

因为很有可能最近呢房价一一直在波动，所以他就开始去认真的去想说。

当看到一个房子的时候，我在乎什么。

我要付出什么啊，以及可以站在一个更长的时间。

内啊去看待这个事儿啊。

以及如果我不花这个钱钱还能改什么啊。

然后把这些点都看完之后啊，他说在看房子的时候啊。

这个他会认真的去综合考虑这些要素，再去看一个房子好。

而不只是说这个房子单价低啊，或者这个房子小区可能觉得可能离学校近就够了啊。

这是一个综合的过程啊。

所以啊这个他说后面这个理想情况，我觉得真正在执行的时候难度会非常大，这是个理想情况。

他说其实在看房子的时候，可以考虑把多个维度其实拉一拉。

或者讲为了某个。

比如说学区房，其实正常因为有学区名额嘛，这正常是心理上有个定价的。

包括我刚才提到的窗户外面其实有好的景色，这个东西是有价值的，当把这些点梳理之后。

你再去平衡比一下。

就比你只看房价，只看单价，只看交通。

其实要理性得多，基于你想要的心理决策模型，家里需求模型，其实你再去做决策，就会相对理性得多，而且相对笃定得多。

这就是你自己最在乎的东西。

好，这个每个人都一样，每个人都不一样，这是他最在乎的东西。



所以这就是一个很有意思的过程，就是当我们去花一钱的时候，围绕着我们在乎的价值，围绕我们要付出的成本，拉一张单子找出关键要素，甚至把它排优级。

甚至如果可行的是把这个时候每个人的模型都不一样，所以在这里面其实大家提到过很多类似的选择。

比如说租房对吧？

很多同学犹豫吗。

是选择贵一点的离地铁近一点的还是远一点的，怎么算？

包括后面有个空地要不要盖个厂房租出去。

还是自己享受生活花园。

包括要不要投资一个什么公司，要不要去把油车换成新能源车，要不要报行动的讲师营，要不要买。

我发现最近好几位同学说要不要买，大家都在一直花这种钱。

很多时候很多时候你们在做这种决策的时候，你们要尝试把你们认为的价值的部分，你们在乎的那些点和那些可能你们需要付出的成本，拉一张单子拉一张单子比一下。

你们很多答案其实自然就出来了，只不过大家可能有这个过程没这个过程。

好了，这个大家可以稍微聊一聊，你们自己来花这种相对多一点的钱，可能在这个量级钱的时候你们绝对会忽略些很容易忽略的一些成本和收益项。

为什么很多人不清楚？

是。

小孩子才做选择，大人什么都要啊。

你说的特别好你的模型跟别人不太一样。

就是如果你有买十个房子的钱的话。

其实很多角色就不用做了。

你的模型完全不一样。

所以这个希望大家体会一下，这就是在面对一些重要的决策的时候你们可以尝试着按照。

这个自己的收益成本去估一下。

好吧？

然后第三个这个很有意思，就是你们可能花的不是钱啊，不是一笔打钱，但是花很多时间，然后这个时候怎么算啊？

时间投入是一个特别被大家忽视的点，尤其是你们未来如果是开始在团队了，开始在做管理，开始做你们时间会大量的。

你们的每一分钟变得特别宝贵。

比如说之前我在上一节课里面，我分享了我每天从开车到打车，其实我之前也犹豫了好久，我拍脑袋总觉得差不多。

开车打车差不多开车。

直到我为了做客，我算了算开车打车的，然后认真的估了一下，发现打车的明显高于开车。

打车太划算了啊。

我可能一个月只需要付出很少的钱的成本，我就换来了大量的我的工作时间啊，我但凡有5%的时间用在正常的工作上就绝对很划算啊。

然后如果有10个小时

有1个小时来工作，我就就是肯定是赚的。

所从此之后做完这笔账之后，我就再也没有打车了，因为我心里特别划算。

对，所以这就很有意思，尤其是你们时间很宝贵的时候，你们可以算算看你们生活里面有没有一些大块的时间，其实是用Y模型分析是不划算的。

举个例子。

我坐地铁呢，你认真的吗？

地铁时间可长，我很早之前坐地铁，地铁是拿最低的。

这个给大家看一个例子，这个你们犹豫过这个吗？

就是日常如果有的选啊，你有时间做饭，有时间这个点外卖啊，是这个做饭呢。

还是点外卖？

怎么思考这件事啊？

你会发现这个我跟很多人聊过这个事，因为很多人就纠结嘛。

这比如第一次婚姻或者第一个女朋友有一个的房子。

对，所以这个很多人都犹豫过啊。

对啊，我先说我们这个情况不包含你享受做饭这个过程啊，你的做饭主要还是功能属性，就是你想把饭吃饱吃好啊。

你特别喜欢做饭，你把做饭不当成负担。

你把做饭当成那种快乐，甚至你愿意掏钱做饭。

所以给大家看看一个同学的作业，这是谁的作业？

这是他真真实的作业。

自己做饭收益健康满足感省钱，的确更健康，感觉这个很开心。

然后省钱，然后这个成本呢是时间，各种类型的时间，然后包括心情。

虽然做饭很开心，但是好像洗碗我看开心的比较少，大家普遍没有心情，对吧？

中间加原麦的好处，选择多，味道好，方便节省时间。

这个问题呢是不健康，不卫生，等待时间长，不够新鲜。

不可控。

包括有一些成本比较高，毕竟配送一系列早餐都是贵的。

都是贵的这个事到底我该多花钱呢，还是多花时间呢？

怎么评估呢？

他就尝试拆了一下，说其实做饭如果去评估一下的话，其实这个收益最重要的就是健康。

这个满足感，这个省钱其实不太重要。

所以主要是还是健康为主，然后评估呢这个买菜其实很花时间，这很大一块时间，包括菜各方面。

时间挺大，挑选菜也挺累的。

然后其实整个的体感。

好像没那么划算啊。

自己做饭叫外卖相对来说最大的好处是省时间嘛。

正好相反啊。

成本可能不健康呀、不卫生这些不可控啊。

所以他在想有没有可能一定程度上去优化这两个模型啊。

然后他就想说我是能解决这个做饭慢时间的问题，还是我能解决这个叫外卖这个卫生的问题。

后面他想了想，其实第二个更容易解决，

这个很容易理解，就是我有很多方法可以去把这个外卖做得健康一点。

比如说我可以去找一些好的品牌的门店，找一些这种头部的连锁店，或者是我在选菜的时候，我选一些健康的菜。

这个时候就可以大幅优化健康的问题。

然后他就说结合我家里的情况，可能最佳方。

式是工作日的时候，晚餐外卖就比较省时间好了。

周末如果想去改善一点，吃点好的，然后同时去享受一下逛菜市场，享受一下跟家里人一起做饭，每个星期一两次。

这个饭啊就刚刚好，就这个时候做饭是好的。

因为你有享受的时候，每天晚上时间很赶。

对，所以他就是做了一个组合，做了个组合所以这就是怎么的过程啊。

我再说一遍，所有的答案没有标准答案，都是在根据自己的自己的那个心理的模型来评估。

你们体会他评估的过程就好了就是这就是一个理性的过程。

你们评估过吗？

我稍微调研一下，你们在做过这种决策，认真评估过什么打车呀、什么外卖这种事吗？

有的同学有，有的同学没有啊。

我想讲的是，其实这些事情你们可以评估的啊。

我在很多年前，我跟很多产品经理聊过这个话题。

我发现一些特别厉害的产品经理。

他们都算过这笔账，他们都算过说比如。

然后我自己装修，我到底要不要哪些环节自己下场，哪些环节交给别人，非常清晰非常清晰。

其实背后就这套模型，就是其实很多环节我自己做不划算了，放出去就好了，所以这个是什么的过程，所以你可以感受一下一个ROI的过程。

自己做饭成本收益，然后外卖成本收益，哪些部分是可以被改善的，然后怎么去平衡。

最终做到一个可能对于我来讲最。

高的方式啊。

这个就很好啊。

这个体会一下，每个人的答案都不一样。

比如说什么工具啊，然后做过都自己开车，每个人模型都不一样。

比如说同学可能问题可能不一样，有可能我很在开车过程中思考，我开车全神贯注，我没办法学习严肃内容。

对，所以你们自己去评估就好了，但这个过程很重要很重要。

好，这个体会一下体会一下，这就是思考的过程。

在作业里面其实很多同学说过类似的。

比如说我要不要搬家啊，我要不要花很多时间去学拆推评算啊，我要不要业余时间去做小红书啊，我要不要很多时间去To B啊，我要不要去这个摩托培训班，我要不要自己开大量的中，很多时间的事情都可以试试看。

你们可以把你们的时间和同学出来见面，很多时候其实你们大概都能看出来了，自然出来，这个就很你们的时间，你们的每一个小时的时间都可以争取。

所以你可以自己一想，你们自己在评估的时候有没有一些常见的，忽略了一些成本和收益项啊。

经常是很多东西算不清楚，算不明白。

这个包括农院提到

的什么月子中心特别好。

这就是一个标准的这也是我最近的困扰。

月子中心要不要去啊？

其实背后就是这方评估模型。

这个继续啊这个个人相对简单啊。

就是当你们去投入到你们有很多钱进去的时候，你们很多时间进去的时候，或者你本人啊职业生涯进去的时候啊，是值得你们算的啊。

然后继续啊然后这个第二部分是团队的部分啊，就你开始带人带业务了啊，这个时候你们要做一些相对这个更难一些的，相对来说会影响更深远的决策。

第一类啊就是第四类也是团队的，第一个就是方。

案，你你先做一下方案我想的选择啊，你有很多的方案可以去选。

这个例子很有意思啊啊。

因为你不同的方案选择啊，各种的排列组合。

其实结果会影响特别大啊。

比如说啊这个它会影响。

团队的资源到底往哪放啊，它会影响下一阶段业务发展的方向啊，所以在这种方案选择上啊是要考虑R的。

啊。

这个例子很有意思啊。

这个例子啊我我看了好几遍。

对我启发挺大的这个有一部分被我们借鉴了。

这个大家感受一下这份作业。

这个同学所在的是一个头部的知名的食品公司然后他们一直在做一些。

。

就是一些大家C端的C端的食品然后他们当时他作为市场部的负责人，做过一次非常艰难的决策。

故事的背景是这个视频公司然后在樱花盛开的春季推出了一款樱花口味的零食产品。

为了向消费者凸显产品的稀缺性所以产品的定位就是季节限定品所以只在春季销售，注意一下背景这是他们最早给的一个产品的定位是卖点的定位。

然后这个根据法务部的提示，他们就在包装上写了一句话叫春季限定装然后并在右下角写春季限定是该产品在某一年几月到几月生产，就限定了一个非常非常窄的点，非常窄的点。

按照原先的计划呢，出了一批货试着卖一月份完成了生产然后打上了一月生产的标，然后开始上架销售。

注意一月生产，一月生产打上了一月生产的标开始卖。

然后呢这个有些同学你们能猜到这个后面会遇到什么问题吗？

然后由于销售部门在一月份和一个连锁的客户这个谈成了一个促销方案一笔300万的

订单。

然后这个后来市场部呢也没怎么多想，就赶紧通知工厂加印就开始赶紧生产货。

然后这批货运过来。

实际的生产日期是三月份，听懂了吧？

就是他们的包装写的是一月份生产，然后实际的生产日期是三月份，这个时候就很尴尬了。

来你们想一想，如果是你们的话，你们ACD怎么选择？

这是一个300万的订单A方把原来的这个贴纸上，这个标有一月生产的，拿一个新的小的贴画啪贴上，变成三月生产，这样不就可以继续卖了吗？

B方案呢重新再做包装。

这个把这个春季限定款。

限定款这个整个的日期拿掉，然后三个种包装这个春限款留下。

一月份改成三月份接替。

然后D呢整个这批包装作废，而且不再生产，然后跟客户说这个订单我们不要了，取消订单，

所以1234就abcd啊，就是你们来决策的话，首先你们按照直觉，你们猜啊这个最后选了什么选了什么

然后下一个问题是你们怎么思考这个事逻辑是什么。

你站在一个公司的视角，站在一个市场负责人的视角，如何思考这件事？

就如果你把它当成一个纯钱的生意啊，多少钱进来，多少钱出来，你的答案是什么？

如果你把它当成一个公司的重要的决策啊，它的答案是不一样的，能体会到能体会到啊。

给大家讲讲它的思考过程。

首先从宽度上来看，AC的收益其实是一样的？

然后不管选了AC哪个选项，其实最后都能拿到300万的订单，至少300万。

然后这个从成本上来看，A是最低的，我连包装都不需要重新做，直接贴上就可以解决问题。

但是这也是

最的做法。

因为一箱你想几万箱啊几万箱几十万。



然后一撕开包装就发现不了，你想想几万几十万。

他们撕啊。

一旦撕开啊就会发现零售造假啊，然后这个是最严重的最严重的对吧？

几十万的大概率，肯定是一个很大的事件，很难扫。

对，有些学友我就喜欢撕，我也喜欢撕啊，见了都撕一下。

好。

然后BC这个方案本质上是一样的啊，就重新做包装更改日期。

但是大家能理解吗？

他可以解决眼下的问题。

但是当时他说法务部门其实提出了对于公司级的风险的一个考量，我们站在一个更大的角度去看这件事，其实会带来一系列的法律的。

对于品牌风险，比如说举个例子，有没有可能这个会有一些有心的人或者他的竞争对手发现他们之前卖的货叫春季限定，之前是一月款。

为什么春季限定你在出的时候出的双三月款？

然后或者要不然咱就别叫春季限定了。

你们上次春季限定同样的货。

你现在公司不限定，你当时到底是不是限定了啊？

当时是一家比较知名的大公司啊，如果发现这种情况，在市场上有人在传播的话，一旦被投诉是有可能会被判罚的。

也就意味着你之前那批货是骗人的啊，而且一旦被投诉。

就被判罚的概率很高。

他说有90%，这个90%意味着是经济损失，可能销额最高能达三五倍，而且可能全部下架，整个全部下架回收，这个损失肯定是300万之上的，也就意味着损失金额最高可能在1200万，就是300万的四倍，而且最高的情况下是1800万，全部都损失掉。

而且如果再有媒体进来，再有一些同行捣乱，就这么一点点的事情。

然后对于品牌，对于整个公司的品牌是一个很大的伤害，所以选了B和C看上去ok的。

但是我一旦要把公司的品牌考虑进来。

一旦要把风控考虑进来。

把法务考虑进来。

你就会发现这件事情非常难受非常难受。

最后说如果选择D方案呢，也就意味着我们需要承担这一次整个促销全部取消，原材料成本可能10万300万。

怎么考虑怎么考虑？

对，所以权衡了这几个维度之后，他们完成了判断。

综合以上。

如果我只看钱，我可能选。

A或者选B、C都行。

如果我只看钱应该选A，如果稍微把一点点风险考虑进来，应该选B和C如果站在公司角度看。

一看一个完整的评估模型的话。

其实只能选D啊。

一旦风险发生。

产生的后果是远大于这一个产品的。

可能对整个公司有巨大的影响啊。

谁能没法扛啊。

结束了啊结束了啊，这就是他当时思考的过程，果断选择D然后有这套思考过程之后，其实不管是跟老板聊，跟其他的人聊，其实大家是能达成共识的。

听懂了啊，就是整个思考的过程啊。

我刚才有一半同学应该是。

这个敲了答案很不错啊。

所以这是我们自然同学尝试帮大家做的一个整理，就面对A B C D方案啊。

会拿到的不同结果啊。

就是是你们思考模型的不一样。

如果你站在存钱的角度和放大啊，站在可能品牌的角度啊，风险的角度把这些角度加进来的话，你会发现你的决策答案是完全不一样。

完全不一样的这就是整个的思考的过程，就是你们在评估一件事的时候，你们能不能找到更多的角度啊？

哎正常吗？

我的评论区为什么黑了，你们正常吗？

正常我这的问题吗？

不好意思，我是我这的问题。

好，继续继续。

大家听这个案例吗？

就是这个是宽度的问题就是当你们看到一个决策的时候，你们是从钱还是看到一些风险，还是看到这个公司的品牌的风险当你们看到宽度越来越宽的时候，你们的决策就很不一样。

对，所以这就是一个其实是一个非常真实的案例。

你们如果在公司知道这种案例。

给你们举我当年在美团做的比较蠢的例子。

我们当年也做过一个，就我自己当时，我自己做过比较类似这样思考模式中的要素。

所以很多

同学到比啊要不要做一个看似很难得的政府项目啊，要不要做一个什么什么什么业务线啊，要不要这个做一个什么无人机巡查的这个产品。

要不要接些科研外包啊，要不要通过扫楼去推广一个B的产品啊。

其实这些大大量的这种决策都是一样的。

你们你们可以站在一个这个宏宏观的视角，把那个业务的要素拉。

出来去做一下去做这种。

案例很重很重。

这个继续啊继续啊，这个是稍微难一些的选择。

然后再难一些的选择啊，就是你们还有一些选择是团队资源的投入啊。

因为你带人嘛你最宝贵的资源就是你和你下属的时间。

那么你们要不要花时间去做很多的事儿啊？

比如说你要不要去让你的员工去外地参加个培训啊，要不要去买一些专家顾问，买一些设备。

要不要去内部推行一些管理工具。

这里面就有很大的特点，就是可能成本很明显但是收益不明显。

就是你抓这些有没有用，要不要开周会。

这个总决策还挺有意思的我不知道你自己过去有没有评估过这些给大家看一些例子，这些例子很有意思，推广周报。

推广一个严丝合缝的逐字稿周报。

这个是谁的例子？

你们猜一下。

之前讲过情况大哥他在“一堂”学霸做的挺大的。

然后他们其实在一堂课学完之后看了我的逐字稿的课，然后他就一直在想要不要在公司层级去推广，说一堂的这个周报的模型加上逐字稿的这个周报，要不要在全员当做一个基本功，让大家全学，然后他就认真的，这个事情很难推进，因为公司很多人嘛，有很多技术人员，大家很多人其实不爱写这个东西。

我要不要做这个决策。

认真的认真的去算了算这个决策。

收益和成本。

首先公司最大的收益，第一个沟通效率的提升。

啊，然后当大家有了一个周报的统一的模型啊，甚至加一些主词稿的过程之后啊。

其实整个的大家模型对。

齐其实降低了沟通的这个这个成本啊，这个更好的来推进大家信息对齐。

然后第二个知识库，啊，当有了一个模型之后，其实大家可以非常好的去沉淀知识啊，然后有了一个知识库避免非衍了事。

你们做的所有东西都会挂到知识库上啊。

然后对于团队能力，包括汇报能力。

反馈能力包括这种查阅信息的能力都会上升。

因为这个周报都是散的，很多都散能看到很多的看到很多的信息。

然后当大家现在有什么进展，有什么认知之后，会用周报的方式按一定的格式汇报。

成本呢就是阶段性工作时间的这个增加。

然后这个可能需要定期的去整理整理信息。

但是我少看很多会。

少开多会，然后也少做很多信息的同步。

然后他又说从长期的时间来看，这个其实抹平了时间的增加。

因为长期来说周会和周报总得想一个总得想一个。

你总得做一些这种信息同步的事。

无外乎是做什么而已。

然后如果团队员工一旦适应，这个就会非常快的可以拿回回报，很快就会把信息同步成3到5倍，R可能都突破天际了。

因为这个成本其实在本来他们日常就花了很多时间用来做周会文档，什么定期同步信息相互碰头也花很多时间。

那么不如就一次性用周报这个工具，大家按照一定结构。

然后写完之后贴到知识库，整个都是信息化结构化就做完就完了。

之一旦大家。

也就各种事情。

所以就整个的过程啊整个的过程，这就是他当时真实的这个角色的过程啊，就是我做这件事情我需要付出什么和获得什么。

然后在我这家公司啊，这个长期究竟是不是一件。

重要的事儿最后他判断说这件事很重要。

然后后面他就拿到了很好的结果。

就是最后发现整个公司因为大家有了一些协作的文档的机制有了一些这种逐字稿式的周会的机制然后整个的大家的效率都会大幅上升甚至他说其实一定程度上有了这个机制之后，他才能跨城市跟大量的人工作。

就是稍微解释一下，有同学说什么叫逐字稿很多公司写周报是不写过程的，你们是这样吗？

就写这个字儿可能就是现场讲逐字稿是什么意思？

你可以理解的是那个方案把一些关键的思考都写出来，不指望现场只靠看就能解决问题。

有点像是比如说飞书啊，有一个叫非会议，大家坐在那儿先不说话，大家先把那些关键信息快速去过一遍，基本上看一遍稿子就知道大概的内容了，强行让大家把想表达的最关键的信息写出来，而不是在现场自己发挥，一旦发挥就开始有很多无效的问题。

对，所以鼓励大家鼓励大家把一些关键的信息你要表达的东西全部都写清楚。

对，所以这种人很多这种人很多。

然后包括有个同学讲说，他之前一直没有认真的算过他的员工要不要去参加一些所谓行业会议。

你们遇到过这种情况吗？

就是你的员工经常会出差，一去就三五天，说我要去参加个行业会议，我要去做个培训。

然后于原则，就是公司也鼓励大家学习嘛，又报销又给钱又给假，你就去说你做起来真正你想一想说，其实这事Y模型是正确的嘛，是这样的吗？

就是比如说成本，就是首先是工时嘛。

包括差旅一系列的成本相当于这员工就没了这段时间，对吧？

然后去了，你真的给这个团队带来实际的价值了吗？

你有认真想过吗？

比如说这个他们真的拿到了一些重要的行业动态，然后有没有拿到，有没有回来分享给团队，然后有没有去找到一些潜在的伙伴对公司的业务有帮助的，有没有找到一些资源对公司有帮助的，有没有维护一些关键的客情关系对公司有帮助的。

这些有吗？

还是都没有，只是去参加个会，所以他说如果1234有的话，可能就比较值。

但是多数的公司只是形式主义，看上去天天的跑啊，出来学习啊。

今天跑跑那个会，明天跑到那个会，1234全部沾啊，最后就变成免费旅游了。

听说哪有会就到处跑。

他说都别去，所有人都别去啊。

你们都是在公司呆着啊，这个很重要。

就是因为你们现在最重要的你的你的资源，你手里的牌就是员工的时间啊，你们的时间到处去用啊，这个整个效率就会很低，好吧，所以加油吧啊加油吧啊，我多说一句啊，这个呃之前我在两年以前有个同学给我写了一篇作业，专门发给我的那我还挺感动的，他说来一堂学会最重要的东西是消除了很多执念啊。

他说呃他。

之前他的公司在全国开了好多分公司啊，我知道你们遇到过这个情况没？

就是每年他会有两次把所有各个公司，那些做销售做前端的新员工拉到北京总部，会脱产做大概两周左右，1到2周的脱产培训啊。

就是他他就这这个制度已经好多年了啊，就是新人啊过来接受培训，租会议、租场地、找讲师，然后脱产报所有的这个这个差旅。

全部都做了啊。

然后做完之后他就一直在这么做，他说一量之后啊，然后突然让我开始反思，这事怎么这么低呀？

其实我真正想创造价值就是第一我就是想拉着整个的这个团队啊，接受一次基本的销售培训，建立一个新手销售的框架。

第二来总部打打基础啊，听我吹吹牛，也就这两个目的。

他说后面上课之后我就学会了。

他说我把我的课直接录成录播课，然后每年可能后面调成四次，每年四次全国录播，然后现场写作业，我的两个目的达成了，你们就反复听我的课，给我交作业，按点交作业，周日交作业，最后作业我也收上来了，训练也有了，该吹那牛也有了，然后差旅费，什么钱都省了。

所以我想讲的是你最重要的资源就是你很多时间啊。

你们认真去估一下，其实你们很多的成本付的是不止的，真的不止啊，就付出了大量的时间，其实可能就走了个形式，你们换一种方式啊，他说我就用一堂做录播课，其实效果其实更好啊，我就辛苦一次，后面我都不用花时间了。

对，这就是整个的过程啊。

大家可以感受一下吧感受一下吧。

就是公司要不要推一个管理工具，要不要买一些设备，要不要去坚持开周会，要不要做这些，其实背后都是这个思路，就是你们加油吧，你们加油吧，来继续继续。

这个再后面就是第六类，就是关键项目决策，就是你们可能会有一些项目要不要做？

就是你需要去说服自己、说服下属、说服老板究竟该不该做该不该做。



这里面这里面就是因为每一个方案会揉进去大量的资源，甚至有很多的风险。

所以你需要把这项目想清楚再去推，这种项目通常来讲就非常考验一个操盘手的业务管理和说服力。

来感受一下，这个是一个很有意思的项目。

就是你们有同学见过吗？

机场里面的所谓的地面空姐项目，这是一个滴滴做过的项目，里程专车知道吗？

就是滴滴在之前做过一个项目，就是在机场里面，就类似于派了很多接机的服务。

你们打车在可机场打了里程专车，然后机场里面有一个小妹妹穿的很好看，然后给你提供一些服务。

然后你会发现这个机场里面有好多的。

服务的小姐姐到处跑。

然后帮你对接，帮你找车，然后送你上车，帮你拎行李。

然后项目怎么去评估项目的投入产出比呢？

这个项目该不该做，你们可以想。

如果是这种级别的项目，如果你们来给，比如说老板讲故事，你们怎么去讲这个项目该不该做呢？

这个项目的成本很容易知道？

一堆人嘛？

然后价值是什么呢？

怎么讲故事呢？

怎么能够把价值讲清楚呢？

怎么把价格讲清楚？

怎么老有人价值链在哪？

具体来说怎么说怎么说？

该说吗？

该说吗？

该思吗？

怎么分析？

怎么分析？

所以你们知道做这种业务评估，其实非常考验你们的是你们得站在一个相对完整的视角，能不能把那个收益项、成本项都拉全，甚至从多个维度去寻找它的收益。

把这故事讲圆啊，这故事的说服力就很强，该做不该做啊。

这是一个我们同学的一个他自己参加当年的滴滴啊，他是隔壁团队一个项目啊，听了那个团队的这个分享啊，然后我觉得这个分享还挺有意思的，给大家分享一下当时评估决策的过程。

首先这个是最大的这个成本很容易理解，就是人的成本啊，包括服装呀，包括租金啊。

主要就是几大块成本对吧？

这几大块成本，然后这个收益呢，你们能想到收益是什么。

啊？

他当时列了两条最主要的收益，是不是所有人想的都是这条收益啊，对吗？

是吗？

你们脑子里刚才想的时候应该都是这一条吧，对吧？

这个应该是什么？

提升了用户的体验，用户觉得多了一个人接机有人帮我拎包很开心？

对吗？

但是你会发现，一旦你要想到这一条的话，你几乎这个故事就讲不远。

有同学想到这一条了吗？

想到这一条同学打个666，想到这一条同学打个666。

如果你只想到说我借机只是为了帮用户提升一点用户的体验，你会发现这件事情可能就很难就很难。

你怎么描述体验，你是提升复购了，好像也不显著，你是提升用户爽了，好像一些事情都爽，那也不显著，对吧？

你为什么要让用户爽呢？

挺好的挺好的。

然后所以他当时整个评估的过程中，他找到了品牌形象。

就你们知道一个公司在机场打广告，甚至品牌广告，让很多机场的人公共场合的人能够知道滴滴有一个很好的服务叫里程专车。

本身是有价值的，大家能理解吗？

本身这是有价值的所以这是第一步就是他拆出了这些形象，然后最有意思的是他认真的测算了这个价值到底有多大

就是按照一个单机场的单元模型去测算，然后按照机场内的广告千次曝光做对比测算一下我能把这牌子拿下来到底广告有多大价值

广告牌千次曝光可能在500到700，这个是一个脱敏的数据，你们不要直接照抄，这是我们脱敏的数据，为了保护项目，你们不要直接照抄类似的数。

然后再是用里程专车的接机服务，测算起来大概成本300块，就是比正常在机场大牌子打广告。

要便宜。

所以大家理解什么意思吗？

就这个我估不清楚，这个估不清楚，但是我光这个价值其实就已经算划算了。

然后呢这些成本？

这些成本然后就想这些成本啊这个有没有可能再进一步降低呢？

然后能不能再优化这个模型啊，首先他就做了两个参数。

第一个减少所谓的客服人员的数量把这个人数降低。

这样的话其实因为打广告嘛其实也不在乎人的服务，只要差不多能接就行了所以就品牌和机构比较重要所以他就人数尽量减少来降低成本。

然后第二个呢，能用一些第三方服务的就用一些第三方服务，后面慢慢全转成了第三方的劳务派遣，这样成本又进一步降低，本来价值就能往上拉，然后成本又降低，最后整个项目他就推下去了。

这是一个新闻稿，大家回头可以自己看，这是变成了一个这个所谓的品牌推广工程，大家听懂他的过程了嘛。

首先如果你们要做这种项目的话，你们你们首先是怎么思考的？

你们可能站在角度说，我觉得我应该能提升的是用户体验，就是一个很虚的东西。

如果是一个很虚的东西的话，这个事很难推，你给老板讲就很难说服别人。

第二步第二步就是。

他找到了一些关键的要素，这个其实是很明确的价值首先比较好的是他找到这个点，然后刚才有同学能想到这一层吗？

能想到吗？

想到这一层就更好。

这是下节课我想讲的，就是当评估这个的时候，它的深度也足够深，它能定量才能定量，当我定量完了之后，其实就能讲更大更好的故事。

因有同行的数据可以参考，然后数据就很强了，本来公司也要在这去做一些宣传，做小广告？

那你这个A价值评估不清楚，B价值也足够划算了，所以也挺好。

然后同时成本我还能打散，不就挺好的项目嘛，那咱就做呗，整个的故事其实说服力就很多，就强了非常多。

所以你们自己其实在评估的时候。

首先像能不能拉全，其次能不能找到这些关键的要素，就是不同人的ROI评估的段位。

就被拉开了。

体会一下。

所以这里就有很多类似的想法。

比如说要不要去政府背景的这些项目要不要去做，要不要去做一个什么模式。

要不要做一个产品。

要不要做什么。

其实很多时候就是把这个项目的投产比的公式。

拉出来去好好的比一比。

其实很多时候是可以做的。

很多时候可以做的。

体会一下就是你们在这种关键项目的这种方案的决策上，能不能把这个项目的逻辑讲清楚。

在尤其是在大公司，如果你们有能力去把一个项目的合理性讲清楚，其实是最好的推动力。

我再说一遍，大家认同这句话吗？

就是在大公司你们如果能训练出一个把项目的逻辑，就那个啊，外讲清楚，这是最好的推动力。

就是你能给老板讲清楚这件事对公司的收益和成本这个项目是最好的，总比你去搞一些什么那些政治，那些什么有的没的，那些东西是用来备份的，实在解决不了再利用那些东西。

所以如果你们有能力把这个项目的逻辑讲清楚是最好的，这是最好的，所以体会一下吧，体会一下，那我们先来讲个例子，一会儿再来说这个具体你们如果自己去算怎么提升宽度。

如果R是负的呢？

，如果R Y是负的，那就别做了，就是看如果没有更负的，如果不是非得做的话，老板也没坚持。

那就不做了。

继续继续。

尤其是To B70说的To B的老板更认这个模型，就是To B好多账是能算清楚了，能算就算好吧，这就是这就是整个的这个过程，整个的这个这个这个就是如果你带一个团队，你手里的资源，你的员工的时间就是你最短缺的资源，包括你的项目做不做，这就是你可以出的牌。

一旦到了公司，这个时候就开始变得更难了。

因为公司级要考虑的更多，他不只是项目可行性，他要考虑公司级的很多东西，你能理解吗？

来互动一下。

我先问这个问题吧，你们觉得公司级比刚才说的这个团队或业务负责人还要多了很多参数，那个参数是什么？

公司要考虑的维度要多很多。

互动一下。

公司要考虑很多别的东西。

如果你们需要在公司这级跟老板一起做决策的话，你们需要能够理解公司级的政策，战略。

我现在没法答疑，郑同学，回头有时间我们再单说，现在我没法在中途答疑。

预期是机会成本长短期战略外部竞争外部竞争学说的特别好。

好好好体会一下，体会一下。

公司面临的最大的就是投入大，影响大，甚至很多决策影响公司生死，跟每个人息息相关，所以在这种情况下，就很重要。

来举个例子，上节课我就想讲这个事情没放进去，这是一个我很喜欢的同学做的一个真实的决策，就是要不要给全员涨薪20%，全员涨薪20%。

然后他们代理的是一个头部的品牌，你不要无端联想，不要猜，我也不说，就是你们肯定听过名字的一个品牌，在一个新一线城市，代理权在当地已经做的很大了。

然后他们的主要的目标是想占领用户，新智在这个城市希望可以抢占50%的市场份额啊，就是他们做的已经很好了啊，希望快速的能够把品牌拉上去。

然后当时的现。

状啊是这个创意已经四年了，跑通了啊，门店开了50家，然后公司盈利啊然后也非常好比之前预期的好，现金流相对宽1。

啊，不容易死了啊不容易死了啊。

啊不。

要不要提名字，不要提名字啊。

然后这个资本开始进这个行业。

然后就想我需要快速开始扩张。

开始有同行业进来了，抢人抢市场，各种竞争对手开始一些奇奇怪怪的手段出来了。



然后我在扩张过程中他们也开始扩张，在一段时间内大家相互抢人这就是这个城市的现状。

这个问题来了，如果第一个问题如果你们来决策要不要给全员涨薪20%？

然后第二个怎么考虑这个事。

哎呀，你先别着急说答案，给大家点思考时间。

你说按照直觉怎么拍脑袋？

按照直觉拍脑袋，肯定大家就有一半人说找，一半人说不找了。

但怎么思考这件事呢？

就是他是不是个Y模型他是不是个Y模型的问题。

先承认是不是Y模型问题，你们有谁之前在用Y模型呢？

在考虑问题吗？

给大家分享一下是整个思考的过程我觉得这还是挺有价值的。

感受一下这个因为角色最后做出的结果已经被证实是一个很好的决策给大家讲一讲他当时的过程。

首先他考虑到因为这个20%是挺多的钱，相当于是公司的净利润嘛。

然后他定了三层目标第一个叫年底调薪这个首先这是第一层目标，就是员工激励一下。

然后第二个呢是提升这个优秀员工的保留这个因为大家都相互挖人嘛，我如果涨薪的话，不只是能防止他挖我的人我还能从对方公司挖人。

就是首先第一个就是一点点激励啊，这个是你们看到的这种让大家开心，这个其实最浅的一层。

第二层就是留人，大家能解吗？

留人是有重要的业务目标的甚至可以算成钱的。

因为你们公司的离职率，各种招人的成本可以算的。

能理解能理解。

第三层最有意思的是这一层让我还挺惊讶的，它说叫竞争压迫啊，就是当我薪资作为竞争手段的时候，我可以打压那些潜在的竞争对手啊，然后把整个城市的竞准值都给拉上去。

因为大家都差不多，品牌都差不多。

我这儿啊因为我已经跑到一定的规模了。

我这盈利了。

然后我把钱拉上去之后，你如果跟着我拉，你规模比我小，大概你经营起来就非常难受非常难受。

因为他们员工有700个人，在市场已经算是一个有影响力的大一些的公司了，他把整个对手的盈亏平衡点呢给拉上去，然后这样的话你跟我竞争会越来越难，这个不只是我的员工的问题，还是你商业模式的问题。

然后这样的话咱俩来抢人我就抢啊。

他又想到第三层，你看这么一想，感受到价值了吗？

我的价值不只是员工爽，还有提升员工的留存率，还有提升竞争对手的商业竞争压力。

所以他想到第三层，然后整个过程中最有首先你们谁能想到二，谁能想到三？

就很多人就觉得员工爽嘛。

爽我肯定就不做了，

我爽肯定就不做，谁为了员工爽，把利润相当于白送给员工。

但是。

二是可以定量的，三甚至也可以定量的来。

最有意思的是他做了定量啊怎么算Y模型啊？

首先人力预算调整上升20%，我究竟会花多少钱呢？



我怎么会花多少钱？

然后其实成本率其实从16提到了可能19，相当于影响了163个点的净利润。

因为当时营业额刚刚过亿啊，也就意味着可能一年300万，这个角色就300万，理解了，这个角色就是300万啊。

所以你说到T2最多也就是一年扔300万出去。

这是第一个，这就是这个定量的投入，然后价值就很有意思了。

首先第一个保留优秀员工啊，就是其实好的层次的员工，尤其是店长那些资深的员工，彼此都是相互在拉人啊，然后其实有大量的隐形成本啊，然后稍微培养一个合格的员工，3到5万，有人过有这个经验吗？

3到5万啊。

然后如果我能通过加薪多保留十个员工，其实就已经三五十万了。

就是这种特别难培养，尤其是好的员工，我是先驱者，我培养完了你骂我的人我再从头培养。

我但凡能留十个，所以这是可以定量的。

这是第一个，这是第一个。

第二个提升员工士气，然后可以提升员工的自豪感。

我们在这个城市里是赚钱的，我们这个城市比他们的工资高，我们这个城市就是比他们薪酬好，这个信心很重要。

大家精神面貌都不知道。

就是都不一样，哪怕能带来3%的销售额的提升。

然后这个因为不涉及到固定成本，只有变动成本这部分其实净利润大概50%左右。

大概又核算了一下。

如果按照成本盘算一算，可能也是150万，精气神对于大家的经营有影响啊，大家精神面貌有影响，可能也是一个百万级收益啊，这个也是一个收益。

至于是不是150万不知道啊，它这也可以定量，未来可以预测啊，这又是100万啊。

然后最后打击竞争对手啊，然后说这个部分呢我们按照损益表估计啊，然后如果对手跟进啊，如果对手真的为了跟我们竞争，他们可能一个店5000块钱的利润啊，然后我们这个压力，其实因为我们在当地已经开始有些规模经济了啊。

已经这个还好了。

但是他们压力就很明显，可能他们的扩张速度就会大幅降低啊。

他们可能扩张又慢了，我们更容易去抢市场好的点位干不过我们。

所以站在城市的整个公司大盘来看，如果这个钱一年300万花出去，是你退我进的，然后我们的员工的精气神也变高了，好的员工也留下来了，销售额还能提升开店的速度，也能多抢进两个店。

这个部分至少可能多开两个店，可能就是100万、100万。

所以这又是一个条件，就开成品牌，品牌力可能就需要算一算。

所以他整个估计来说，其实但凡有显著的收益。

如果能带来。

这个留人的收益，能够带来大家的工作状态的激励的收益。

因为他不可能平均给嘛，他肯定是也有一个。

这个分层激励的。

然后这个能带来管理的红利的话，然后如果还能带来竞争对手压力的话，其实这就已经300万肯定能赚回来。

谁能赚回来？

对。

所以整个的过程中还有一些什么品牌的收益啊，大家竞争的收益啊，当地市场环境的收益加油吧那一年底啊他就最终做了这个决策，全员20%加薪。

这个决定真的是非常的优秀且惊艳。

严博伦说，我和同行都遭遇过增长的时候，没有想几个店长同时离职，真的走过来有同学经历过这个状态吗？

就是因为这个角色没有充分的考虑到那。

个。

R Y很多真的就是同行如果真想抢你的人，哎呀，就就尤其是这种店，本来没什么太高的壁垒啊，就大家都能互相换点，就很麻烦就很麻烦。

对，所以所以你看结果是啊这个你看啊它是一个完整的这个包啊，这个薪酬包啊，肯定不是那种全员标准涨薪，那肯定都没意思。

因为他之前是做A叉出身的，我记得啊然后做了一系列的分层配额，什么什么奖金补贴啊，然后员工士气大涨，激励分层打仗，然后这个对竞争对手的这个压迫啊，然后直接拉升了同行的竞润值啊，然后同行跟进不跟进都很难受啊。

然后最后其实整个算下来，其实过了一两年再去看一个事儿，这肯定是挣的啊，就这三百万花的非常值啊，不管是我经营把它赚回来，还是对竞争对手的打压，这个钱很值啊。

所以体会一下，就是这就是一个很有意思的过程。

就是当你们做一个决策的时候，你们能想到哪些要素啊，所以听懂我的意思了吗？

听懂我的意思吗？

这就是思考的过程。

如果你们只能想到可能一个要素，我多给员工一年300万。

把我包里的钱。

把我买房的钱送给员工，让员工爽一下，你们肯定不会做这个决策。

但是如果你们可以一层一层的去理解，对于公司这个大盘。

上的收益，有没有可能能留住员工。

有没有可能分层激励，能够提升绩效有没有可能这个甚至给竞争对手造成竞争压力呢？

有没有可能什么什么什么。

这就好了，整个的模型就会完全不一样。

这个故事我讲完了，就是你们自己去想一想，你们自己这种决策怎么做出来的，感受一下。

竞争对手死了，市场占领了，薪资还能降下来吗？

首先如果不考虑其他条件，当然可以降可以降。

你看看那些头部的这些机构，供给供需关系决定了竞争供需关系。



然后这个是很有意思，补了一个小例子，你们有人纠结过这个问题吗？



就是要不要给员工提出来提供免费午餐。

你们有人纠结过这个问题吗？

我自己在三年以前啊做过一个类似的工作啊，这是谁写的呀？

好像是海鑫老师的作业吧。

然后这个首先如果提供了未来取消，所以负面作用会很大。

所以如果要做的话。

这就有一个持续的投入。

就相当于普遍加薪2%到3%啊，相当于每个月承担成本，相当于多开2%到3%的工资。

然后开始怎么算这个事儿呢？

然后就认真的你看成本一个人差不多平均也就20块钱啊。

然后这个然后这个可能每个月还有一些所谓的行政的成本成本。

对，然后然后如果员工不提供就不提供，大家怎么做呢？

要不然你自己带餐要不然点餐，要不然外出。

而且大概有一半人会出去吃

出去吃，开会开一半出去吃饭

这个拖拖拉拉的回来。

然后大家正说着事儿呢，然后开始有人出去吃饭了，包括各种潜在的风险，这都是出去吃饭的问题。

然后初步算一算。

带入这个值，算一算这家公司的人均工资、工作时间，大概算一算，把这些值拉一拉。

最后考虑一下大考虑一下。

就除了这张图就是很多人这个公司多数的人其实都会提前到饭点开始各种找餐，各种聊。

各种约，然后饭点都结束了还没回来。

然后如果平均每个人每天中午在纠结吃什么呢？

花十分钟点餐，其实就已经跟工作时间这个相等了，就已经跟可能2个小时20块钱相等了。

对，所以最后结论是但凡理性的估算过都在我们这家公司其实给午餐挺划算。

每天能让一半的人，

能省个12呃20分钟啊，这个这个午餐对于公。

司的收益都是正招一个人多费劲啊，让他们每天多工作半个小时啊。

所有的都来了都来了。

对。

这就是整个的过程啊。

就是你们有同学算过这个过程吗？

有同学算过，我们也算过，我们的答案跟他是类似的啊。

我们答案算完之后就是管午晚餐，管午餐啊，然后包括零食也是啊，我们甚至连你们去超市的时间都可以不用。

如果饿了开会开一半。

饿了直接专门去那吃零食，而且一堂人都知道我们都是高热量的零食，都不是以好吃导向的，都是为了避免你们去超市。

楼下便利店可以不用去了。

对都是那种很硬的零食啊。

就是所有。

你可能在开会过程中要去楼下吃饭这种场景，我们都给拦住了。

大而极高极高，公司花的钱特别少，真的你们算算特别少。

除了容易长胖以外，对，就是比较吃太多嘛。

对，所以来公司就会发现，但凡理性坐下来，你就拆一下这个模型，你会发现ROI是正了。

如果你们公司还没有提供所谓的零食点或者是午餐，你们认真的去算一算，你们的答案很有可能也是类似的，是不是你们自己算，自己算，但是他就是这么一个过程，就这么一个过程。

所以考虑。

考虑一下，考虑食品安全，当然要考虑啊，当然考虑啊。

我们午餐是找供应商的配餐，然后零食找的全是好牌子的。

这个好牌子的，就那种一吃就饱的，硬的零食。

什么小面包啊、小辣条啊、小饼干呀，全是这种啊。

就没有那种果冻啊，果冻之前有，现在少了。

果冻那种好吃的一般比例不高。

都那种一吃就饱，一吃就不想去楼下那种东西。

他就肯定很从目的出发了嘛，目的出发了。

就是我们真的不是为了哄大家开心，再说一遍，所有的决策都是考虑的。

我们不只是为了哄大家开心啊，这个我们要的是所有人在开会开的特别饿的时候啊，没饭的时候，咱们可以围坐一桌，能熬2个小时啊，我们要的是这个东西。

好。

所以你们应该有非常多这种决策，非常多这种决策。

比如说要不要花时间培训，要不要让公司做软件，要不要租新的办公场地，所有这种重要的资源的投入。

都可以发一下。

都可以尝试去拆一下。

其实你们很多的答案就会不一样，只不过在这个环节你们可能没有认真的拆过R而已，没有人拆过这个时间过程而已啊，继续啊。

然后第八个就是业务线的取舍啊，这个更重要的就是你们可能有很多的业务啊，公司要不要做这些新业务，这些业务哪些要留，哪些要砍啊，哪些是你们的主营业务。

觉得这个层级也是有Y模型。

这个我们展开讲了，这个有点难。

这个可能你们做这种决策不是特别多啊，我只给大家分享一堂我。

自己的思考吧来你们自己考虑一下要不要。

这两年很多人一直在建议，这个我也一直在断断续续的纠结，就是要不要做高客单价的咨询，就是很多同学过来找说能不能陪跑两三个月给你几10万，这么几十万，要不要接要不要接？

你们站在我的角度，就是可能客单价是10到50万，1到3个月，然后主要花费的是我和合伙人的一部分时间，这个要不要做这种业务，感受一下要不要做，这个体会一下体会一下。

就是站在我的角度，这就是明显一条业务线嘛，要不要做这个？

其实这种账如果你只看单个的这个单笔订单的单元模型是该做的，大家能理解吗？

就你单看每一个业务，单看每一笔的ROI是很划算的。

50万可能我们我跟我合伙人都不拿提成，我们就是免费打工，这个全是净利润。

如果你简单看。

但是你但凡理性一点，你去拆一下这个业务的ROI，你会发现答案正好相反。

来体会一下，这是一个有意思的想法。

很多人来鼓励我们做。

然后给大家分享一下我自己现在脑子里的公式，这个只是我的公式，只是我现在的公式，你们只是参考一下。

首先这个事的收益是什么？

这个每个月接三单，做个赚个可能几十万，四五十万到头，然后可能能塑造的核心能力，可能能增加一堂的背书。

我们服务了什么什么品牌，可能也没有。

你仔细想一想，可能能增加一些案例课的线索，能找一些最佳实践。

你仔细估一下。

其实帮助也很小。

然后这个可能能修。

练一堂的核心能力，能让我去刻意练这些能力。

就发现也没有，其实说到这些其实都很虚啊，都是歪歪出来的。

其实真正有价值的就是赚一笔钱，说直接一点，然后成本呢我的时间一个月20个小时，合伙人的时间未知，可能得占个小一半。

然后这个销售的成本啊，你怎么得有一个销售跟，不能让我们现在去跟销售然后怎么得有培训呢？

还得可能还得跑到对方的城市，？

然后整个这一套都在这儿，然后你们这么比一下做还是不做，这么比可能还行？

一个月给公司一年能赚个可能500万呢

但是你仔细比一下机会成本是什么？

我的时间同样的时间，我要不要去探索一些长期很重要的一些业务模型？

比如说我现在一直想去探索各类的团队共学这个模型，我一直觉得团队应该能提供一个非常好的，让你们团队集体学的模型，我现在没有时间去做啊。

然后第二个是模课。

对吧？

我花时间去磨课，还是花时间去辅导啊，我花时间去输入啊。



还是还是只是去交付对吧？

这个就是我的机会成本啊，我要不要20个20个小时我能换两节课，1到2节课我换还是不换对吧？

三呢合伙人可能他本来是在管业务的，可能得抽出来做这个事，做不做嘛？

就这些名字，这明显现在公司层面是有核心复利的，而且是银行的核心能力，核心资产。

但这个东西明显就只赚钱，你公司做不做嘛？

看到这个业务公式了吗？

所以因为我脑子里一直装着这个业务公式所以在我脑子里咨询，在我那是一直是一票否决的。

一直是不做的。

就首先他就不太划算，如果我真的没事干，公司CO现在解放出来真的没事干。

我一点事都没有，公司特成熟。

我可能也就做。

但我但凡能做业务模型，但凡能干别的，但凡我们现在还有好多事没做，这些没有福利的事对于他来讲价值太低了太低了。

体会一下吧体会一下吧这个而且最最糟的是是有机会窗口的，就是我们长期不是没有竞争对手。

我们快速需要把这个线上这个规模化的学习平台，大面积的活跃学习交作业这个模型，把这个平台规模拉起来。

尽快跑到安全的第一名，就是让对方觉得都不可能再超过我们，这个就是我们最重要的市场获胜条件，在拿到结果之前，所以你说很清晰。

单看Roy可能就感觉吹牛吹的挺大，对吧？

又能拿线索。

但你仔细地估一下，你会发现好像这234都不存在。

再考虑机会成本就更不多了，再考虑什么机会窗口就更不多了，所以这个肯定不干，所以不要分心，砍掉念想完事儿。

以后如果你们有同学推荐我做咨询，你们可以先把这个模型，你们先跟我对齐一下，你们拿着模型跟我聊，是我可以花的时间更少吗？

还是我没事干，还是我能创造更大的价值？

你拿着模型跟我聊，我觉得可以探讨，但是这个东西就是这样，好吧。

希望大家理解，希望大家理解。

加油吧加油吧，其实有非常多这种判断。

比如有同学说要不要做这个业务，，其实背后的也都是类似的，你们要去考虑这个业务需要揉进去公司多少的资源，然后长期创造多少的价值。

他对公司还有哪些品牌的核心能力的。

然后包括比如说你们核心资产的积累。

然后以及机会成本，以及窗口做决策。

不然没法做呀，没法做呀所以加油吧加油吧。

所以这就是第八个。

然后最后一个，第九个就是单元模型。

单元模型也是之前课堂我们讲过的。

我就快速过。

就是该模型是通用评估一个业务可行

性的一个最重要的工具。

然后举个例子，比如这是一个同学的作业，这个要不要投100万做一个什么农业物资的项目，就是给他作业的说的就是当时。

有个好项目找我合作。

当时几乎没有自我的意识啊，就是一知半解啊，拍脑袋可能就之前可能就差不多就觉得差不多100万，大概。

能赚啊。

所以。

所以这个过去然后他开始去有意识的去修炼他对于ROI的意识。

然后后面开始关注财务，关注数据，然后关注自己的一些模型。

然后后面就开始这个有了AIGC基础的意识啊，特别的加入银行之后开始有了Y模型，阿外的这个意识。

然后去年之后啊，遇到了一个项目，口头说需要资金100万100万。

那注意这个例子啊，一会儿我会讲一个类似的例子，很有意思啊。

就是说我需要100万从哪儿采购物资，然后这个给某酒厂啊，每吨可以享受。

120块钱的利润。

这样就很棒是吧？

这样就很棒啊，然后感觉这个项目利润率很可观啊，然后问了几个数感觉都还行啊。

但是呢它不是一个完整的二维，它不是一个完整的这个业务模型啊，然后他就花很多时间去找这个操盘手。

就一条一条打听说到底有什。

么有什么还有什么成本项啊，就认真的去把这个模型的的算全了。

最后给大家直接看结果吧他按照单元模型

模型去算了算这个结果你可以自己看一下，就是当我把这个收入一层一层

从采购运输、转运

然后这个损耗

包括一些财务的都认真的都拉全之后，他就会发现一个非常惊人的结论。

你跟我说啊这个能赚120块钱，最后整体的这个单位模型上的毛利只有6% 7%啊。

也就是说100万啊，

最后只有可能7万块钱，

而且还有大量的钱，我们又算了啊，

比如说人的钱，差旅的钱啊，最后你会发现可能忙活三个月啊，最后就赚这么点钱大概率是。

负的啊。

最后赚了个寂寞。

你以为是赚几十万的时候，你但凡把这些项目认真的把它估一遍啊，然后你会发现这个事情根本不赚钱。

真的我以为天上掉馅饼。

发现根本就不是个馅饼，是吧？

很多都是这样的。

就是很多时候大家在算的时候，你们毛算，如果你只算，只算3、只算5，大概一估你会觉得很赚钱。

但凡你把1234567890拉全，这个业务的答案就完全不一样，完全不一样。

所以你可以想一想，很多人都在聊什么。

我要不要做什么柔性供应链，我要不要做新店，要不要做某一个，我要不要考虑某一个商圈。

其实单元模型能回答你非常多的问题，只不过很多时候大家在单元模型上经常容易把一些项目丢掉。

一会儿会举一些例子，大家感受一下，能把的全貌。

好了。

这个十个例子我看完了，大家有什么感受？

全部都就是可能1011、12了吧大家有什么感受？

这个从个人这个你要投一笔钱出去，要投你很多的时间出去，要投你本人的职业生涯出去，然后你们算过ROI吗？

你们有过这种ROI的这个意识吗？

然后再到你开始带团队对吧？

你可能要决策一些方案，你要决策一些项目，你要决策你的团队的时间。



你有算过Y模型吗？

算过吗？



就是你们有认真的去把那个买一遍吗？

拆推评算清楚吗？

对吧？

你要重心，你要给员工，让员工去开会，你有算过吗？

然后第三个，你现在到了公司这一层啊，你要需要考虑什么现金流了啊，你需要考虑说到公司，你需要考虑说公司有法律风险，有品牌风险啊，有一系列的风险啊，公司牌子不能砸啊，这时候你考虑的人就更多了啊，你想过吗？

你在评估一个商业模式的时候，你在评估一笔大钱要不要做的时候，你考虑过吗？

对，所以这就是三层啊，从个人层到你开始带团队、带业务，再到你在公司这一层，你会发现越来越难啊，同时思考的维度越来越多啊，所以下面给大家讲讲怎么修炼啊。

这个我先说一句话，这句话是一句废话，但是我还是希望大家认真体会，就是你花时间评估，也能配得上你角色的重要性。

这句话大家认同吗？



就是最近我发现内部，我我们自己，即便是这么反复，我在内部讲，其实我觉得我们内部意识依然不够。

举个例子，比如说有人提议做一个什么样的项目，比如说我想做一个A大会，我想做一个什么什么项目，我想做一个内训，然后可能需要揉进去挺多时间的，比如合伙人可能两周的时间，而且是可能这个产出也不显著。

我就再问一个问题，要不要做这个事儿，那你说我怎么考虑呢？

这个你说我们可能花两周的合伙人级别的时间，值不值得花一两个小时去算ROI？

而ROI呢？

我再问一遍这个问题，你们觉得如果是花合伙人级别的人两个星期以上的时间，要不要花一到两个小时的时间先停下来，先把ROI算一算。

就即便是我们发现我们有大量这样的项目，其实不算，花了我非常多的时间，其实我们拿ROI环节几乎不花时间。

这个他这个导致的问题是大量的工作是没有拆推评算的。

大量的工作觉得应该行，模模糊糊的觉得有价值接去做了。

比如租一个隔壁的办公室，50万拆推评算吗？

这个做一个什么“一堂”做一个什么项目，这个我们要我们要跟同行做一个什么合作。

然后可能会花很多的时间拆推评算吗？

很多事是没有拆过的，尤其是做一个比较深远的几十万几百万决策的时候。

我觉得不管是对我自己一堂的这个建议，包括对各位的建议，就是一定要耐下心来，花几个小时的时间认真的去找一找，看看能不能找找Y模型的这个这个分析的过程，一旦找完了之后。

你后面的很多决策就没有问题了。

所以怎么做呢？



怎么来提。

提升ROI的决策能力呢？

我说一下我自己这些年的过程，这个总结了一个四个字的口诀，相对来说从简单到复杂，从这个比较质量稍微弱一点，到质量比较好。

给大家讲四个策略，这四个策略几乎就是我这些年一直在用的方法。

首先第一个方法叫冷静清单法。

冷静清单法啊什么意思？

就是最基本的就是花时间练一练冷静一点这个不要头脑一热赶紧拍脑袋立刻做决定。

特别喜欢享受这种火速这个这个做决策的过程。

慢慢来，把自己的成本收益。

好好的列个单子。

比如之前在作业的时候，杨忠王阳忠同学在作业里说他的思考，他说我其实用的最多的方法就是拉单子，怎么做呢？

我的经验是冷处理，比如在一张纸上写出来，然后第二天再补充补充。

第三天再补充补充。

根据人类的认知规律，很难一下子把点找出来，需要一点一点补充。

如果心态急，半个小时搞定，很有可能会有重大的疏漏，欲速则不达。

挺理想的这就是一个方法这就是一个方法理性一点理性一点。

然后还有个同学我不知道怎么发音呢，Tracy是吗？

不好意思，Tracy然后怎么做呢？

他说有个极简模型怎么去换Y呢？

找一张A4纸左右对折然后一边列成本一边列收益一边说假如不做有哪些好处，一边说假如做了有哪些好处，然后一对比发现一对比大概能决策也就出来了。

这是一个最简单的方法翠西同学翠西同学就冷处理很有意思所以这是最简单的方法，就是你们很多同学连冷处理都没处理过，真的所以冷处理怎么处理？

一张白纸叠两半，左边列收益，右边列成本，列完之后排个序或者是电子版。

如果不是电子版不好排序，打勾标注主要因素。

其实稍微比较，你们很多角色就出来了包括上节课我讲到的一些例子。

比如说徐建在犹豫要不要在南京帮一堂做学习组织，就是左边拉个单子，右边拉个单子，答案自然就出来了。

只不过甚至很多。

这个工作很多人都没做过，很多都没做过。

对，所以啊感受一下吧，感受一下啊。

然后在某课的过程中，我在内部反复说一句话，我觉得还挺有道理的啊，今天也分享给各位啊，就是在训练Y模型的时候，大家其实在修炼两只手啊，一只手探索价值，一只手罗列成本啊。

我再读一下这句话，其实很多时候你们的一张纸的两面，其实就是你们的两只手啊，就是一只手你们要去修炼如何去挖掘一个方案的价值，挖掘这价值是要探索的。

再说一点，价值是要探索，因为价值你就刚才讲的？

我给涨薪百分之多少，我给这个价值是要探索的，你探索他才出来，你不想它就没有是隐性的要探索价值要努力的去挖，要去一层层去深度思考。

然后成本呢往往是要罗列的成本往往就是他就是你既然做这个事儿，那成本往往就会发生你要有意识的把它拉的细一点所以一个是探索，一个是罗列这个就很不一样的思路给大家稍微讲一讲。

就是价值很多时候有可能是虚的，你需要去挖掘、去构建、去拉升价值。

然后成本往往是具体的，是实的。

就只要你做啊，你能不能把它挖出来就很不一样啊。

然后这个给大家稍微讲一讲这个我自己的一个，总喜欢听我讲我自己奇葩的那种例子。

我接下来给你补一个吧，这个例子应该从来没给大家分享过啊。

就是2020年以前我很忙嘛，包括做银行最早期的时候，包括做银行之前，其实工作特别忙啊，然后我每年只有一次能够出国玩的机会啊。

大概每次可能就8到10天。

然后我和我家属两个人去到一个陌生的国家，可能在这一周放空一下，这就是我们当年好多年的习惯。然后作为一个有些追求的人，然后其实我是凡事要想去做规划的，避免出现一边做一边琢磨这事该不该干。

然后做职场的职场的时候其实还好，因为时间没那么紧张。

其实做一趟之后，尤其是。

作为创始人，大家都很忙，我要不要直接出去玩？

所以其实在18年初，一堂刚刚起步的时候，然后有一次春节我在考虑要不要去印度，那一年我们已经决定了，要去的话就去印度。然后我做了一个意外的评估，来你们感受一下，这是我当时用Y模型的过程，你们觉得该去吗？

我的成本就是花我8到10天的时间。

然后费用的话可能

就可能小几万啊，然后有可能这个我们去体验一个陌生国家的人文，然后好好的放空一下，平时太累了啊，这个然后去练习一下摄影技术。

去还是不去去还是不去？

我当时做一堂了一堂，那时候生死未卜，去还是不去？

都是心疼我的？

然后机会成本啊，就是如果我去了，我就不能陪家人了，我就放弃了两节课的时间。

这个时间我就在家，我能做两节课了，或者我在家能做一个大的业务实践，这是我机会成本，这是机会成本，注意机会成本。

然后窗口呢那个时候刚刚起步，还没有完全跑出来。

然后那个时候还没有孩子。

这个如果有孩子估计以后也去不了了。

所以就刚刚好卡的那个时候来体会一下去还是不去。

那是不能去，你们是看到课表了，所以不让去了，是吧？

刚才那么多人说去一说课你都不让去。

体会一下这个思考过程。

如果你们是我的话，如果只是评估到这一层，你们会觉得去还是不去，回来做四节课程。

给大家体会一下刚刚在刚刚开始的时候，我是如何用额外的思路跟自己和解的？

感受一下感受一下就是如果是你们能理解吗？

跟着我走一下，你们能理解。

如果我是拿着这个模型去决定了，我要去会很笃定吗？

就是很开心啊，我一定要出去玩。

然后买票的时候，订了机票的时候，火车的时候啊，会不会老惦记着一趟，老惦记着那两个课啊，能不能全程很开心很安心的玩下去啊，还是我可能会一直很自责很焦虑说哎呀，这个工作还没解决呢，我就天天出去搞这个，对吧？

所以那个时候你的心是不笃定的，你能理解我那个不笃定的可能会去，但是我不笃定了，我总觉得自己在乱玩啊，所以给大家讲一讲真实的当年的出门是怎么来跟自己和解的呀。

我就发现我要列到刚才那个清单是远远不会让我笃定的啊。

所以我当时出发之前，我认真的Roy的心愿单啊，因为成本就那些嘛，但是能不能把这个价值拉足够充分啊，然后基于这些价值我再去做这个决策啊，反正成本付出去嘛。

然后当时我给自己列了一个新愿单，我说这八千最多能干什么？

我就对这个国家最感兴趣的一些，当时我的旅行的新愿单先拉了一个特别具体的新愿单，在做攻略的时候大家就拉出来了。

然后呢



当时其实我特别想学习一些拍照，就是动手做一些作品级别的拍照。

但好一点进阶那个状态距离高手还很远啊，这个刻意练习的不够啊，但当时我特别想练一些拍摄的街拍的能力啊，然后就是我要训练我的核心能力，而且在背后其实我的审美，包括刻意练习啊，然后当时我还想想下面啊，下面可能看不清了，能不能看到下面这个啊？

当时其实我还给自己列了两个深度思考的问题，就是我说印度是一个非常难得的跟中国非常跨文化的一个地方。

我说特别想知道印度的两个东西。

第一个是一些特别本质的一些思考，我这些年感兴趣，一是没时间放空自己去想，包括国家的发展潜力到底是指哪几方面，包括宗教的本质是什么？

包括活着到底图个因为印度会见识到很多生生死死有意思的东西，然后后面有二就是印度的这个互联网，当时挺想去看看不同的国家到底有什么应用环境的区别。

生给自己找了一些价值体会一下。

然后基于这一次我就所有的攻略都是基于这个做的。

包括当时的这个状态。

包括要看纪录片准备的东西全都跟这个做。

当时我的笔记，这是我的笔记。

当我把这个价值拉完之后还准备了一系列当时的一些电影和比较好的纪录片这就是当时我给自己构建的核心价值。

而且这里面还有一个非常隐藏的核心价值，其实不适合放在当时那张笔记里面，就是当时有一个非常大的价值就是巩固家庭关系。

因为平时太忙了，忙到可能回家都没法跟家里人说话。

我就想与其这样11年就抽出一周的时间就把家庭关

系搞得暖暖的。

好好的，然后以后剩下的53周我就可以更好加班了。

对，所以其实他对于后面的工作其实很不一样啊。

就是出去玩前玩后，其实我整个的工作的

投入度也是不一样的，又找了一个价值啊，所以你看当整个我又找到了对我核心能力训练的价值，我又找到了对我对于这个深度思考的价值，放空的价值。

然后我又找到了可能对于长期工作的价值，然后我又构建了整个的这套准备的模型啊，然后很开心了啊，。

对，所以啊11年是5050几周啊，一年52周是吧？

不好意思啊，一年52周不好意思，52个。

那不好意思，现在给你写51啊.

51对，然后就可以更投入的工作了。

对，所以这么一看，阿蕊老师是不是就提高了啊？

我首先这我长期啊我的认知有很大的影响，我还能修炼一些核心能力，然后我还能去解决一部分平时解决不了的问题，然后我后面再去准备所有的这些素材，然后包括旅途中，包括订机票，我就没有再后悔过。

我就后悔说是不是不务正业，所以很多时候其实就是这么一个思考的过程。

当你们做一个重要的决策的时候。

如果你们可以找到那些核心的价值。

值探索，然后以及背后的话，你们知道吗？

你们能理解大家能理解吗？

就是我提前列这个跟不列这个是完全不同的旅行，大家能理解吗？

我再说一遍，就是列这个和不列这个是完全不同的旅行，能理解吗？

就是因为我列了前面的这个心愿单，所以我在出去的时候我就会准备很多的东西，我会准备拍照，会准备一些设备。

我会准备一个拍立得然后我会准备一个过程中给我家属的惊喜。

我会准备很多的东西，因为我就为此而去的。

我从出发之前做攻略的时候，我就为了这个而去的。

这就是我早期做计划的好处。

我因为预测到他的目标和价值，所以我就构建了。

但如果我要不准备我要是。



到底到那儿我自己在瞎琢磨，很多事儿就没法做了，所以这就是整个的过程，就是一只手因为成本是死的嘛，一只手去探索价值。

价值是可以探索的。

这个时候啊就很高了，非常笃定了。

然后给大家说。

复盘一下那次我回来我自己其实的确获得了非常大的十天的时间。

首先整个人非常不同的精神面貌，然后非常积极，然后觉得这次旅行很有意义。

然后首先深度思考，当时我的确去到这个国家之后。

想清楚很多平时根本不会想

的话题对我后面对于社会的理解，有一些意思的理解回头会给你们分享。

然后包括这个刚才我说过了。

感觉好了不少。

然后包括街拍，当时我还特别有意思的刻意练习一个能力，就是站在这个回头再说吧。

你这个跑题了，这是我个人的刻意练习。然后包括审美，就是当时其实我特别想提升对于这种艺术创作

的理解。

调研，包括见识，做了一次全面的提升，而且还做了一些非常有意思的业余项目。

我一直觉得我特别想做一些摄影的业余项目，来感动一下我自己。

然后我们就准备了一个项目去大概50到100个家庭。

那给大家稍微看看我们后面回去过了一年多，我写了个帖子在即刻上面，大概几百个赞吧，可能小500个赞吧，可能几百个人看过。

然后这是当时回来拍的照片，给大家稍微看看。

当时我们就是因为我们有这样的目的，带了这样的节奏，然后我们就做了非常多这样的准备啊，然后我们大概搭了这么厚的一摞照片去。

然后其实很多贫困孩子，很多人家里是没有自己照片的啊，包括当时可多普通孩子家里没有合影，那我们就去一张一张合影追着他们拍照，拍了非常非常多的照片啊，就是整个的旅行的意义，包括感受就好了。

非常非常多很多的孩子说家里没有合影啊，我们就拍大照片。

对，这就是我们整个的过程啊，我想讲什么呢？

其实很多时候你们在做一件事的时候，成本往往是死的。

你既然去这个时间啊做这个事儿，他往往成本就是这些啊。

但是如果你能花时间去探索。

去思考那个价值，而且你想的越早啊，你的ROI越高，而且你在整个执行就是完全不同啊，当你有了这些之后，很不一样很不一样。

对，希望大家能理解啊，就是这就是ROI的过程，你需要和解啊。

所以最糟的是生气啊，就是又上了火车说哎呀，为什么给你出来？

我课还没写啊，然后坐上飞机的，要不咱回去吧，课还没写，你玩不开心，价值也上不去，最后大家都难啊，所以这就是整个的过程，就是你需要和解啊，你和解完了之后。

整个的旅行都会不一样。

体会一下吧。

然后这个意思很有意思啊，这是我们最近很热门的一个例子啊。

然后我在两个月以前的三天两夜的现场发现一个同学啊，现场不好意思发现出来一个非常有潜力的同学。

然后他是美国顶尖学校毕业的

他是名校毕业的，家庭背景也比较好，想做家庭教育领域的内容，他有很强的长期研究欲望，想打造家庭教育版本的“一堂”，做那种研究驱动的顶级教科书，特别想在他的领域实现“一堂”的整个研究模型。

当时我特别想跟他合作。

但是招他入伙又不太划算。

当时临时起意，我说开放你来一堂工作一个月吧，我把所有的信息都分享给你，我也把你当员工来带你，然后我也不给你开工资，你也不用给我钱。

我说你可以过来啊，你也不用给我钱啊，但是我就把你当员工，第一天入职的时候，下个月的今天就是你的离职日，咱就定死了啊，一个月的培养计划，给你一次机会。

所以大家可以感受一下我为了做这节课，专门分享了我自己是怎么评估我自己的ROI啊。

给大家分享一下思考的过程，还挺有意思的啊。

第一轮啊，你们觉得这是划算吗？

现在从他的角度啊划算吗？

感受一下，这是他第一个版本的Y模型啊。

你看我付出的是一个月。

可能一个月的房租1万块钱，往返机票2000，其他的成本两三千也没什么。

天天上班加班，然后这个可以探索一堂探索，可能未来长期合作的可能性。

可能未来好好好几年近距离学习一堂啊，如果看这个版本你觉得划算和笃定吗？

算下来可能成本2万块钱，当然损失的是他们公司一个月的发展时间，因为他自己是有项目的，得把公司事交出去不管了，换来的有可能是未来3到5年可能提速机会和可能非常近距离这个被我批评的机会。

所以感受一下，当时做到这个级别的时候，他觉得R显著大于I，，所以他其实当时就决定要干了，要干了。

但是一个好的ROI吗？

这是一个好的理性的单子吗？

是吗？

所以后面我在跟他交流的时候，其实我给了他一些提示，我说我建议你仔细想一想，你来这一堂课到底在干什么？

你别跟我说，觉得对原来可能有战略级的合作太粗了。

你别跟我说，好像跟出门学习管个屁呀。

你真实的价值是什么？

真实的价值把它说出来。

比如说他能帮你建立

立对于教学研究的顶级审美吗？

能帮你构建一个研究能力的基本的见识吗？

能帮你学习一个学习组织是怎么搭建的吗？

能帮你寻找到与内部其他人的合作机会吗？

如果我是你的话，我会找出来十大价值。

这是我当时跟他的原话，我说我是你的话，我应该会给自己拉个单子，找出十个价值。

这就是你的核心优势，就是你的笃定，也是你来我这儿要花的精力。

我说的审美是指什么？

审美，这个词是一堂的一个内部词。

审美指的是见识，就是你知道什么是好的，很多人压根连什么好的都不知道所谓的对于最好的体会，对吧？

他听进去了，又开始理了一版单子，后面跟我说我的单子长这样。

感受一下，你能感受到这个体感首先我来一堂课。

一个月的时间两万生活费，我获得的是深度。

度的跟我学如何可以练习然后尽可能放大合作的可能性，把这个可能性大幅的拉上去，之前可能只有20%，能不能拉满了，然后学习一堂教研的内核，我们最核心的那个东西是什么？

然后我们的这个下一阶段的战略能不能跟一堂借鉴啊，包括能不能认识子静啊，甚至能不能建立一个好的师生关系。

包括这些关键的人能不能认识一下一起工作啊，能不能学习一下文化，研究性的文化怎么能不能看我怎么做管理，能不能练做客的基本技能，能不能学关键的会怎么开啊。

所以他开始有意思地去列这些东西了。

大家能理解吗？

有没有感觉这张图其实之后会清晰很多。

能笃定很多啊。

就是一些非常具体的这些东西，其实在他未来做公司非常有价值啊，然后这个时候看上去很多但又很乱啊，这些东西哪些比较重要，哪些不重要呢？

对吧？

顺序是什么呢？

哪些东西是怎么做呢？

路径是什么呢？

具体有什么价值啊？

这个我觉得这个版本就已经好很多了。

就知道他来这干什么了。

一个月的时间非常短非常短，他是在干什么。

然后第三个我觉得比较好的就是这是他现在的版本啊，就是你们可以参考首先学这个可能对于他哪些事情未来会有影响。

影响多么深远。

以及带来的顺序是什么，他又重新排了个序，然后这个时候你有没有感觉就非常理性。

你一个月的时间，花多少时间用来学销售，花多少时间用来跟着我学。

那肯定是先跟着我学为主。

因为他是有预判的？

花多少时间去学销号，花多少时间确认周子敬，周子敬是为辅是加分的，排在第八啊，机会预判是第五，第五更重要啊。

所以当做完之后，其实你会发现他整个人的状态就会不一样。

能理解，因为我很笃定，我来这是为什么呢？

我的目标有1 2 3 4 5 6 7 8 9 10，所以我要花时间干这个，我周末的时间要跟他吃饭的，我要有时间的时候，我要去这个积极的去练基本功。

的对。

所以这个听懂了吗？

就是你现在感觉有没有感觉这ROI已经爆棚到大气层了这可能不止是100了这我感觉都有一万了

所以如果真正他也想在他的行业去做一个像一堂这种公司的话，相当于你可以来了把我们一堂的答案都抄走。

我们的体验课，我们的模型，我们know-how，我们的数据模型都可以拿走我们在做的我们也希望未来这个行业里，但是我有我的ROI来考量。

这个我们在做的事情啊体会到了吗？

就是当一个人他的对自己的一个月的时间投入可以做到这种级别Roy的时候，不管是他的笃定感、他的自信心、他的工作状态、他的那种时间投入的分配都会很不一样。



这就是Roy啊，这就是列单子的好处。

就是你们把单子列出来，列单子就会好很多。

所以这个如果你们未来再做一些个人的这些重要的资源投入。

可以做到这种程度。

你们就很笃定了体会一下吧体会一下吧这个后面我。

还在鼓励他继续做其实还能有第四版第五版，后面再跟大家汇报吧。

这个其实他有一些机会成本，包括其他的备选项，包括一些什么窗口，其实我不展开了。

就是整个思考的过程就核心就是冷静清单别着急认真花时间拆一拆去判断一下里面的关键成本关键的收益列一下，很多的判断自然就出来了。

所以再强调一下。

其实核心的清单就是两只手，一只手挖关键的价值，一只手挖关键的成本。

然后列一列，其实很多事就出来谢谢大家谢谢大家。

所以这是我们的过程。

这是我们的过程。

所以当大家未来遇到这个关键的角色。

能不能别着急做单子啊？

这个真的能把单子做完之后，大家能看到这张图吗？

如果你们跟他有一样的信息的基础，这张图摆在面前一定一定做。

甚至体感上出门也推。

他把这件事儿让我来一趟，听懂了吗？

就这个单子拉到好处，但是如果他单子只拉到这种程度，说实话他也很犹豫。

未来也是虚的，合作也是虚的。

成本还是很具体。

但如果你要把单子拉到这边的，包括你的目标性，包括你的时间的巨高。

对，所以不拉单子啊，拉单子本身就是这里面最基础也最有用的手段啊，非常重要。

这个第一个方法，最简单的方法啊，

不好意思，今天我稍微快一点，后面我讲快。

第一个是这个你们要列单子，列单子啊，列单子。

然后第二个是这个要推啊，这个这个我在项目前简单讲过，就是很多时候你总容易丢，对吧？

你拉单子总是这儿想那想这儿想那想，总是丢来丢去，对吧？

这个是一个常见的问题啊，就是就是容易丢一些环节，丢一些重要的工作啊，尤其是如果你们是一号位的话，这是非常关键啊。

面对一个重要的业务，重要的模型啊，好不容易做个新业务，你总丢三落四的，其实体感会非常差，怎么办呢？

怎么办啊？

所以怎么解这个问题，就怎么经常丢，我给大家讲一个故事，故事之前可能在有一个课程我简单分享过。

我今天给你讲故事的细节，我印象特别深。

我在内部给他们讲课的时候说过好多次，大概在2020年底还是21年初的时候，那个时候还没开始做大规模的直播，那个时候特别忙，还能有时间接待大家。

现在不行，那个时候有一次有个同学，正好他就住在公司旁边。

哇谢谢谢谢，我打赏666。

对。

东安同学就是上一个案主啊，东安同学啊。

如果你们要认为跟东安同学一样优秀，可以跟奕常申请。

来我们这实习一个月。

来这拜访，想深入的聊聊他的业务。

当时我就说，那就请你吃顿盒饭吧，正好你就过来跟我聊天啊。

然后他当时在做一个我觉得项目特别好的项目啊，就是有人知道这个三江源嘛、母亲河啊，这个他们做了好多年的一个公益项目，包括很多明星也都在那个公益组织里啊，就他们每年会固定的时间啊



他们会去脱产去到这个所谓的母亲河，然后去捡垃圾啊，做了很多垃圾点。

那个时候很多派了大量的人去里面捡垃圾，然后来推动三江源这个环境保护，这是一个非常非常好的项目啊。

当时聊到这个项目很感动，然后他说他现在想把这个公益项目做一个商业尝试，想尝试把捡来的瓶子第一次经过处理卖给一些头部的奢侈品牌。

注意，这是他当时的第一版本的模型。

怎么做？

因为这些货说实话单货的价值很低，但是它是可以讲故事，它是有很强的品牌溢价的，大家能理解。

所以这个它后面呢。



跟一些最头部的全球设计品牌合作。

然后做到一些衣服的材料里面。

做成这种环境保护的一些品牌故事。

大家能理解。

所以这个有溢价了，他就可以卖的比较贵啊，这是他们当时想做的一个商业化的尝试。

然后他们想卖第一批货啊，大概跟朋友凑了四五百万吧，我记得想采购一批货，然后卖给一个最头部的，你们都知道那个奢侈大牌啊，然后他们之前也有一些经验，大概看了同行大概毛利50%左右，他们这一批货毛利70%左右啊。

他们觉得这生意问题不大啊，我这个四五百万怎么着能赚钱，后来就很快的准备要签合同了。

准备要做啊这个采购合同，马上就要签啊。

然后这两个人呢这两个人就开始去sorry，我们两个人就一起开始吃着盒饭啊，开始聊天啊，然后问了他一些成本结构，问一些生产环境。

发现他对门儿清啊，因为他在这行业待了很久了，他大概知道整个的这个过程。

别着急啊，你们开始时不要不要聊什么差的，这别着急啊，我们下下个星期啊，我会给你们宣布这个有意思的计划，好好听课。

不然我们的助教可能会把你请出去不要不要跑。

然后我问了他很多问题，发现他都很清楚啊，然后关于很多细节他都知道。

对，然后这个后面后面后面我说哎我也不太懂这个行业，我真的不懂你这个模式啊。

但是我既然请你吃饭，咱们中午至少有点意义吧。

我说看能不能帮你解决。

你的大问题啊。

我当时就跟他说。

我说用我擅长的方式，帮你推一下你这个。

型到底有没有硬伤啊，看看有没有可能帮你找找问题啊。

然后我当时就现场啊，这个我在当时公司的这个墙这个白板上，然后我跟你讲说啊，就是我来帮你搭个模型吧啊。

这个感觉好像你没有搭过模型啊。

然后一开始啊。

最早你是从哪买的？

从第一个时间点开始给我讲故事，我来帮你拆推，它中间有多少个节点，你能不能给我拆成二三十个节点，然后最终到你把货拿出去，把钱收回来，整个的这个循环到底有哪些环节？

我看看我有没有可能帮你找找你的模式的硬伤，然后我就在你黑板上当时也画了一个图。

就是从元器一路转中国。

转到什么北京还是哪，转到对方手里，然后就画一张图说咱们来添节点嘛。

然后就不断的追问就不断的追问他的问题。

我说这个货到你手里对吧？

你存吗？

存哪儿？

他说存，我说仓储大概存多长时间，仓储成本多少？

然后我说这个货到他手里，你到这儿是最开始有预处理的嘛，那么脏对吧？

然后清洗成本多少。

然后你在加工的时候是有损耗的吗？

一吨的货清洗完了还是一吨吗？

你们能理解一吨的货洗完就不是一吨了，到底会下降多少啊？

然后我会说这个比如说司机给客户运过去。

司机是你们雇的吗？



司机除了人的成本，你还有别的成本吗？

除了司机和车的成本，你过程中还有别的成本吗？

要承担吗？

然后包括说货，发现从A到B中间好像是会隔了一个月，我说仓储存在哪啊，谁来管理啊。

这个过程中仓储的成本是多少？

人是有成本的嘛。

然后我其实我因为不懂他的业务，但是他很熟啊，我就一直在追着他。

我就相信一件事儿，我就相信一件事，这个货在时间上是有细节可以追的。

再听一遍这个货在时间上是可以追的，他的每一天在什么样的地方都是可以被追溯的。

然后就一直在追着他们我就像一个机器人一样，一直在追问他细节有存储吗？

运输吗？

过程中有人吗？

有货损吗？

这个运输有什么风险吗？

我就一直在追着问然后每天怎么处理，怎么存储，怎么损耗然后最后最后聊完之后，我说你把你的经验值带进去试试看。

因为他完全都讲了，他不懂那门，他只是没这个循环。

然后最后最后你们猜一下这个结果是什么？

然后他自己非常自信的把他的这些经验的数据带进去，然后现场就说我以为70%的毛利这生意肯定有的赚。

他觉得很多可能不重要的。

他不想做。

但是你知道几个85%的成本在一起是一个非常恐怖的结果啊，然后当把这些循环的这个收入全都算进去之后。

整个利润是负的。

整个利润是负的。

而且还有好多我猜可能他也丢了，在仅有的他已知的这些环节上，这利润已经是负的。

然后他当时就第一次经历吃饭吃一半，他说哥，我不跟你吃饭了。

他直接打电话说咱们回去开会吧。

说咱们好像好好算账，然后直接就把饭盒就扔在那，把我晾在那儿。

他就他一个人推门就回到公司开始算账去了，他拉着合伙人回去算账。

说这个账肯定不对。

因为他只要签合同了。

大家理解，这就是整个的过程啊？

我有的是我能追着你问，我帮你把这个模型给你构建出来，构建完了之后很多的业务就是亏的。

就是你自己在黑板上预测那个模型，其实在现实中就不可能成立啊？

就是400万，你以为70%肯定赚钱，最后他投400万肯定是亏的。

有些同学跟大家说了一句话，这个我需要需要回答这种话吗？

刚才同学又问了个问题，会不会有一种可能最后初心变了，变成收费品呢？

我再说一遍，他的初心非常好。

他是希望把一个公益组织通过一个商业模式能够转成有商业化能力，未来通过钱让更多人来解决这个问题。



但是如果你没有商业能力。

你这个事儿亏钱，你这事儿不是更惨吗？

好不容易做这个事，做翻车更惨更惨啊，所以体会一下体会一下，所以他这个模型其实他是清楚的啊，所以这套东西是什么呢？

你看我是不懂它的行业的，但是这套方法是什么呢？

所以送给大家三个词就是我自己现在一直在刻意练习三个东西叫故事推演通常来讲推演有三个维度第一个是供应链，第二个是一个用户的体验，第三个是一个项目时间表就是你们想推演一件事，通常来讲主要从这三个角度出发，或者是一起组合就好了

就这个东西很重要啊，这个东西很重要。

就是。

就是啊你就你就认真的去想一家货从最早开始原点一直到最后从你手上出去啊，钱收到你的整个的结束啊，所以所所所整个的这个过程整个的这个过程能不能认真的推一遍啊？

这个比如之前有个同学说这个呃他想卖花，想卖地摊啊，这个啊没什么经验啊。

我说怎么去把成本结构弄出来？

最简单的你去想想，最早从拼多多下单啊，从一开始买开始一直把这货卖完整个这个循环到底会经历多少？

他需要存吗？

需要花存在哪吗？

需要处理吗？

需要搬吗？

下三轮车吗？

然后需要分拣吗？

是分拣几次？

对三次。

当你把整个的过程其实推一遍之后，很多的成本你自己就知道了。

只不过很多人没有想过。

所以这个非常非常重要，包括一个人你想知道一个人在旅行过程中发生的成本。

最简单的方式，你把时间线拉出来，一个人带入第一视角，你就可能干什么？

今天坐个飞机，明天坐个火车，后天再吃三顿饭。

其实你推着推着推着就过去了就过去了这个这整个的过程。

然后第三个是这个项目，比如说你知道一个项目的成本总是乱七八糟。

送给大家句话，这句话是。

这个这句话是我自己在内部反复强调的一个话，叫不止上帝视角，还要第一人称视角。

推理一遍大家理解这句话吗？

就比如说我举例子，比如说我问你说你做这个项目有哪些成本？

你如果站在上帝视角高谈阔论你就很容易你就很容易有非常多的奇奇怪怪的东西。

一会儿想想这个一会儿想想这个一会儿想这个，一会儿想哪个都是散的。

然后一旦你站在一个推演的视角，第一人称按照顺序走一遍故事，你就会发现很不一样很不一样。

所以这就是真实的创意你你们可以走一遍现场建议管理团队集体学一套。

我也觉得是啊，所以有同学说什么创业劝退是很容易劝退。

我不知道你是在夸我还是在嘲讽我。

我说一个我自己的价值观吧，我不知道跟你们是不是一致，我们并不想鼓励大家创业，我们也不想劝大家创业啊，我们希望大家理性创业成功。

就是他成就就应该成，他不成你就应该成不取决于我，我是在站在你的鞋子里帮你去分析这个一堂一堂我觉得我最有价值的是帮助本来不行的人我把他劝了别干了啊，这个对社会价值是最大的啊。

就是很多时候其实从逻辑上不可能成的一些项目。

如果靠早期的机会预判，靠早期的分析。

你会发现，比如说很多拼多多卖花啊。

这种项目你认真推一遍，其实在黑板上你会发现根本没有利润，凡是亏的项目还不如大家躺着随便刷着那个什么网上赚钱的项目。

对。

所以这就完全不一样，这就是整个的过程啊，这就是整个的过程。

所以你说我劝退吧，或者不劝退，我觉得不重要啊，我在帮你客观分析这件事，你们自己分析就好了。

所总结一下吧，总结一下。

就很多时候啊，我问大家需要什么样的成本项，大家总是一拍脑袋说有1369，可能随便能想出来四个你认为重要的。

但是你一带着真的推一推，你就会发现1234 6 7 8 9 10全都能想得到，都能呈现在你面前。

所以你们要有耐心去推一遍，真的很重要啊。

我曾经聊过一个线下的连锁的，，一个柜子啊关于交通行业的柜子啊。

然后我就全程不断地问，我说有货损吗？

有几个人后半夜怎么办？

这个货存哪啊？

这个怎么充电？

这个货多久换一次？

我就不断的追，追到最后发现这个模型根本不可能赚钱啊。

当时之所以了解是因为他大概想投200万进去。

我说我帮你先估一下有没有可能吧。

这200万

现在的这个模型进去肯定是要亏的啊，所以R外溢是可以预测的，但是你们需要掌握一些预测的技术。

总结完了，这个第一个方法是最简单的，第一个方法就是你们要尝试去列清单。

第一个词第一个词是你们要去列清单，要去列，就是你们要有意识的主动列单子，这个时候就会变好列，如果不好使，因为列还是散的嘛。

那第二个你可以尝试去推，尝试走一遍，就是相对按照时间顺序推一遍，这个时候就会好很多，就好很多。

继续继续。

第三个是建，第三个会更难，但是会更重要就是建一个模型，就是你可以建一种要素模型或者叫公式模型，通常就是两种。

一种定性。

一种定量的，MECE这个词有。

同学不知道吗？

这个不好意思，MECE这个词的核心意思是不重不漏，就是你把一件事情拆成几块，它是个框架逻辑是完备的，所以如果你可以把它拆成一个MECE的状态就很好，甚至你还能拆成一个定量的状态就很好。

所以如果在下一层你想不冲不漏的话你可以试试看

举个例子，这个刚才我在开始问大家的问题你看我刚才说对吧？

一堂现在已经有500平的办公室了。

隔壁空出一个250平。

一年50万对吧？

要有租金来感受一下，一年50万对吧，这成本是固定的，成本是固定的，然后可能未来能满足5到10人办公的需求，可能未来能容纳30个人开会的需求。

可能未来能开四场会，可能未来能做城市活动。

感觉租不租反正单子我这是用冷静列单子的方法，我列出了四个可能未来的用处。

感觉就很难受？

很难受。

如果你要这种状态就很难评估啊，有没有可能收益丢了很多，有可能吗？

对吧？

不确定有没有可能收益丢了很多。

但是的确50万对于现在一堂。

账上的钱影响不大。

就是不至于让公司有什么现金流的风险。

但是你很愁嘛，天天那躺着心情不好。

然后这个你如果照着这么看的话，其实不太划算，价格太低了。

然后隔壁阿姨也一直催，说他们有人在谈要不要尽快做，尽快下一个决定。

然后呢我就找一个内部的同学，我假如说公司其实一共有几个板块，咱们能不能明确拆一下，注意我的这个口吻。

我说咱们能不能严格地拆一下，到底对这个现在以我们全面的理解有什么价值，咱就一次性把它论证清楚了，行就行不行就不行啊，咱能不能完整地拆一下。

公司一共就几条线嘛，什么教研线、线上活动线、获客线。

包括城市活动专家交付。

目前主要就这几条线。

然后每条线你去问一问啊。

这个如果给了大家更多的场地，有没有可能未来创造比较大的价值？

然后价值呢我也给你定死，一般来说我就认三个价值。

第一个价值直接的收入啊，这肯定是好的嘛？

第二个业务的认知迭代啊，就是如果你能给我把我的认知我们做一些有意思的认知，假设我也很认啊，这个是在我这认的啊。

然后第三个呢就是能力，能提升某些核心人的核心培养能力，我觉得我也认就是这样建了个模型啊，就是对于价值来讲，123条线乘以三个价值，这就是框架15个格子里啊。

然后呢然后就回来啊，跑了2个小时给我画一张图出来啊，就问了各种业务负责人，跟我说如果公司有个多余的场地，你在这个场地能干出什么价值出来啊，然后这就是当时的版本。

比如说教研的人说这个收入很不直接，没大收入。

但是呢未来在北京就可以做这种集体磨课了，现在公司不支持，比如说30个人分成小组，大家一起分行业去磨课，这个其实之前我们跑通了，一直没场地做，比如说我们可以测一些有意思的教学方法。

比如说我们可以测案例大爆炸，我们可以测这种分组的这种相互的这个辩论式的研讨会，就推测很多现在同行没玩过双三角模型，这个对价值很大，这个我认。

然后还有呢他做能力训练呢现在教研同学主要的训练来自于写逐字稿。

其实很多教研同学缺少那种直面用户讲课这种。

就没有大规模的讲过课。

所以如果给他一个场地。

把麦克风交给他们，让他们讲几次课，其实教研团队成长可快了。

所以听懂了听懂了，这就是能力。

就教研团队首先做很多的认知提升，然后其次这个还能训练核心能力这就是对这个团队的价值我觉得挺有价值，这在我心里是有价值的。

理解一下理解一下，然后获客对于增长目前没想到没想到，算了，杠掉。

然后线上活动，有可能最近老跟一些同学聊说能不能在一堂替我们直播？

这个大家可以不行就弄几个直播间。

你们就提议一堂组织线上活动，拆书会各种。

现在愿意来公司都来公司，我们有很多直播间啊。

所以就能做。

然后城市啊，北京可以做一些高频的活动。

我们可以测各种脚本啊，现在也没法测啊，工作时间冲突啊。

包括每年可以做很多的城市活动。

北京的活动以后就可以在公司做，一年可能做个三五十场，一场如果出租，怎么也得租个三五千。

这个一天啊包括专家交付啊，我们还能在这个场上，未来不是我们想测团队集体学习的认知嘛团队集体学习大家的学习场景引导，包括互动流程。

PK我们就可以拉大家一轮。

轮的在公司做实验了。

这就是很重要的价值。

听懂了，这是我认可的对于业务认知的价值，这些都是很重要的价值。

因为这些未来会创造巨大的商业价值，然后包括训练公司内部的教练的辅导能力，因为之前其实一直没有机会让他们去练，然后包括公司的内训，包括这些，所以我们其实有很多场地能用的地方。

这就是什么意思？

就是当我在做一个复杂决策的时候，如果我可以建一个模型，这个模型比如说竖着12345，这是公司的五条线，横着直接的收入，背后的认知和背后人的能力，B是更偏业务认知。

对于公司级的认知，你可以理解为是公司的那些关键点我的认知。

然后C的话是某些特定人的能力啊，所以整个就会不一样啊。

所以这个听懂这个过程哈。

这就是我们整个思考的过程啊，所以当你们做完这个价值的挖掘之后，其实整个的笃定感就会进一

步上升啊。

当然现在这个模型啊，就是现在这个版本啊，分析到这儿，说实话还不足以决定。

因为旁边那个房子有点远，当然还有现实的情况，隔壁那房子那个公司一直没搬走，所以后面我们也没有直接租。

但这个模型的决策。

已经好很多了。

比如说如果隔壁再出来一个场地，他能解决这些问题。

然后同时的那个分配比较好，可能我们立刻就租了。

这就是评估的过程大家听懂了，这就是整个的。

就当你们在做一个的时候，你可以尝试着定，这基本上很多是定性的，它没有严格的。

它是个定性的模型你根据公司的业务线的板块你根据对公司品牌的价值，商业的价值，然后体验的价值，你分成一个要素

这个时候很多时候就会不一样，可能就不一样体会一下体会一下

这个甚至这里面很多要素是可以折成钱的折成钱你再去分析，其实整个的分析我非常理性所以这就是整个的要素，就是你们你们可以考虑把你们的一些重要的决策，然后习惯性的把它拆成一些这个模型然后当然最关键的就是这个公式了。

公式其实说过好多次了，这个大家基本都理解，就是你把一个价值拆成一个模型，这一堆要素加减乘，这个比如说这个一些加减重度的关系，比如之前我说过的什么发起获客，其实产出就是这一堆率成在一起，成本呢其实就是几大块成本加在一起。

然后其实你把数带进去就行，它其实是个数学关系，如果你可以把它变成一个数学关系，这个事儿就更好了。

这个事儿你看就是一个严格定量的公式，所以总结一下，就是我今天讲的是，首先第一个列有用吗？

就是你们在这个遇到一些相对简单一点，至少你能冷静的花时间把它12345下，就是列一列。

你们把列做好，其实很多大决策就可以做了。

然后如果发现不好使，不够好使，你可以尝试推推看。

你可以尝试着把那个时间线，那个故事线推一遍，你们又会找到很多你们丢的东西，然后再不行你们就建立一个模型。

这个模型建立之后呢，你们会进一步的去提升你们对于这个模型完备性的理解，它就会更好了。

然后最后一个工具就给大家一个字吧，所以最后一共四个字叫训练。

帮我画一下这四个字吧，我们之间在无法第一步需求给大家四个字。

拆推评算啊。

然后这四个字是拆推评查啊，依次往深了走啊。

这个这四个工序你们可以组合着用啊。

首先去拆他，然后其次去推他，其次去评他，最后去查他就结束了啊，越来越难啊。

就是你们在把一件事情啊这个拆解，最后查就会更难啊。

所以最后一步其实是兜底的一步就是去找有经验的老兵去聊一聊

尤其是你在建一个不擅长的模型你在做一个自己没做过的决策的时候就是你去跟老兵聊一聊这些关键的要素，听听他们的建议，他们可能会给你一些意想不到的认知，尤其是你还是在这个领域是新人的时候给大家分享两个自己的顿悟瞬间你们经历过这个状态吗？

说实话这两次的沟通对我的职业发展或者做这一行是巨大的影响

第一次是在最早14年底15年初我从去哪离职的时候，当时我的leader其实是为了留我他跟我讲这个主要是为了不让我走当时给了我一个很重要的建议。

他说这个你找工作可以，但是给你一个重要的建议因为你长期你说过你想创业我觉得对你来讲最重要的那些钱，那些公司平台，我觉得已经不重要了。

你去哪，其实各种都有了。

然后我觉得最重要的是你需要找一个足够强，足够愿意带你的leader，这是我觉得你找工作最重要的要素。

当时我是没有这么认真的去想过这个要素的。

当时我觉得可能公司公司文化好，学习组织好，产品基础好，我觉得就够了。

我当时没有把这个要素看得那么重要。

然后当时我看工作机会的时候，之前也就是标准的那种什么薪酬啊事儿喜不喜欢呀。

什么各种迷迷糊糊的那种成长状态。

后面这句话直接点醒了我说，哦，我其实90%的核心能力的成长，其实只靠这一个点。

这个要素在我拉单

的时候特别特别重要特别特别重要。

所以当时我在看工作的时候，我就已经把那些看上去很棒的公司啊，其实否了啊。

有些公司现在看其实是很头部的公司，但当时那个团队的leader不足够强到让我觉得我愿意跟他干很多年，或者愿意学到很多东西。

我觉得学到很多东西啊，所以后面很多公司就否了啊。

虽然公司很好啊。

但是后来就否了。

最后我其实加入了美团，一定程度上是被这句话影响，就目前看这个决定无比正确，回报巨高。

为什么？

我后面有机会，这个学的就我现在能教你们什么关键假设驱动，什么什么单元模型这一套东西是继承美团那一套人的，就是因为当时我觉得美团那套人在现在能力太强了，我才愿意跟他们去做的。

如果当时我去了知乎。

马蜂窝，就这个豌豆荚这些公司的话。

可能我现在就学到了另外一套不知道什么东西，办公室政治啊，也许所以这就是整个当时的过程啊所以这是我的第一个啊。

第二个，我自己在早期做银行的时候，我需要找关键的业务负责人，甚至是合伙人啊。

然后当时主要想的就是这个人能力强不强嘛，背景是不是足够好，能不能跟我互补啊。

当时有位领导反复提醒我一件事儿啊。

我当时是没有什么概念的啊。

孙静反复提醒我。

你找业务负责人。

这个阶段最重要的是要找那种价值观和契合非常好的人啊。

就是他反复提醒，因为他发现我好像不关注这个维度，我觉得这个人强就行了啊。

他不断地给我讲说你不要忽略价值观。

这个价值观可能比能力一定程度还重要，比眼下的能力还重要。

对以后。

我突然意识到一个事儿，就是。

这个在高管和合伙人的一层。

协作是巨大的摩擦成本啊，就是摩擦会非常非常难受啊。

如果价值观没有充分的对齐的话。

你整个算下来这个人ROI可能是负的。

这个公式大家能理解吗？

就是很多时候大家总是容易看到实际的工作成绩加上可能他的薪酬，我一年给他可能40万、50万、70万能不能换他给我的业绩？

但实际上这两个要素很多人是忽略的有些踩过这个坑了我当年也走过这个弯路协作摩擦是巨大的损耗。

如果一个人来了会非常多的时间都在那不断。

的在那炒啊，是他创造不了这个收益的。

甚至C的心理损耗，心的意思啊，非常非常大的损耗啊非常大的损耗。

然后呃我我我我我我当年是也是因为招到了一个不太合适的人才体会到这个词的啊。

就是就是那个人来了能力很强，背景很好啊。

但是就是因为感觉念和做事方式差距太大了导致的结果是天天在那跟我辩论，他完全没有我讲的Y模型的基本的意识啊，他就一直在跟我辩论，他只是在职场上不想输，想证明他一定赢得过我啊，

我说的每个要素他都能够找反要素，搞得那段时间我都不想上班了啊，这个这个对我的心理是个巨大的消耗，他不只是没有产出做造成，结果是我的效率大幅下降。

这也是为什么我早期找到一些组织的顾问，他们给我的建议是在创业最早期的时候。

CEO看谁不爽就开谁。

C O看谁不爽就看谁。

这是一条很有用的建议。

只要看到不爽就开谁，因为你的心力是很重要的损耗，如果你很讲不出来道理。

但是反复的影响你的心理，甚至你对于这个公司。

就开始产生影响，那不如你就按照你的心思就完了。

在早期在早期他背后其实就是因为这个ROI公式，就是你要知道一个人来了对于你消耗的心理的损耗就是一个重要的成本项。

你不要忽略。

这个东西背后是价值观和使命感决定的。

所以我最早是没有这个概念的，也是走了弯路才体会到的体会到的。

你说一个人招一个人。

你不止不出活。

你说把CO弄的比较创业，那么更惨了。

所以我觉得子静这次提醒对我很有价值，包括自己看过的一些弯路，现在看其实都是常识。

比如说听过这句话吗？

在毕业的前比如说有人说五年，有人说十年，这个毕业的前五年不要看钱不重要，你最重要的是成长，把自己变得值钱，这句话其实非常认同。

如果你长期真的想成为一个知识有追求的人，这句话很对。

你要找到你值钱的因素，而不要老盯着眼下这点钱。

我真的见过太多有潜力的应届生。

就是。

见过吗？

就是毕业的时候，因为不懂这个东西，因为你内心公式只看钱，导致两个工作就差1000块钱，一个15000，一个16000。

他就觉得那个16000的人更喜欢他，更尊重他，所以可以果断选了那个16000。

但16000的整个成长空间，公司的品牌背书都不够好，这个能力也很弱。

他放弃了一个可能对于他长期非常重要的一个机会，是因为他的决策里只有一个参数叫钱。

这个东西非常多人吗？

每次见到这种都很可惜，就是都很可惜，1000块钱真的在你职业成长来说根本不重要，根本不重要。

体会一下呢，体会一下啊，就是来第二个呢就是这个还有一句话叫不要光盯着收入和利润啊，要去考虑背后的核心竞争力啊。

我本来见过一些潜力比较好的公司啊，在一个比较好的赛道有机会可能往前做甚至做头部，然后但是一直在疯狂追求收入和利润啊。

然后忽略了背后的公司的核心能力啊。

那种核心公司资产的积累啊，公司也赚了一些钱，拿到了一些看上去的认知啊。

但是啊团队的训练没有，公司的核心资产也没有修炼啊，导致的结果就是失去了机会，可能赚了钱啊，但失去了长期的机会。

其实是类似的，就是你们的模型里不能只有钱啊，你们还有一个东西叫我公司的核心人的成长和业务认知的成长，最后有没有可能去做更大的事情，这是个关键的，你不能忽略的啊。

所以听懂这四个例子我想讲什么了吗？

就是你会发现本质上就是一句话，就是有可能我们是因为新人，我们第一次做，我们在业务之外的时候，我们一日思夜想的问题。

可能在一些过来人看来可能就是个常识问题，对吗？

可能就是个常识问题，是因为你没做过。

比如刚才我讲到说在看个人职业发展的时候，不能只看钱啊，你在看你公司发展的时候，你不能只看钱啊，你在做找合伙人的时候，你不能只看能力，对吧？

你在看工作机会的时候，你要看你的直属的leader他是不是足够强和愿意带你啊，带的是你们是是不是你的核心能力。

对，如果你这些东西在。

你现在在我看来是非常常识性的东西。

其实当年的时候真的不懂吧，是因为我的Y模型里没有这个参数啊，所以最后一个环节其实就是希望大家有意识，就是我们如果真的是做决策最后一步，你可以找人去辅助你啊聊一下，评审一下，给点建议，或者是甚至啊这个帮你检查检查，吐槽吐槽。

很多时候你的模型的质量就会上升所以最后一个环节就是我自己发现一些人其实有很强的这种意识。

我见过很多很聪明的业务负责人，他其实有一个习惯。

虽然不明确说。

他会在身边积累一堆所谓的专家。

见过这样的人吗？

包括今天我在群里出来一直在那说啊，我遇到谁也找谁，遇到谁找谁，他就是很鸡贼的这种人这种人我在以后遇到好多非常聪明，我现在也在努力形成这样的认知啊。

在各个领域啊，在各个有判断力的人，他们。

走过弯路的人啊，然后身边凝结了一些人啊，在各个行业啊就是有一些互补。

比如投放我去找谁啊，然后我现在融资我去找谁啊，我去看看病我去找谁。

然后大家去找一些外部的顾问，而且通常都可能是一些免费的顾问，不一定有那种合作关系啊，然后再遇到一些非常重要的极其重要的几十万几百万决策节点的时候去找这些人，他们往往可能几句话就能帮上你很大的忙。

但是积累你身边的这个判断模型顾问这件事儿，是希望你提前可能一年的时间去准备的去准备的。

所以本质上就是一句话，就是因为这些人在那些他擅长的点上，因为他做过走过弯路，所以他大方向的角决能力真的比新人科学太多了。

你要相信专业这件事，比如说单模型你们见过的少，我在后台看了可能几千份作业，我现在看单元模型可能就比你们看到更多的要素。

没办法，因为我看的多，比如说这个这个职业发展，因为我见过走过弯路的人，那种到三年、五年、十年后悔的人要多。

我可以告诉你这个你哪些要素要考虑一下，不然未来有可能跟他们没办法，就是见过，十年前的我也不行，他就是见过。

所以为了做这件事情，我们还是相信会改变人的公司所以我们一直希望通过一些方式来帮助大家在这个方向有所积累所以这些年其实我一直在做一些尝试。

这节课还有没上过的吗？



我做了一个必修课叫专家访谈必修课，黄金访谈十步法

这节课教你们整个一套访谈的方法论。

然后同时会做很多活动，比如会呀、快闪卖一些活动。

希望让你们去认识和相互的交流，去形成一些你自己的专家圈子啊，包括这个我们还做社交卡片啊，你们交作业还要送你们朋友，这个朋友背后有一个算法的啊，也希望也许能认识一些你们互补性的一些专家。

包括我们的攻坚会，4级的攻坚会三个月的小组啊。

包括未来可能会做的什么组队创业。

其实都在做这些事情啊。

其实这些事情就是能帮你们去找到可能一些互补性的你的角色可能很难，但是那个点在对他来讲其实很容易，就彼此的角色做彼此的专家啊，大概是这样的，在商业面前我们都是小学生，但是彼此的那个互补可能很有意思。

大家都不是刚毕业，你们是有很多互补的点的啊，所以这就是我们整个的过程。

希望大家除了你们自己列单子，除了你们自己推，除了自己尝试构建一个模型和公式以外，最后一个就是你们可以有意识的去找别人去聊，去查，而且最有意思的是你们不要空聊这个角色。

最好的讨论

是讨论Y模型啊。

我特别想跟别人聊的时候。

只需要聊一个参数啊，比如说我跟周子静我们俩讨论问题非常简单。

就是我会说他会问我这个角色怎么做的，我会说我理解的成本收益机会成本。

然后包括窗口。

他会说你很忽略这个要素，我说你说有道理。

我带进去依然是这个角色。

他说那你说的是对。

所以最好的整个的讨论过程就是大家其实在ROI的层面上讨论效率是最高的。

大家还有什么问题吗。

不好意思我们自己刚开始用他活动形式，就找一个专家，所有人围着他提问题。

去获取身上的这个信息。

好了，这个在今天的后面，最后送给大家一个礼物吧。

为了更好的避免大家落地，然后我让教研团队硬逼着自己做了一个工作，就是我们把我们自己这些年经历过的一些容易丢的一些关键的环节。

然后包括复盘大家

作业里的提到的一些采购的坑啊，包括我们还去知乎上找了很多同行创业失败交的学费啊，我们做了一一个超级小抄啊，一共三张纸，今天送给大家啊。

然后三张纸分别对应的就是我刚才前半段讲的个人篇、团队篇和公司篇。



当你们开始管理自己的时候，去管理一个团队的时候当你们去管理一个自己公司的时候，哪些环节你们要重视？

它可能是收益，要去探索哪些环节是成本，你要重视它可能会让你花很多的钱。

希望大家拿个小抄，小抄帮大家快速读一下。

这就是作为最后给大家的礼物，你可以收藏一下。

这个小抄如果你真正通过它能用上一两条，我觉得这么说吧怎么也值回你们十年的学费了。

我快速给你讲一遍，首先你们在面对着个人花钱、花时间，花你的人生的时间、职业时间的时候，投自己、投时间、投钱做这种决策的时候，欢迎大家可以体会一下这个小抄，你们自己拿这个小抄去问问自己有没有这些要素。

非常多的人在左边，太多的人忽略了这些价值，太多的人忽略了右边的价值。

这个我们看大量的踩坑都是因为这个。

首先核心能力成长，这是巨大的价值，你不能忽略这个东西是未来让你值钱的东西。

第二个你自己核心认知就不一样，认知成长是非常重要的。

你懂了一件事情，你有深度思考的能力，这是非常重要的，这个在职场上甚至很多时候比钱要重要。

然后获得时间，这个很容易理解，就是有的工作只能帮你省时间的本身也是价值。

你要充分知道省时间是有价值。

我见过非常多人换工作是为了节省时间，业余时间干别的去，这也是价值啊。

然后四是最佳实践的价值。

四是你们如果长期想做作品式想创业，审美是极其重要的。

很多人比如当年我去美团，我其实有一个初心，我去美团我想看看国内这个领域最好的公司，他们内部到底怎么工作的。

就去完之后，其实审美一旦建立，我就没有什么好奇心了。

审美本身很大的价值啊，包括背景镀金，这个很容易理解啊，这也是为什么有的时候比如说同样的offer，同样的钱，同样的事儿，小红书和一堂我鼓励去一堂啊，因为一堂五步法的价值是很大的很大的啊。

六是成就感，很多人的成就感是巨大的价值，比如我啊我的六的排序是很高的，我的一、二、四、六在我这很高的啊，所以人生意义在很多人就是巨大的价值啊。

你们有些时候要做的要做的。

七是很大的价值，是大家理解。

当然对我来讲我还好，我是一个有点很逼自己痛苦的状态啊，但是很多人喜欢工作，他喜欢跟大家开心的工作啊，然后八就是刚才我说的八是很大的价值。

你知道为什么很多时候很多人来待的久的人。

大家稳定性相对比较强。

其实很多人是为了所谓的一堂来的。



这是很大的价值，就你能跟优秀的人一起工作，这本身就是很大的价值，对吧？

不知道你们在不在乎，但是你们自己问问自己，不要忽略，不要忽略，很多时候很多人在乎。所以每个人在乎的点都不一样，但是你们不要丢这些东西。

所以不管你们在不在乎，这就是这就是你可以发掘的价值，你要探这些东西的，你不能简单地就只谈钱。我说的叫盲区，我不是全量。你看我钱都不带提的，因为钱的事你们自然而然都知道，我都不带提钱的。

我说的这些是容易有盲区的部分，容易丢的，容易丢的。

好了，成本？

成本包括业余时间，业余时间是工作8个小时之外的时间。

如果他占你14个小时以外的6个小时.

就是你的投入，就是你的成本啊。

比如一堂我们肯定。

不只是1800个小时的工作啊，这就是你的。

我们就是我们就是加班的公司，创业公司没办法。

包括情绪的损耗，情绪损耗很多时候是你的成本。

为什么很多人不愿意这个离职？

其实你们但凡把情绪损耗你就该离职。

那情绪已经损耗到你自己太难受了，经历过吗？

就我都不在乎钱了，我都不在乎什么这个情绪在逼着我要去看病了，这种时候你还做什么呢？



情绪就是你最大的这个成本。

你干点别的不好吗？

开心点不好吗？

然后健康啊健康可能是？

减少陪家人啊，这个可能是包括社会化压力。

刚才有说过。

那个你忽略过吗？

社会化压力啊就是很多时候你们可能之前没有意识到说比如我可以辞职，我可以待一年在家呆着。

但是你很多时候。

很多时候过程中你会可能会忘了说你。

你家里是对你有期待的，他会说你为什么不上班，现在在呆着，现在拍视频对吧？

所以这就是整个的过程啊体会到了吗？

当你们未来啊投入你们自己时间的时候，投入你们自己金钱的时候，投入到你们自己的职业发展的时候，左边右边体会一下，这些都容易有盲区啊。

就是我自己见过非常多的人，因为左边右边忽略，导致走了很多弯路。

这些都是成本不要忽略，这些都是收益不要忽略，甚至很多时候我自己可能非常在乎，我说一下我自己的价值取向吧，自己价值取向。

首先12468，我没选择这些12468。

我对于我的能力成长极其在乎，我对于我的认知升级极其在乎，我对我的见识极其在乎，我对成就感极其在乎，我对优秀的人极其在乎，其他这些我不在乎，几乎不在乎，时间都还好，然后镀金现在也还好，然后什么情绪还好，然后家庭关系在我的优先级都很好。

然后右边呢就是我的业余时间我觉得还好，我不在乎，我喜欢加班，工作可能更好，情绪还好，我现在就还好。

然后三的话平衡只要能平衡就行，四也平衡。

五平衡，所以我的成本就还好。

所以我愿意花时间去做。

所以没有好坏自己想清楚不要忽略就好了，怕的是你们在过程中只看钱。

一旦你们到了公司这个层级。

就是一旦你们到了这个团队这个层级。

再给你讲讲你们容易忽略的事情吧。

你们可能会选择一些方向，选择一个业务，选择一个方案，对吧？

这个这个时候常常做的就是选方向，选方向投资源和选项目，变项目是大一些的项目。

这个方案可能比较小的或者模块性的。

然后资源就是一些你的人的资源，你的钱的资源，你可以掌控资源啊，然后这个怎么做呢？

然后我先说你们要深刻的理解，其实公司不只是收入是价值，其实还有很多价值。

首先一是价值，你们认可吗？

一是价值就是一如果你们在做新业务，尤其是在早期做业务，其实一是比赚钱。

要打的多的价值，大的多的多的价值

就是你知道在一堂

很多在一堂我们内部做新业，我经常跟内部的人说一句话，我说我希望你赶紧做，赶紧犯错误，赶紧错，越错越好。

为什么？

因为我算的ROI不是你简单的说啊，我让你做一个什么业务啊，你需要三个月的时间给我赚多少钱。

我不在乎这个事，我在乎的是什么？

我在乎的是给你三个月的时间，你争取做三遍。

然后每次都告诉我为什么错，为什么哪里错，下次避免，这就是最重要的业务认知。

业务认知在早期的时候比钱要重要太多，所以我心里的账是我愿意给你三个月的时间加上钱，加上你们的公司来换一些学习。

所以一个很重要的点就是那些所谓的关键点设到那些业务的关键认知。

然后第二个呢是核心能力，就是团队能力提升很重要的价值，很多时候其实看上去没有产出，但是如果能训练团队能力就很重要。

然后包括团队的士气积极性很重要，然后包括团队的知识学习，组织能力提升很重要，然后团队的人效提升，这些都是价值。

所以当你们选一个方案的时候，你们可以看到这

些价值就很好就很好

但是很多时候大家总是会看到钱。

所以看到说这个事儿能解决多少的用户的价值。

那些很容易看到，但这些盲区往往大家会忽略，这些认知非常重要的非常重要的因为这些长期都会转化成你们公司的收益和利润的。

来继续啊。

然后来支持部门的成本。

有没有同学犯过这个错误啊？

做项目的时候只会看到直接成本啊。

背后可能有法务的成本看不到。

运营的成本看不到，销售的成本看不到，客服的成本看不到。

其实你整个的模型的成本都是很多支付环节支持部门的成本看不到，很容易丢。

好。

第二个很容易丢一些所谓的品牌获客成本，这是很大的一块成本，就是很多成本是需要有效获客的，这是很大的成本。

为什么不考虑呢？

为什么考虑呢？

包括退款退货常见很多人早期是不管的包括团队的沟通管理培养是有成本的，团队是有摩擦的，这些都很难。

就是为什么有的业务不好做？

是因为你带人就得带三个月然后管的呢你还得每天花30%的时间盯着他你还得培养你还得培养中层，这些其实都是成本，你不能管。

不能不管。

包括综合三个三个团队。

综合HR成本、综合财务成本、综合办公成本，这个综合是什么意思？

就是你的HR这个不只是基础工资，你要知道人是有五险一金的奖金绩效提成，这个甚至很多把工位都摊进去了，可能你得乘以一个1.2到1.5的系数。

才是一个综合人的成本。

你不能按，财务成本，比如说之前说的什么账期、坏账税、保证金一系列的这个财务的成本都是你要能看到的。

就是这个很多角色得靠他。

靠他来做啊，包括一些办公成本啊。

这个系统啊、材料啊，你得买设备啊，你们得租个办公室啊，你们得给员工配什么什么打印机啊，这些行政是有很多成本的。

所以就是你们如果管业务的话，你们能看到这些啊常见的成本的问题。

常见的这个成本的问题。

好，最后一个公司这一层的情况。

困难一些啊，相对困难一些，公司这一层你看到的视角会更多啊，比如说你们会认为行业竞争力是一个重要的价值项吗？

会吗？

过去的你们。

比如说刚才的那个涨薪20%对吧？

你会明显地感觉到他获得的是行业竞争力啊，他在对竞争对手的压制或者是开店速度上就是一个很核心的能力啊，比如说我们搞了一批内训计划，内训计划他不创造收入，什么都不创造，也不创造课。

但是呢他会把一堂的研究能力往上又推了一大步，会让竞争对手更难赶上一堂。

这个是不是收益呢？

当然是啊，这是公司级巨大的收益啊，这是我们核心能力的修炼呀。

所以这本身对公司来讲就很重要啊。

包括如果能塑造公司文化价值观，包括能提升品牌，提升获客，刚才那个例子记得把提倡那个例子，找一对小姐姐去那个其实就是一个品牌获客的逻辑。

就是你要知道品牌获客对公司是很重要的价值，这是很重要的收益包括政府关系，包括压制对手，包括所谓的新业务的准备。

包括形成招聘的这个影响力。

这些都是对公司的价值，都是对公司的价值。

当然这些价值要这个要去验证，因为很多价值可能是你臆想出来的，要去验证。

然后包括这些成本啊，最大的成本公司级啊。

第二曲线是什么？

你可以理解为新业务吧，就是自己老业务之后的第二条新业务。

好。

公司级的成本啊，实现CU的时间，很多人是不算CU时间。

CEO时间是公司往往最大的成本，包括高管的时间，包括组织的升级。

组织的升级是有成本的，大家理解吗？

就是你看你有一个CRM系统效率是A有一个另外一个CRM系统效率是BB比A可能好个5%。

我要切换过去嘛，你如果只看着5%，应该切换了，公司5%也挺好，对吧？

人效的提升。

但是你要知道从A切换到B可能需要三个月的整个公司的转型时间、数据、习惯全都得转，这是巨大的成本。

你知道人的成本，所有的管理工具你们第一次上OKR的时候，第上M（可能指某管理工具）的时候，第一次开周会的时候，第一次做星组织，第要给大家写资料的时候，一定都是负收益一定是负的。

因为所谓的组织能力升级是一个过程，它是有巨大成本的所以说它一定是这样的就是这是个成本，就是你不能不算了。

标准预计那个公式记得吗？

那是一个C端的公式就这么一个逻辑是有摩擦。

是有成本的。

包括品牌的潜在风险记得吗？

刚才那个例子从公司的视角，你要能看到一个月品牌有巨大的风险。

这是公司级一定要考虑的，别把牌子搞砸了。

把公司的牌子搞砸了搞砸了对于公司来讲是巨大的成本。

然后包括合作方的信任度啊。

包括法务合规。

很多事是很大成本的。

包括资金占用，包括现金流的风险啊。

这个我之所以我可以跟你们这个一个月50万啊，我可以不在乎，前提是现在现金流挺安全的如果公司一共就剩200万的现金，50万，我应该跪着去求着做。

没办法啊，其实很多时候是公司状态决定的。

所以当你们在公司这一层需要去跟老板一起去讨论战略问题、业务线的问题，讨论商业模式的问题的时候啊，一定要对这些模型有意识啊，就是这些对公司来讲是长期的价值啊，是要被记进来的啊，这些是成本要被记进来的啊。

你们要意识到它的确是成本啊，它可能不一定能定量，但是它就是你们要执念的成本。

你现在不想大家理解，就是我再说一遍，左边是去探索的，你要一点点做加法的。

右边是要去逐条去找去确认的。

右边你不想早晚会找你所有右边你们没找出来的，最后在执行的过程中。

你们一定会遇到的。

只不过他只会成倍的返还给你而已这就是这是为什么要提前预判好了，这个今天的课大概就到这儿。

今天课会有点枯燥这个有点枯燥，因为是一个数学课的应用内容这个希望大家还能跟得上所以总结一下，今天我核心讲的是三角形里面的宽度宽度就是深度是下节课的内容，高度是下节课的内容。

但是宽度如果你们能找不全的话，你们很多就很难做很难做了。

所以今天我讲了这个三种十类啊，9类吧严格来说九类的评估啊核心就是遇事不决去算ROI啊

不管是你们个人的、团队的、公司的啊，只要你们有重投入的可能显著的，你很犹豫的，你又一边做一边纠结的那些事儿啊，你们就算算看完就笃定了啊，然后一手去加价值，一手去摸成本，整个摸清楚。

其实这两只手啊有些人可能一年能用个三五次，有些人三五十次。

我在一趟，不夸张的讲，一年我至少用100到200次，至少我每天都在各种人在讨论我的两只手会越来越熟啊，各种类型的这种类型我反复用就用熟了之后就会了。

对。

所以多体会体会吧，就是挺难的，挺难的。

你们可能会有大量的纠结、迷茫、争吵，根本原因是你们就没有冷静坐下来，用1到2个小时去拆一拆成本结构。

一旦你跟自己达成了和解，跟团队达成了共识，你后面的执行力很多时候根本不是问题。

因为你极其笃定人挡杀人，佛挡杀佛，前提是你想清楚了能说服大家。

就很多时候我所谓的人挡杀人就不是那种强推说我是老板，你听我的。

是因为这套逻辑想清楚了，你们谁问我都极笃定，这才是比较好的状态。

所以多说一句，这外本身不存在着绝对真理的问题，它是一轮一轮精进的。

你们不要觉得今天讲的就是最佳实践，没有最佳实践，他们可能的深度高度也不够，而且意识起点都不一样，它是一轮一轮精进的，你的决策它是持续在改进的，随着你不断的增加宽度、增加深度、增加高度，你的决策的成功率或者叫质量就会上升。

而且ROI最大的意义是当你决策做出来做出来之后，执行错了也没关系。

你心里知道未来在复盘的时候哪些环节出问题，你心里有底了。

而不是模模糊糊的做，模模糊糊的失败，模模糊糊的复盘。

这就是内外巨大的价值。

所以在后半段我总结了修炼的四字诀。

拆推评算。

就是今天我想讲的所有的这种你们可以去学的东西。

首先你们要冷静的先列一列。

努力的问自己还有吗还有吗还有吗？

然后能不能用一个订单，一个流程，一家货把所有流程走一遍，你这个时候就会变得更好。

然后看看能不能一个模型，一个框架，这个就拆一拆，然后，最后就是你们去问问专家，或者是问问我说的清单，看看有没有自己丢。

一轮一轮的做。

慢慢的就会越做越好了越做越好了。

下节结束之后大家对于Y宽度的审美执行方法能有一个全面的认知和提升。

所以加油吧加油吧。

这个最后有两个作业今天的作业比较有意思。

第一个作业还是一样的，就是心得今天讲了这个个人团队和公司的维度，然后讲到了一些同学的作业然后也讲了一些方法。

这个你有哪些启发啊，然后站在宽度的层面你有哪些新的思考收获啊或者是分享一下你采购哪些坑啊，这个经历过哪些。

的角色，好吧，这是第一个作业。

第二个作业啊第二个作业是一堂大贴纸计划啊，这个计划最近呼声比较高啊，但是我一直没算清楚，想请各位帮我站在我的角度帮我算一下ROI啊，一堂最近两年背景啊，一堂最近两年我们做了大量的五题库对吧？

大量的小抄啊，这些小抄每一个技巧能有几十上百条小抄啊。

这个每次线上活动的时候，我们这个。

这个尝试着做一些测试大家可以感受一下。

这是一张巨大的小抄这里面全是调研的武器库。

每一条策略里面一百多个关键词做了一张那么大的比人还大的小抄，然后贴在墙上。

然后你们讨论问题的时候，对着遇到问题直接去里面找答案。

然后发现这个场景好像对讨论的质量帮助很大

这是一个低成本创业的小抄，价值很大，价值很大。

然后这是一个一堂五步的小抄，就以后你们在做商业决策的时候，先从这张先把这些错误先给先给这个排除。

我们做了很多这种小抄，然后也做了一些小的，然后背景就是我们发现在线下用的还挺爽的大家挺开心的。

然后这里面其实但凡你们在工作里面能落地其中一个策略。

至少对你们来讲价值可能5到10万吧。

这个很好使，但是呢养成习惯太难了，很多时候这个东西离太远了。

对，所以最近有同学给我提了个建议说，你们也不用送我们，能不能把这些团队共学小抄，你们直接就批量采购，直接做成商品挂到一个商店里，我们自己买不就行了吗？

多少钱一张？

我们自己买自己寄就好了，弄个电商商城就行了。

对，所以把这张大纸未来可以贴到自己办公室、会议室、书房，就我们就可以用了。

对，所以你们也不用推广产品，你们不会觉得送我们，你们也觉得亏啊。

这张纸挺贵的啊，实话实说，这张大纸我们在线下当然量比较小。

这张纸我们大概一张得做到，就是包括贴啊很厚的一张纸，大概可能得80，80到100。

问题来了，如果你们这个事儿该做吗？

这个事值得做吗？

用今天的课维度请帮我衡量一下，

嗯，扑克牌不用扑，哎，如果你们喜欢扑克牌的话，自己去看小小黄小黄书那个黄宝书里面都有。

但这个要的是团队的那个场景，好吧，想一想想一想好吧，该不该做二外怎么评估？

然后你可以站在我的角度，站在一堂全局的角度啊，不是你作为用户的角度，是我的角度帮我算算Roy啊，进而决定做还是不做。

看看你们有谁讲道理能力是最强的啊，有谁能把这个事儿的价值挖的足够清楚啊，把那个成本列的足够清楚，最后是不是直接指向一个答案啊，最后就看你们的作业了，好吧。

特别期待这次能不能涌现优秀的Y模型评估，所以自己想一想价值啊，想一想价值啊。

然后这节课的福利是大家完成作业之后，可以收到一个这个很有意思的例集，就是各个领域优秀的Y模型拆解案例。

我通过你们的作业学了好多东西啊，这个我们会。

持续的把这个Y模型更新啊。

你们选课之后就可以看各个领域各个公司。

司他们做ROI外的思考过程了。

这里面有些作业很精彩啊，包括最近我看到一个同学做房产投资，真的那个ROI算的太牛了啊，反正我是做不到的，我是做不到的啊，所以希望大家多多体会吧多多体会吧。

你报选二外。

选二外。

看看你们算的过程啊，这个你们助教完成，你们作业可以拿到这个材料了啊。

然后非常感谢大家这次的贡献，这十个同学帮我感谢一下。

这个非常非常感谢你们的贡献。

这个单子上的同学就是对应到今天课程案例，感谢你们上周交了一些作业，感谢你们愿意被我们入选，加入到这一次清单里，感谢你们时间。

这个好像忘了写一一作业了，一一作业了，大家可以敲个一一作业，然后你们这些同学都会自动输入到这节课，到未来的空间，非常感谢你们的作业。

然后一一作业，我们今天课就到这了，不见不散。

这个最后陪你们聊了两个话题啊，第一个话题还是那个点，我们最近在做一个实验，如果大家觉得我的课讲的还行的话，欢迎大家可以帮我们发个朋友圈。

这个还是那个原则，就是我们给你准备了一些物料。

然后这些物料呢你们也不用担心很多朋友问说能不能转发，感觉有版权问题或者清晰度的问题。
