
好久不见，欢迎大家来到这周五的直播课的时间。

谢谢，我们直接开始。

如果有同学不认识我的话，可以看一下，这是我的自我介绍，我们就直接开始了。

来所有同学我们先来热个身，问一个非常有意思的问题，回顾一下过去一年的时间，你做过多少次重要的选择、决策。

长期来说，这个角色可能试错成本在10万块钱以上，就是对于各种角色都算。

如果这个决策做错了，长期对你的影响可能至少价值10万块钱。

来，欢迎在评论区扣个数字。

感受一下我们各个同学们，大家过去一年大概需要做多少选择。

可以是个人的，也可以是买的东西，也可以是重大的投资，各种方案都可以，大家可以互动一下，一年的时间大概会做多少个可能长期影响在10万人民币以上的决策欢迎大家可以互动一下。

好，时隔两年，我们再一次给大家交付科学决策这个课题。

这个课题在我们一堂是一个非常特别，被老同学反复提及，又被新同学常常忽略的一个核心课题。

这个课题甚至不少同学过去评价都提到了，可能在他心里是蕞佳。

甚至我们自己内部的同学，不止一个同学反复提醒我，这个课题可能特别适合放在新人复盘营，放在第一课，甚至你们该学的第一节课甚至都不是259，可能该学这个RY这个课题是任何一个优秀的创业者，优秀的管理者，理性决策觉醒的一个很重要的拐点，这是每个人的必经之路。

分享这个RY其实贯穿了我们各个课题，各个板块。

比如说科学管理，科学的AI场景落地、科学评估假设、科学招聘、科学用人，其实底层都是RY。但RY太难了，为什么要去

我们先稍微说一下背景，这个课题是整个关键假设系列课的一部分，就是我们的右上角这个图好多同学应该都知道，这是整个假设思维体系的四套框架，四套操作系统，我们在之前给大家讲了一个基本的模型，如何去做高水平的决策，给大家讲了一个方法论，这是核心课之一。

我们最早23年启动了教研，半年多的时间我们一口气就做了一节认知课，三节实操课，还有三个小案例课。

我们2024年还在线下给大家配了训练营。

到现在为止我们数了一下，大概在关键假设这个课题上收到了13000多份会员的作业。

我们线下这个训练营也举办了将近十期，我们在现场辅导了几百个同学。

在这个过程中，我们收到了大量同学各种各样的案例。

同时我们也看到了很多同学在真正使用Y这个方法的时候，有一个巨大的卡点，就是要不然成长很慢，落地很难，要不然就是转化成团队能力的时候各种各样的阻塞。

所以最近我们教研员团队在复盘的时候，发现一个非常重要的认知。

就是我们过去不知道大家有没有感受，我们给大家讲的Y是一个非常完美的模型，就是你要努力追求一个特别完美的、高质量的厉害的科学决策长什么样子。

但是在之前的课上却没有回答一个重要的决策是怎么从无到有，在一个团队里一步一步做出来的。

所以今天这节课，我们时隔两年的时间给大家把最后这块积木补全。

我们来给大家交付一个科学的ROI落地的工作流，或者叫训练流。

帮大家去通过一次一次ROI的分析，来不断的提升大家长期科学决策的准确率和能力。

为了做今天这节课，我们回顾了之前的实操课，我们发现我们在关键假设这个系列课，各种各样的板块ROI这堂课的价值都是非常大的。

甚至我们一路觉得可能这是一堂目前可能最宽的课题，从个人决策到团队决策再到公司决策都很适用，但是还是被很多同学低估了价值，希望通过这节课的学习，大家能够重视你们未来的科学决策这件事儿。

一会儿我会花一点时间带你们复习一下。

给大家2道1点思考题。

这个题目第一个题目很有意思，来所有同学评论区可以互动。

我们一堂最近两年其实做了大量的武器库、小抄卡牌，做了很多拿来就用的那种落地工具。

我们很多很多的策略，包括很多小抄里面有很多非常值钱的，我们经常讲10万。

美金级别的这个工具，做了好多好多工具，所以我们过去都是通过一些临时的方法，用各种礼物的方式发给大家，但是你们没有办法拿到。

所以后来就有人给一堂提了个建议，说有没有可能官方把这些团队共享的这些工具做成商品放到一个商店里面，比如说一个微信小店，大家可以自行购买，然后买完之后你就可以随便用了。

这个大家是可以来买，拿到自己的办公室、会议室、书房，方便大家用，甚至我们能不能把。

大家很喜欢的过去错过的一些周边礼品。

甚至有很多同学在日常，比如背着包，大街上看到都会会心一笑的东西，全部都放到商店里面，支持自行购买。

给我们自己做一个小的项目，叫做一堂store，一堂小卖部，来大幅提升品牌传播。

包括很多同学特别想要这个包，特别喜欢这个杯子，包括我们内部这个杯子好多同学特别喜欢，好多同学在用，包括一堂的衣服，包括我们有很多很多的小抄，包括这个武器库。

能不能直接卖？

你们就花点钱直接买一套。

以后你们随时需要这套资料，随时需要落地的时候，直接买一套走就行，随时支持大家购买，有没有可能？

所以问题来了，这个项目值得做吗？

你看我们自己内部在开会的时候也是，这种项目做不做呢？

团队吵得不可开交，一派人觉得价值很大？

这个价值很大。

然后另外一派人觉得成本很高。

一堂为什么要做这个事儿呢？

没必要耽误时间。

你如果作为一堂的项目负责人，我让你来主导这个项目的判断，希望你可以站在一堂全局的视角来帮忙评估一下这个项目的ROI，进而决定做还是不做。

同时说服我，说服团队形成大家的共识。

不管是做还是不做，做还是不做，你们会怎么思考？

你如果是这个关键决策的主导方，这个负责人，你会怎么推动这个决策？

想想看背后的逻辑是什么？

想想看这是一个问题。

第一个按照直觉，有同学觉得一定做，有同学觉得一定不做，那怎么能够说服大家呢？

怎么能够形成所有人的共识呢？

怎么做？

怎么做好？

这是第一个问题。

第一个问题是不是挺有意思？

来第二个问题，平时我们会做一系列的各种各样的决策，我们平时经常会取舍，有一个功能做不做了，有个供应商合不合作，招聘的时候这个候选人要不要这个岗位，买不买某个产品，某个AI场景该写在哪个场景去落地，这些决策你会发现其实有极强的相似性。

来先来理性评估一下你们过去做一类决策，你们的水平和成功率，就是质量也好，效率也好，不后悔程度也好。

就是相比这一类决策，你自己跟现在的能力比，跟两三年前的你自己比，实话实说，你们有非常显著的决策质量的显著提升吗？

你有没有持续感觉到自己通过一次一次的决策，在持续的提升这一类的决策水平，甚至可以不断进步，无限进步的。

如果有，你可以想一想，就是你到底提升的是什么？

就是你们如果一类决策能够持续提升，那那到底是本质上提升的是什么？

如果没有的话，比如说你真的觉得差不多，每一类角色都差不多，那么什么是阻碍你进步的原因呢？

就什么到底卡住了你呢？

这两个问题都比较难，极度的考验大家过去实操能力，希望大家可以停下来做一个头脑的热身，希望记住你现在的答案，你现在的体感。

希望今天晚上上课的时候，以及完成这周后面的复盘作业，你的思考体系和段位能有一个全面的提升。

第一项画一下重点，大家不要迷路。

今天主要讲四个话题。

第一个话题快速回顾，考虑到有些同学没有听前面的核心课，会花大概十分钟左右的时间带你们快速回顾一下之前几节课的精华和必知必会。

我帮老同学复习和串讲一下，帮新同学快速热个身不要断片。

那么建立审美我会给大家讲三个完整一点的例子，这个决策都比较难的。

你们感受一下一个高水平的决策内部是怎么一步一步从0，然后慢慢最终形成共识的。

你们感受一下那个高水平的决策背后的共性是什么？

第三个部分也是今天的重点工作框架，我会直接给大家一个高水平决策的完整的工作流以及框架，然后给大家一个未来。

如果你们真想练ROI，给你们能用五年、十年的一个稳定的落地的工具箱，大家可以期待一下。

最后重新理解，作为落地篇的收尾，最后我们来回顾一下科学决策到底重不重要？

为什么我讲ROI是一个极其重要的课题？

最后我们再来整体回顾一下这个课题好了。

这节课大家很多人一起做出来这节课的PMGDD，我们很多同学一起参与了这个课的贡献。

非常感谢大家，一定注意，一定要完成作业。

这节课不容易。

还是那句话，我觉得这节课对于所有未来希望能够形成高水平决策的同学，这节课一定必修。

甚至我们在做完后面那个工序之后，我们内部还说建议这节课大家没事收藏，以后常看常新。

你就翻翻这个课，你就会感受到很多你过去可能没做明白的东西，欢迎大家一定要完成作业，一定要完成作业。

好了，我们进入今天第一个话题。

来现在初步热个身，复习一下你们关于科学决策的课题。

大家或多或少学过可能一两节课、两三节课。

你们记得背后有哪些模型，哪些法案吗？

哪些东西现在是记在你脑子里的吗？

我们10分钟十秒钟回忆一下，就是你能回忆起多少给大家的核心的模型和一些底层的框架。

Y模型想到了还有什么？

宽度、高度、深度想到了还有什么，很多同学都在说这个课我听过听过听过。

但是有多少是你初步理解的，有多少是你能记在脑子里构建成你自己的决策模型的，有多少现在已经长在你身上了，欢迎一下，可以互动一下互动一下，。

对，机会成本特别好，咱们就用缪斯模型了。

OK冰山图，公司视角OK可以想一想想你脑子里有多少个其他的东西，跟着我快速复习一下。

下面我用几分钟的时间带你们串讲一下，帮助大家更好的承上启下。

首先我们给大家第一节课就是审美篇，这个科学决策审美篇。

在第一节课开篇我就定了一个基调。

注意，尤其是过去可能不熟的同学，我们讲的ROI是广义的ROI不是简单的大家在网上看到什么投资，营销领域单纯的投资回报率，那个太狭义了。

我们讲的是所有决策背后的底层的模型，包含了日常做业务，带团队，你们各种决策背后的通用的ROI这种决策的数量比狭义的ROI可能大。

几十上百倍。

刚才我问大家，我说你们过去一年做多少决策？

很多人说一个、两个、三个。

实话实说，你们真的一年只做两三个决策吗？

真的是吗？

你们会发现其实很多角色从长期来看影响非常深远的。

比如说你们有没有给员工愿不愿意给员工免费提供午餐，要不要全员打卡，要不要做？

P要不要做直播？

要不要招技术合伙人？

其实每一个决策长期来看都至少10万块钱的试错成本。

这些都是决策，这些都是ROI决策。

这种广义的ROI决策里面，我们很容易陷入到一种惯性，比如说拍脑袋模模糊糊，就拍完了，丢三落四，不全面，或者是碍于面子不能理性决策，各种各样的问题。

所以在这个第一节课，在最开始的认知篇，我用成长的故事，帮大家建立一个审美，给大家讲了几个故事，然后给了你们一个科学决策核心的模型，就是高度深度和高度。

这张图大家一定记在脑子里，这就是最基础的东西。

就是我们讲的ROI是什么？

就是成本收益的不断平衡。

那么你需要不断的去追求更厉害的、更优秀的、更高质量的ROI模型。

怎么追求呢？

你要把决策变得更宽，你要把视角全宽，然后你要更深，你要把这些要素找的更准。

然后第三点你要有更多的思考维度，你站在更长期更大的维度去思考问题，然后随着你的决策。

变得更宽、更深、更高，你的决策质量就会全面提升。

这就是我们认知篇，所以核心是向大家说明，其实做决策就是不断的来平衡价值和成本而已。

然后我也在一节课讲了内部其实有。

大量的决策背后其实都是用ROI来做的，然后这是一个团队一定要苦练的基本功，这就是认知篇，鼓励大家去修炼长期的能力，尽量总拍脑袋去修炼这个核心的决策能力，好吧。

第一节课，然后第二节课，我们讲宽度篇，这节课核心讲的就是我们要努力的去把那些决策的关键项找全。

很多时候我们在做决策的时候，往往会丢一堆价值、丢一堆成本、丢一堆风险、丢一堆负收益。

往往把这些想找全的时候，很多决策就可以做了。

所以在这节课我们给了大家后来很多同学特别喜欢的一句话，叫遇事不决RY，评论区可以打一下，现在已经演变成LY。

就是当你们自己遇到一个事儿解决不了的时候，你们就尝试把它转化成RY，然后不断网点找相关的像足够多了之后，很多角色就出来了。

所以怎么把相找全呢？

在这节课我们给了大家四个方法可以帮大家尽量把东西找全。

第一个方法，就是很多人都没做过的，就是冷静下来，你自己静下心来好好的写一写12345，12345，这个工作就是尽量现在列一列，这是第一个基础。

第二个推你可以沿着一个订单，沿着一个流程，沿着一个用户去推一下，这里面还没有成本收入项推演的能力。

然后第三个是，你可以尝试建一个模型，建个公式，建个框架，看看这里面有没有丢东西。

最后一个是检查你可以问专家组，让人帮你把把关，或者说我们还给了大家一个盲区武器库，这三张工具卡，如果你们未来做个人的很多决策，你们如果做很多团队的决策，你们如果做很多的商业的决策，然后这就是最常见的一些价值和成本的盲区，？

这是我们自己跟很多专家一起共建出来的，所以希望这套方法可以帮大家去尽量避免一些重大的误判。

比如说我自己个人线，其实过去在做很多职业的选择，包括很多找人的选择时候，我会忽略很多参数。

不过最近不太会忽略，比如说对于这个机遇，对于老板能不能带我，我之前在找工作的时候没有意识，后来才发现这个事特别重要，

就是跟随优秀的人，左边的8对你们可自己回去看看，这个就是常见的丢的参数，好吧，这是第一个这是第一个。

然后第二个深度片深度篇就是如何去全面的提升决策的深度？

我们给了大家一张图，就是你会发现很多人决策喜欢左边这张图，很多人决策就是一些纯财务决策就做的很好，对吧？

就能算钱。

好久不见，欢迎大家来到这周五的直播课的时间。

谢谢，我们直接开始。

如果有同学不认识我的话，可以看一下，这是我的自我介绍，我们就直接开始了。

来所有同学我们先来热个身，问一个非常有意思的问题，回顾一下过去一年的时间，你做过多少次重要的选择、决策。

长期来说，这个角色可能试错成本在10万块钱以上，就是对于各种角色都算。

如果这个决策做错了，长期对你的影响可能至少价值10万块钱。

来，欢迎在评论区扣个数字。

感受一下我们各个同学们，大家过去一年大概需要做多少选择。

可以是个人的，也可以是买的东西，也可以是重大的投资，各种方案都可以，大家可以互动一下，一年的时间大概会做多少个可能长期影响在10万人民币以上的决策欢迎大家可以互动一下。

好，时隔两年，我们再一次给大家交付科学决策这个课题。

这个课题在我们一堂是一个非常特别，被老同学反复提及，又被新同学常常忽略的一个核心课题。

这个课题甚至不少同学过去评价都提到了，可能在他心里是蕞佳

甚至我们自己内部的同学，不止一个同学反复的提醒我，这个课题可能特别适合放在新人复盘营，放在第一课，甚至你们该学的第一节课甚至都不是259，可能该学这个LY这个课题是任何一个优秀的创业者，优秀的管理者，理性决策觉醒的一个很重要的拐点，这是每个人的必经之路。

分享RY其实贯穿了一堂我们各个课题，各个板块。

比如说科学管理，科学的AI场景落地、科学评估假设、科学招聘、科学用人，其实底层都是RY但是RY太难了，为什么要去？

我们先稍微说一下背景，这个课题是整个关键假设系列课的整个假设思维体系的四套框架，四套操作系统，我们在之前给大家讲了一个基本的模型，就如何去做高水平的决策，给大家讲了一个方法论，这是核心课之一。

我们最早23年启动了教研，半年多的时间我们一口气就做了一节认知课，三节实操课，还有三个小案例课。

我们2024年还在线下给大家配了训练营。

到现在为止我们数了一下，大概在关键假设这个课题上收到了13000多份会员的作业。

我们线下这个训练营也举办了将近十期，我们在现场辅导了几百个同学。

在这个过程中，我们收到了大量同学各种各样的案例。

同时我们也看到了很多同学在真正使用Y这个方法的时候，有一个巨大的卡点，就是要不然成长很慢，落地很难，要不然就是转化成团队能力的时候各种各样的阻塞。

所以最近我们教研员团队在复盘的时候，发现一个非常重要的认知。

就是我们过去我们给大家讲的Y是一个非常完美的模型，就是你要努力追求一个特别完美的、高质量的厉害的科学决策长什么样子。

但是在之前的课上却没有回答一个重要的决策是怎么着从无到有，在一个团队里一步一步做出来的。

所以今天这节课，我们时隔两年的时间给大家把最后这块积木补全。

我们来给大家交付一个科学的ROI落地的工作流，或者叫训练流。

帮大家去通过一次一次ROI的分析，来不断的提升大家长期科学决策的准确率和能力。

为了做今天这节课，我们回顾了之前的实操课，我们发现我们在关键假设这个系列课，各种各样的板块ROI这堂课的价值都是非常大的。

甚至我们一路觉得可能这是目前可能最宽的课题，从个人决策到团队决策再到公司决策都很适用，但是还是被很多同学低估了价值，希望通过这节课的学习，大家能够重视你们未来的科学决策这件事儿。

一会儿我会花一点时间带你们复习一下。

给大家2道思考题。

这个题目很有意思，来所有同学评论区可以互动。

最近两年其实做了大量的元器库、小抄卡牌，做了很多拿来就用的那种落地工具。

我们很多很多的策略，包括很多小抄里面有很多非常值钱的，我们经常讲10万。

美金级别的这个工具，做了好多好多工具，所以我们过去都是通过一些临时的方法，用各种礼物的方式发给大家，但是你们没有办法拿到。

所以后来就有人给银行提了个建议，说有没有可能由一堂官方把这些团队共享的这些工具做成商品放到一个商店里面，比如说一个微信小店，大家可以自行购买，然后买完之后你就可以随便用了。

这个大家是可以来买，拿到自己的办公室、会议室、书房，方便大家用，甚至我们能不能把。

大家很喜欢的过去错过的一些周边礼品。

甚至有很多同学在日常，比如背着包，大街上看到都会会心一笑的东西，全部都放到商店里面，支持自行购买。

给我们自己做一个小的项目，叫做一堂store，一堂小卖部，来大幅提升品牌传播。

包括很多同学特别想要这个包，特别喜欢这个杯子，包括我们内部这个杯子好多同学特别喜欢，好多同学在用，包括一堂的衣服，包括我们有很多很多的小抄，包括这个武器库。

能不能直接卖？

你们就花点钱直接买一套。

以后你们随时需要对应资料，随时需要落地的时候，直接买一套走就行，随时支持大家购买，有没有可能？

所以问题来了，这个项目值得做吗？

你看我们自己内部在开会的时候也是，这种项目做不做呢？

团队吵得不可开交，一派人觉得价值很大？

这个价值很大。

然后另外一派人觉得成本很高。

一堂为什么要做这个事儿呢？

没必要耽误时间。

你如果作为一堂的项目负责人，我让你来主导这个项目的判断，希望你可以站在一堂全局的视角来帮忙评估一下这个项目的ROI，进而决定做还是不做。

同时说服我，说服团队形成大家的共识。

不管是做还是不做，做还是不做，你们会怎么思考？

你如果是这个关键决策的主导方，这个负责人，你会怎么推动这个决策？

想想看背后的逻辑是什么？

想想看这是一个问题。

第一个按照直觉，有同学觉得一定做，有同学觉得一定不做，那怎么能够说服大家呢？

怎么能够形成所有人的共识呢？

怎么做？

怎么做好？

这是第一个问题。

第一个问题是不是挺有意思？

来第二个问题，平时我们会做一系列的各种各样的决策，我们平时经常会取舍，有一个功能做不做，有个供应商合不合作，招聘的时候这个候选人要不要，买不买AI场景写在哪个场景去落地，这些决策你会发现其实有极强的相似性。

来先来理性评估一下你们过去做一类决策，你们的水平和成功率，就是质量也好，效率也好，不后悔程度也好。

相比这一类决策，你自己跟现在的能力比，跟两三年前的你自己比，实话实说，你们有非常显著的决策质量的显著提升吗？

你有没有持续感觉到自己通过一次一次的决策，在持续提升这一类决策水平，甚至可以不断进步，无限进步。

如果有，你可以想一想，你到底提升的是什么？

你们如果一类决策能够持续提升，那到底是本质上提升的是什么？

如果没有的话，比如说你真的觉得差不多，每一类角色都差不多，那么什么是阻碍你进步的原因呢？

就什么到底卡住了你呢？

这两个问题都比较难，极度考验大家过去实操能力，希望大家可以停下来做一个头脑热身，希望记住你现在的答案，你现在的体感。

希望今天晚上上课的时候，以及完成这周后面的复盘作业，你的思考体系和段位能有一个全面的提升。

第一项画一下重点，大家不要迷路。

今天主要讲四个话题。

第一个话题快速回顾，考虑到有些同学没有听前面的核心课，会花大概十分钟左右的时间带你们快速回顾一下之前几节课的精华和必知必会。

我帮老同学复习和串讲一下，帮新同学快速热个身不要断片。

那么建立审美我会给大家讲三个完整一点的例子，这个决策都比较难的。

你们感受一下一个高水平的决策内部是怎么一步一步从0，然后慢慢最终形成共识的。

你们感受一下那个高水平的决策背后的共性是什么？

第三个部分也是今天的重点工作框架，我会直接给大家一个高水平决策的完整的工作流以及框架，然后给大家一个未来。

如果你们真想练ROI，给你们能用五年、十年的一个稳定的落地的工具箱，大家可以期待一下。

最后重新理解，作为落地篇的收尾，最后我们来回顾一下科学决策到底重不重要？

为什么我讲ROI是一个极其重要的课题？

最后我们再来整体回顾一下这个课题好了。

这节课大家很多人一起做出来这节课的PMGDD，我们很多同学一起参与了这个课的贡献。

非常感谢大家，一定注意作业。

这节课不容易。

还是那句话，我觉得这节课对于所有未来希望能够形成高水平决策的同学，这节课一定必修。

甚至我们在做完后面那个工序之后，我们内部还说建议这节课大家没事收藏，以后常看常新。

你就翻翻这个课，你就会感受到很多你过去可能没做明白的东西，欢迎大家一定要完成作业，一定要完成作业。

好了，我们进入今天第一个话题。

来现在初步热个身，复习一下你们关于科学决策的课题。

大家或多或少学过可能一两节课、两三节课。

你们记得背后有哪些模型，哪些法案吗？

哪些东西现在是记在你脑子里的吗？

我们10分钟十秒钟回忆一下，就是你能回忆起多少给大家的核心的模型和一些底层的框架。

Y模型想到了还有什么？

宽度、高度、深度想到了还有什么，很多同学都在说这个课我听过听过听过。

但是有多少是你初步理解的，有多少是你能记在脑子里构建成你自己的决策模型的，有多少现在已经长在你身上了，欢迎一下，可以互动一下。

对，机会成本特别好，咱们就用缪斯模型了。

OK冰山图，公司视角OK可以想一想想你脑子里有多少个其他的东西，跟着我快速复习一下。

下面我用几分钟的时间带你们串讲一下，帮助大家更好的承上启下。

首先我们给大家第一节课就是审美篇，这个科学决策审美篇。

在第一节课开篇我就定了一个基调。

注意，尤其是过去可能不熟的同学，我们讲的ROI是广义的ROI不是简单的大家在网上看到什么投资，营销领域单纯的投资回报率，那个太狭义了。

我们讲的是所有决策背后的底层的模型，包含了日常做业务，带团队，你们各种决策背后的通用的ROI这种决策的数量比狭义的ROI可能大。

几十上百倍。

刚才我问大家，我说你们过去一年做多少决策？

很多人说一个、两个、三个。

实话实说，你们真的一年只做两三个决策吗？

真的是吗？

你们会发现其实很多角色从长期来看影响都非常深远的。

比如说你们有没有给员工，愿不愿意给员工免费提供午餐，要不要全员打卡，要不要做？

P要不要做直播？

要不要招技术合伙人？

其实每一个决策长期来看都至少10万块钱的试错成本。

这些都是决策，这些都是ROI决策。

这种广义的ROI决策里面，我们很容易陷入到一种惯性，比如说拍脑袋模模糊糊，就拍完了，丢三落四，不全面，或者是碍于面子不能理性决策，各种各样的问题。

所以在这个第一节课，在最开始的认知篇，我用成长的故事，帮大家建立一个审美，给大家讲了几个故事，然后给了你们一个科学决策核心的模型，就是高度深度和高度。

这张图大家一定记在脑子里，这就是最基础的东西。

就是我们讲的ROI是什么？

就是成本收益的不断平衡。

那么你需要不断的去追求更厉害的、更优秀的、更高质量的ROI模型。

怎么追求呢？

你要把决策变得更宽，你要把视角全宽，然后你要更深，你要把这些要素找得更准。

然后第三个你要有更多的思考维度，你站在更长期更大的维度去思考问题，然后随着你的决策。

变得更宽、更深、更高，你的决策质量就会全面提升。

好，这就是我们认知篇，所以核心是向大家说明，其实做决策就是不断地来平衡价值和成本而已。

然后我也在一节课讲了内部有。

大量的决策背后其实都是用ROI来做的，然后这是一个团队一定要苦练的基本功，这就是认知篇，鼓励大家去修炼长期的能力，尽量总拍脑袋去修炼这个核心的决策能力，好吧。

第一节课，然后第二节课，我们讲宽度篇，这节课核心讲的就是我们要努力的去把那些决策的关键项找全。

很多时候我们在做决策的时候，往往会丢一堆价值、丢一堆成本、丢一堆风险、丢一堆负收益。

往往把这些想找全的时候，很多决策就可以做了。

所以在这节课我们给了大家后来很多同学特别喜欢的一句话，叫遇事不决RY，评论区。

就是当你们自己遇到一个事儿解决不了的时候，你们就尝试把它转化成问题然后不断挖掘相关现象足够多了之后，很多角色就出来了。

所以怎么把现象找全呢？

在这节课我们给了大家四个方法，分别是四个方法可以帮大家尽量把东西找全。

第一个方法，就是很多人都没做过的，就是冷静下来，你自己静下心来好好的写一写12345，12345，这个工作就是尽量现在列一列，这是第一个基础。

第二个推你可以沿着一个订单，沿着一个流程，沿着一个用户去推一下，这里面还没有成本收入项推演的能力。

然后第三个是，你可以尝试建一个模型，建个公式，建个框架，看看这里面有没有丢东西。

最后一个是检查你可以问专家组，让人帮你把把关，或者说我们还给了大家一个盲区武器库，这三张清单，如果你们未来做个人的很多决策，你们如果做很多团队的决策，你们如果做很多的商业的决策，然后这就是最常见的一些价值和成本的盲区，？

这是我们自己跟很多专家一起共建出来的，所以希望这套方法可以帮大家去尽量避免一些重大的误判。

比如说我自己个人线，其实过去在做很多职业的选择，包括很多找人的选择时候，我会忽略很多参数。

不过最近不太关注了，比如说对于这个机遇，对于老板能不能带我这个，我之前在找工作的时候没有意识，后来才发现这个事特别重要

就是跟随优秀的人，左边的8对你们可自己回去看看，这个就是常见的丢的参数，好吧，这是第一个这是第一个。

然后第二个深度片深度篇就是如何去全面的提升决策的深度？

我们给了大家一张图，就是你会发现很多人决策喜欢左边这张图，很多人决策就是一些纯财务决策就做的很好，对吧？

就能算钱。

剩下的决策基本上就拍脑袋，就各种都要拍脑袋。

我们鼓励大家怎么做？

我们鼓励大家当你们有很多项目之后，能不能尽量减少拍脑袋，实在不行能排序吗？

能做一个基本的优先级定性吗？

谁是主要矛盾，谁是主要成本，谁是主要收益。

然后在后面把局部定量能不能做到L2，甚至把它做成一个定量的公式，甚至最后把它做成财务定量。

所以我们在第二节课用了一种非常有意思的教学方法，停车场模型带你们去理解。

就是我们要努力的把你决策里面的一些关键项，尝试把它转化成数字，尝试把它转化成甚至钱，所以这就是我们第二节课主要讲的内容。

有些决策看上去好像很对，排排顺序就完全不一样了。

所以我们要努力的去把那个决策做的更深，越是重要的决策，越是失误成本高的决策，越是离钱近货币程度比较高的决策，越应该把它往深了挖。

所以在这节课，我们给大家一系列的十个案例，然后就用刚才我说的不同的深度。

有的角色你会发现可能到第二集差不多就够了，有的角色得到第三集，有的角色可能得到最后，你才能做判断，所以就是不同的决策你们得深到不同的程度，这就是我们的第二节课。

然后核心其实就是不断的去找到成本收入项，不断的去定量甚至定钱的方式去完成决策。

这就是第二节课。

所以在第二节课我还给了大家一些怎么去把数调整的一些方法，这个大家回头可以自己去看，怎么去交叉类比了，怎么去用三点预测的方法，这个今天主要复习，避免新同学完全断片。

因为好多同学没有听过这节课，所以我稍微复习一下。

如果你们想听特别完整的这个教学，你们自己去前面画圈选课。

我今天只是帮你们画一下攻坚会的核心知识，然后再下面就是高度篇。

高度篇本来我以为这节课好多同学听不懂或不喜欢，没想到高度篇竟然是这三节课程评分最高的。

高度篇核心说的是什么？

就是除了我在决策，我要把选项找全，我要把它尽量弄得准准一点以外。

第三个就是你要拥有一个更全局的视角，因为很多人角色很容易陷入到个人视角，很容易陷入到眼下的状态。

我们能不能努力地把自己切换成上帝视角，就尽量是全局的，尽量是长期的，尽量是考虑到各种要素的统一。

有没有可能去考虑到全局的视角，稍微回顾一下全局视角，一共有四个参数，有同学说跟不上，你们先记一下整体的逻辑，回头大家如果需要自己回去再补课。

来，四个视角分别是长期视角、公司视角、机会成本、机会窗口，欢迎大家可以打一下，四个。

这个维度是什么呢？

就是我们做决策很多时候很容易陷入到眼下一个局部的决策。

第一种升高高度的维度就是你要把时间往长拉。

比如这个决策它本来未来可能是要用三五年的一个决策，你把时间给拉长了，你会发现有些决策就不这么看了。

这是一个长期视角，就是努力把这个决策的有效性，决策发挥效用的时间往长了拉，比如说你看人生某个阶段直接拉到人生终局，那个决策评估起来完全不一样。

所以第一个往长了拉，第二个往上拉，往这个公司视角拉。

眼下看到的很多决策，你把它上升到公司层面来看你会看到很多不一样的东西。

所以第一个是长期视角，第二个叫公司视角，然后第三个叫机会成本。

什么叫机会成本？

就是我不要只看到我这个里面的一些重要的资源，如果我不做这件事情，我还有哪些事能做，我就要放弃什么事儿来做这件事情。

所以我考虑一下机会成本。

最后一个叫时间窗口，就是我需要看一下外部有没有给我一些限定的时间。

我现在做、明年做、后年做事都一样，还是说我现在不做这个决策，就没法做了。

所以我们如果站在更高角度，就会看到额外的四个参数。

分别是长期视角、公司视角、机会成本、时间窗口。

最终你会发现你完成一个高质量的决策，需要同时去把决策变得很宽，变得很深，然后同时变得很高，最终来形成一个高质量的决策。

所以这张图现在你能看懂了，我们给大家的这张图其实就是所有的东西，我们宽度就是把这些项都尽量找全，然后深度就是努力的把它变成是定量甚至公式，然后高度就是努力的把这四个角度都补上，最终来形成一个更高水平的决策，更高水平的决策。

好吧？

这个希望大家可以初步的有一个框架。

所以我们在之前的课程不断跟大家讲，就是我们要通过不断的去提升这个决策的宽高深，来不断的去拉升大家决策的质量。

我不知道你们过去有体感吗？

这个评论区互动一下，你们过去有体感，两个人如果都讲道理，都是非常实事求是，非常务实的，非常想解决问题的人。

一个人的角色的宽度、高度是不够的，另外一个人如果他的确比对方更宽、更高、更深，他就会以理服人碾压式的方式说服另外一个人。

你们有过这个感受吗？

两个人为什么来回争？

来回争就是因为角色质量不够高。

如果有一个人真的可以有更高的视角，更多的维度，而且大家相对都愿意讲道理的话，其实那个决策的说服力是非常强的。

所以我们要做什么，我们就要不断地去提升决策的这个三个维度，来获得一个更高的决策水平，这个非常重要。

如果你们过去没有经历过那种碾压级的说服力，这个大概就是刻意训练还不够。

这几年我其实在内部，我带着业务负责我们的业务负责人，包括内部的一些关键的同学，我们就在不断的训练。

在各种决策上去提高决策的水准，然后形成更高水平的共识。

我也在各种地方曾经说服过很多很多同学，靠的就是这个模型，这个模型非常重要非常重要。

所以我们最终希望大家通过Y模型来获得更高的决策能力的训练。

然后在课程最后，我们跟大家讲遇事不决？

遇所有遇事不决，所有ROI。

这个评论区有些同学说的特别好，那些非理性的场景除外。

比如说有些特别官僚的系统，是不需要讲道理的，不需要做决策的，执行力是完全重要的。

这种其实不用分类，包括有一些家庭生活，就是非理性场景，别硬讲道理，硬讲道理伤害感情。

在具体的理性决策、商业决策、团队决策这些场景，这套方法很有效。

这个前面的内容我就复习到这儿了，大家感受到了吗？

其实我们前面讲的更多的是一个美好追求

是一个完美模型。

但是大家想过吗？

一个真正的决策，它是怎么一步一步用这个模型做出来的。

之前的课讲的不太多，所以讲方法之前，我先给大家分享三个例子。

这三个例子都是新的例子，你们来感受一下。

就是一个复杂的决策背后是怎么形成的。

就是我很难说我做一个决策直接一下子就跳到很宽、很深、很高的样子，它都是需要一段时间一步一步落下去的。

那个落的过程，那个工作流是什么？

准备好啊，我们尝试着给大家很完整的讲一讲，讲一讲。

有同学问一共几节课？

助教评论区回复好吗？

如果需要选课链接口令什么的，评论区回复。

为了避免打断大家，所以我们没有给大家选课口令。

如果你们想选课的话，可以助教可以帮帮忙。

好，然后我给大家讲三个例子，大家听了三个案例的时候，同时思考三个问题。

第一个就是你们面对一个决策，它是一次性完成。

就是做决策最核心的地方、最难的地方、最精华的地方是什么？

第二个RY我只要充分的评估ROI就能保证所谓的高成功率吗？

我能保证吗？

如果不能保证的话，那我Y角色的价值是什么？

这是个很本质的问题。

第三个就是团队如果做Y和不做Y分析，这个充不充分，对于后面的协作落地真正的影响和区别是什么？

你们先想着这三个问题，我们先来讲三个案例，你们最后再来回顾这三个问题。

第一个问题，这个问题很经典，非常经典。

我不知道大家有多少老创业者曾经经历过这个问题。

这个问题来自于我的合伙人孔源。

孔源在加入银行以前，其实他自己有着很多年的大客户销售和创业的经历，操盘过不少的业务，这些业务曾经一度做得不小，在带团队和操盘决策上，有着不亚于我的实践经验，这是他自己的成长曲线。

线下课的一张图在这里。

然后我复盘一下，他在当初大概在几年前，估计很多同学都做过类似的决策，一个非常艰难又非常痛苦的一个关键决策。

我稍微介绍一下大的背景，19年他当时花了3000万投资了一个二级的专科医院，医美的一个医院大概300人，300个员工。

然后九月份他又花了1500万，做了一个后端的医院，门诊医院。

就是你们知道19年代表什么，你们知道我要说什么了，生意看上去很不错，？

一开始这个生意还挺好的，欣欣向荣，流水什么都很健康，都很正常。

在数据稳定之后，大概每个月医院的支出成本大概在三百多万，310万左右，包括固定人员的180万和其他的成本130万，所以310万，记住这个数。

然后再拆一下这个薪资，他们两个两类主要的岗位，咨询师大概3到5万，负责氢能的转化。

然后这个后面端的老师月薪大概。

综合成本大概7到12万，负责后面的履约都很贵，这个综合成本比较高。

没想到你们就知道口罩来了，19年底经济全部停摆，尤其这种行业，几乎就直接全停了，无法营业了，营收直接断裂，出不了门了。

然后后来他们谈了一下手里的现金，这个手里的现金储备如果是全额运营的话，就只够维持2到3个月，这个对于经营来讲风险就特别高了。

因为大家根本不知道未来的路在哪，你能理解当时的现状，所以公司面对重大的风险怎么应对呢？

根本不知道到底会封禁一个月、两个月、三个月、四个月还是半年。

面对突发挑战，几个合伙人就开始讨论说怎么自救，怎么解决问题，这个时候通常

大家很多人也遇到过当年也遇到过这个抉择有两个选择。

第一个选择保持不动，我们想别的方法能不能扛过，两三个月就能解决。

第二个就是全员降薪，全员半薪，所有人直接来腰斩都公平。

从合伙人到基层员工全部半薪，勒紧裤腰带过日子你们会怎么选？

要不要做全员半薪这个决策？

其实当时这个决策非常难做，如果是你们的话，你们会怎么思考这个ROI？

就这个决策不好做，因为它影响的面特别广。

他不是一个简单的大家团不团结的问题，非常多的维度？

外部的环境会怎么变，然后公司内部的稳定性，招人各种各样的问题全都出来了。

最后怎么做？

你们如果做这个选择，你们会怎么做？

我不知道有多少同学当时疫情早期做过类似的选择，你们当时是怎么做选择的？

你当时怎么做选择的？

如果要是直接全员薪酬砍到直接就把180万直接砍到90万。

这样的话就把整个的现金储备周期可能就能拉到5到6个月，相对来说就安全很多，至少要半年的时间，至少还能腾出手来去用别的方法解决问题，两三个月时间太短了，所以当时想说如果能撑五个月，这个疫情差不多也至少能缓解。

然后当时也在想说，如果用这个方案其实也不错，这个疫情被封了，在家也不上班，给半薪，估计很多员工也能普遍支持，也能理解。

所以这个决策要不要果断直接做呢？

做还是不做？

如果是你的话，做还是不做，这就是很多人面对的问题。当年我们一堂最早的时候也经历这个问题。

当时我们的选择跟他不一样。回到当时的时间点，他们本来是打算要不然就狠一点直接做。

然后他们仔细评估了这个角色之后，就发现有一个非常重要的维度出现了变化。

就是他发现在他们莆田系整形医院开始定向挖人了。就是在大家都比较收着、正向降薪的时候，发现有一个莆田系的医院开始抢人。

他们就招那些关键岗位，就招那些特别抢手、特别稀缺、特别贵人。

然后挖人的条件就是无需入职，只要答应来，我就直接给你签约金，然后就是不降薪，匹配比较高的薪酬。

我这边准备降薪，他那边在拉人。

这个相当于什么？

相当于我这边一旦降薪，只要我的团队不稳，对方直接挖走，不上班都直接给钱怎么办？

这个时候如果是你们的话，你们敢做关键的决策吗？

这就是当时横在很多很多人面前的一个问题，可能当时发现这个问题就很糟糕，怎么做决策呢？

你们如果做的话，首先第一个继续全员降薪，保存实力？

扛过去，咬牙扛过去。

第二个，算了，这个公司活着最重要，被挖走就挖走吧，以后再招。

所以这个时候这就是真实的问题，对吧？

两害取其轻，你们怎么取舍？

这种决策非常难做，这就是创业最早的时候，刚投了几千万进去，就马上遇到了这个生意要关的风险。

咋了？

所以后来他们开始尝试去分析，发现医美行业有一个非常大的特点，就是专业性极强，人员流动性比较低，而且里面的那些最关键的人其实非常稀缺，而且不可替代，而且招的人培养的人特别难。

当时的孔源和他的团队真的是特别累，这个角色怎么做都很难？

我如果激进处理，会得罪人；如果不采取行动，我也活不了俩月。

然后这个现金流即将断裂，而且竞品还一直在外边看着，这个事怎么办呢？

而且也不知道能多久，然后到了生死存亡的关键点，然后团队开始坐下来认真的谈谈这个事儿，说那就认真的决策。

我们尝试把这个项目的方案一、方案二，甚至未来的别的方案全部放在桌面上，看看到底这个事儿的决策是什么，把风险各种各样的问题全都放在桌面上评估。

然后他后来发现，如果我要是真的果断全员降薪，会导致两个最直接的额外的问题。

第一个可能雇主口碑崩塌，就除了人可能被挖走。

以外可能就是你看别人，没事儿，我们为啥一到疫情全部都降薪，对吧？

肯定会流失，而且圈子都很小。

一旦要是都别人都知道我们经营不善以后，也就算疫情复工了，可能我们的品牌都很难恢复，很难再找到厉害的人。

大家不信你了，大家理解什么意思？

如果你果断的直接全员裁员，可能品牌都砸了，这在郑州这就是一个非常大的风险负收益。

第二个就是业务链条，如果真的把人裁了，即便是疫情结束，客户量回来了，后面整个的接待服务流程可能也断了。

前端咨询师不够，后端的履约也不够，整个链条瘫痪，这个后面就算再补也很难补，那些关键的人其实招聘特别难，所以到底怎么办呢？

孔元当时后来复盘，这是他后来又整理的，方便大家看？

基础的如果真要做的话，这个长期视角其实问题很大。

如果直接办新的话，公司视角有非常多品牌的风险，包括业务断了的风险，到底做还是不做？

我现在不做这个决策其实特别难，那怎么办呢？

所以最后大家就达成了一个共识，就是既然都已经看到这些参数了，那我们就不能赌，对吧？

你真的把人都砍掉了以后，即使这个疫情哪怕第二天结束了，我们再招这些人也很难，怎么办呢？

这个时候阿蕊老师最大的价值就出现了，我不知道你们过去有没有体感，最重要的是什么？

当我能找到这些维度的时候，这些所谓的参数的时候，我就可以围绕这些参数去调方案了。

我有没有可能风险尽量把它降低，然后我尽量把收益维护住？

收益尽量变高，成本尽量降低，有没有可能？

所以后来他们就假如说如果另外一个方案，如果我三个月赌三个月？

如果我不降薪，那三个月疫情会不会结束，他们也不敢赌，如果全部都轻信，也不敢赌，对吧？

全是以前两三个月如果不能快速结束，直接就没了这个业务，直接好像我们连救这个业务的时间都没有，两三个月太短了怎么办？

后来大家就非常纠结，后来就想说有没有可能拿这个参数去不断平衡，对吧？

我尽量保住正收益，尽量把那个风险给去掉。

后来大家开始不断的讨论，不断纠结，甚至还爆发了一些大家不认可的冲突。

然后有人就说，那就果断一点变心得了。

有人说不行，这个业务要是降薪就完了。

你可以想一想，如果你们会保眼下还是保未来，这种决策就很难做。

方案一方案二都很痛苦，怎么办？

保眼下还是保未来，保了眼下没未来，追求未来没眼下，所以这种决策就特别难。

但是好处是就像刚才我说的，就是一旦你拆到这种颗粒度，你们就可以尝试调这个方案。

有些评论区讲，我觉得有机会解放思想，我就可以选择一个不一样的方案。

既然我都看到这个业务的ROI的本质了，对吧？

那我就调。

后来他们就开始讨论，有没有可能有折中的方案，孔元后来就说咱们能不能尝试着把里面调成ROI最大化，他就提出来说，既然我们最想要的是那些核心岗位，对吧？

然后我们要的是那些最核心的人，那些难以培养的人怕被挖怕流失，那有没有可能我们就把人分离开，我们就是关键最关键的一个岗位，我就全力维护。

然后其他的非关键岗位大家就努力的做。

比如说这个核心讲师、课程顾问这种特别难招的人，咱们就争取守住他们。

然后其他的一些特别基础的大头的那些人，咱们就花时间好好培养，这样的话就算以后需要招也好招，就是我就平衡一下。

后来大家听了觉得好像有道理，这个思路还不错。

因为核心岗位这个人不多，但成本占的很高，然后其他的人多又很便宜，如果单纯的按照岗位来分，还是很难。

有没有可能再拆一下，拆的再细一点。

后来大家又坐下来分，把所有的薪资都盘了一遍，以及看一看这个人走了有多疼，开始分层。

然后有些人一定要守住，一定不能放行，还要哄好了。

然后那些人就还好，大家就相对都好招。

后来他们开始正儿八经的就用那个特别细的方式去分层，就是50%比较优秀基础好的，然后这部分全薪不动，然后剩下50%是给大家讲，大家得扛过去。

半薪留任，如果不接受，那你就走，你就就离职，因为这些人离职也没那么疼。

后来他们就把这方案进一步的量化，就是核心岗位大概占比是多少，全薪这个对收入影响有多大，然后剩下的人就大幅的砍大幅的砍，后来就把整体的成本直接控制在了90万左右。

然后如果要是半薪不离职，成本在120万左右，相当于直接就砍到了90到120万。

虽然没有那么完美，直接降到90万以下，但是基本上相当于砍到了60%的水平。

但是基本上就是砍掉了40%，同时那几个负收益基本上都控制住了。

然后完成了一个相对比较折中的比较美好、比较完满的一个决策，然后这已经是他们当时这个团队能做出来的最科学最好的选择了。

听懂我的意思了吗？

后来后面还有担心，说会不会人员流失这么多人，对吧？

然后会不会什么部门会有抵触，然后会不会觉得我们为什么他们不降薪，我们要降薪，大家怎么能认可这个方案？

后来他们就开始提出了一些沟通的方案，就是跟大家讲我们为什么这么选，或者希望获得更多人的共识。

没办法，这就是我们能做出来最好的选择了。

后来经过了一系列的公示，最终把这个成本从大概180万降到了差不多100万左右。

然后直接把现金储备延长了一倍，差不多小半年。

这个时候他们就能有腾挪的空间，能去用别的方法解决问题了，而不会堵那两三个月，满足了他们最早的时候的预估，这个方案既保留了公司的核心交付，核心的履约能力，复工之后也不会有太大的影响，也保护住了品牌。

然后也跟全员达成了共识，最终推行了这个折中的方案。

当然最终的结果也证明了这个决策的质量足够高，他们守住了核心的员工，平稳度过了疫情最早的最高的风险期，那段时间三五个月对于全国人民都是一个巨大的考验，孔元他们就靠这么一个决策，扛过了那半年的考验，所以大家感受到了吗？

科学决策重要吗？

科学决策更重要吗？

所以孔元在复盘这个决策的时候，他后来自己说有两个非常核心的逻辑很重要。

第一个就是一定不要有二元对立，这个非常重要。

你不要老觉得好像说要不然就全给，要不然就全不给，这个不本质。

真正本质的其实是对ROI的参数，它不是这个灰度，它不是非黑即白的。

我就有这么多收益，我就这么多成本，我争取把收益搞得大大的，把那个成本和负收益风险控制得小小的，这才是本质啊只有两个方案，二选一，没有那么多二选一。

第二个就是业务环节一定要一号位脑子要清楚什么是重要的，什么是不重要的。

比如业务的存续比现金的储备重要，关键岗位的价值比短期的成本重要。

所以我在未来排序的时候我才脑子清楚，所以我既然有一堆参数我脑子还清楚，基本上这种决策才有机会做出来，这个真的还挺重要的。

所以后来他们才有机会做出这种选择，。

一堂我们当时也面临着一样的决策，当然我们答案跟他不一样，我们也是这么取舍的，我们当时也选了一条路，又把成本降下去了？

所以ROI重要吗？

很多人如果没有特别精细化的这个ROI的拆解和分析的话，就很容易这一刀切？

要做全做，要不做全部做，然后也不太分析它的风险，也不太确定它负收益，也不太了解那些什么什么维度，可能很多角色根本做不出来，这个做不出来，所以ROI很重要？

很重要，所以说这是一个非常经典的ROI这种决策，真的还挺好，这是第一个例子，感受到了。

来我们来看第二个例子。

这个同学来自于财险一堂的非常资深的老同学，我们来介绍一下，他现在主要的业务是帮助企业家创业者提升表达力和演讲能力。

然后他们其中有一个对高端VIP的用户的活动，就是研学游，就是沙漠研学的产品。

然后找一个类似于敦煌沙漠的地方徒步。

然后它不是一个完全利润产品，更多的还是给你付费的VIP客户的增值服务之一，不是为了赚很多钱，只要保证基本的盈亏平衡，主要是为了提供履约服务的，这是背景。

在疫情之前这个活动已经做了很多年，大家评价都很好。

疫情中断之后，24年他们当时就说疫情结束了，我们要不要重启？

这就是一个非常典型的决策判断。

你们可以想象一下，这是一个典型的投入产出比分析的一个逻辑？

它不是关于某一个业务线，某个产品做不做的问题，它是一个独立的产品？

要不要重启这个产品，有没有机会未来这个ROI是正的问题，所以蔡行说过往他们面对这种决策的时候，通常没有那么科学，可能也不会坐下来评估，往往就是老板高屋建瓴的老板的看法，他觉得对公司有什么价值，123有什么好处，同事们也这里拉扯分析，然后分析可行性，分析难度，基本上就可以开完了，甚至很多时候大家聊的根本就不在一张纸上。

我不知道你们过去是这样的，很多时候看上去大家在商量，好像是在做决策，其实根本就不是一个维度。

老板讲的都很宏大，都很抽象，下属讲的都很具体，然后每个人都有自己的立场问题，大家根本就没有在一个维度上讨论问题，最终通常就是没办法，那怎么办呢？

总得下判断，基本上就老板自己盘算，然后拍个板大家执行就得了。

即便是在过程中大家觉得不太对，但是也不知道哪儿不对，通常就是这种。

想想看啊，如果是你们的话，你们会怎么做这个判断？

你们过去经历过这种状态吧？

就是大家虽然看上去一堆人在集体决策，其实大家是没有一个共识的模型的对吧？

大家都是每个人都不一样，每个人都是站在自己的信息和立场上想问题。

所以上了课之后，他们开始有意识的用Y模型的方式去解题，就有一个很有意思的过程。

首先他跟老板说，咱别开脑门了，我最近学了课，咱来算一算，看看这事到底划不划算。

所以他就尝试着先操作，先写了一版，如果收钱的话，大概一个人收4900，然后大概估了一下，找外面的人大概看了一看，因为正常如果是同类产品的话，可能会卖到一万多。

因为他们其实更多的是增值服务，差不多也不会定太贵，可能直接砍半儿，大概就可能4900 5000块钱。

然后他也大概找供应商询了价，基本上活动成本能压到3000左右，大概这就是他当时雇的一个人数，4900，然后这个成本就这样，长期能增强粘性，能赋予什么企业家使命，有利于品牌，这就是模模糊糊的问大家，如果你们在这儿做判断还是不做？

这是一个模模糊糊的一张画布，做还是不做？

就是你这么多成本换这么多收益，换还是不换，这就很难做判断。

这就是第一版对吧？

对不起，怎么做判断的？这根本就不是一个维度的东西，肯定判断不了，所以怎么办呢？

开始去进一步细化，开始预测，说到底能招招多少人呢？

然后把这个项目对齐了，我能招多少人我预测一下。

然后这些人总收入是什么？

总成本？

是的，我不太能估这个项目的这个ROI了吗？

然后开始预估，收费4900，如果N个人参加大概是多少？

算一下，如果能招30个人，30个人他觉得应该有信心跳一跳够得着大概赚多少钱。

然后为了服务好这30个人，需要多少老师几天的时间，一天多少钱？

这个成本那个成本都算进去，大概找到把全部的成本和收入都换算成金额，大概估算了一下，这是第二个维度，这个收入项上，然后把总钱算出来，成本项上也争取把钱算出来，而且还扣的比较细。

两位老师大概多少钱，然后还有其他费用多少钱？

这个扣得比较细，这些细节大家自己扫一下就好了。

甚至他想得比较细，就是未来可能通过众筹的方式，自己的开支和路费自己承担。

因为他们之前有这个文化，所以后来他们默认那也行，所以把这些都算得比较细。

这个到底行不行呢？

到底行不行呢？

而且还有一个就是之前疫情之前他们用的那个招募的平台，之前有一个工具，后来也没法用了好几年了。

如果说我还得重新开发一个工具，光这一个项目，可能需要2万块钱，小2万块钱，反正这些都是成本，都是成本，这个算进去，还有一些其他的，算3万，然后这个到底做不做呢？

对吧？

你这个时候做不做呢？

你看上去看着好像30个人到底行不行，30个人到底行不行，然后就不知道还是不够好啊。

后来开始调优，他说能不能进一步降低成本，然后就说有没有可能想一些短平快时候把这些方法解决。

当时没有AI，现在有AI估计这些事就比较快了。

当时确实多亏他说多亏有同学圈子，后来认识一个同学，然后就找了一个朋友，说可以短平快的帮他做个MAP，可能几千块钱，七天时间就能把那个那个钱给他省下来，所以他就一路用同学帮忙的方式把成本降下去了，所以对这个做不做呢，这样的话成本大幅降低了，看着好像还行，这个决策？

如果能招30个人，大概这一期能卖多少钱？

然后成本是这些，是不是这个就足以跟老板去证明说咱可以做，看着好像还行，似乎还不错。

因为还有别的收益，对品牌的收益，对公司粘性的收益做不做呢？

你们觉得这个方案里面最虚的是什么？

来抢答最虚的是哪个？

如果提关键假设哪一个是里面的高风险假设哪个值可能是最虚的。

你如果是老板，你就是老板

然后下属跟你说，老板咱跳一跳能招30个，咱就不亏。

还有公司品牌收益，老板怎么讲，你凭啥招30对吧？

你有什么资你有什么机会招30？

已经这么长时间没招了，你现在真的能凑30个人吗？

所以你看30这个数据变成了他的关键假设。

然后他还没有直接跟老板邀功，放心一定行，他非常理性，到底能招多少人呢？

他也很虚，说实话实事求是，还比较务实，真的有点虚。

后来说算了，我们测一下，然后他就专门去测了，测到底好不好招生，如果4900的话到底能来多少人？

然后他们就尝试了做了一个精益的MVP测试，然后搞了一个特别简单的报名链接，然后把这些卖点像模像样的都做了活动介绍。

因为这个跟正式招募一样，然后做了报名群节目。

因为以后正式招这样，而且还降低了门槛。

这个不需要预付费，只是意向登记，他比正式的流程要简单。

然后就开始努力的推出，去看看多少人报名，看看大家的反应，然后就用各种各样的招生开始去招人，假装正式招，结果怎么样？

结果就是大跌眼镜。

在不交钱的情况下，在阻力这么小的情况下，只有16个预报名，这个都别说未来要付4900了，数量应该远远少于16个。

这个就基本上证明了现在这个时间点，24年这个时间点，这个事儿真的大家兴趣不大，尤其是疫情这几年，大家可能不愿意去那么远，怎么办呢？

16个报名还有信心吗？

如果这么说，如果只有16个报名，我们就按真的就16个最后来补尾款，全补上了。

如果16个可能收入才只有不到3万块钱，再算上这个划算吗？

那问题来了，我愿意亏钱做，就算是老板愿意亏钱做？

我亏几万块钱，我做了一个活动，行不行？

收益不到3万，成本几乎是两倍，这么一路算下来，这个明显就亏。

这么说，就算是亏，我愿意亏，那我愿不愿意亏这几万块钱去换那个所谓的品牌和使命呢？

如果你们的话换还是不换？

我做过活动财务上是亏的，然后换所谓的粘性增强，十几个人的粘性增强和品牌传播，换还是不换？

换还是不换？

今天又开始出现犹豫，

公司又很难达成共识，这个时候不知道大家能不能想到，这个时候又出现了一个新项目，换还是不换？

你想一下，如果你在老板，咱就理性地跳出来，咱是非常讲道理的人。

如果16个人参加这个活动，还有什么新的成本收益的变化出现？

特别好，机会成本就是一个。

还有吗？

这种活动只有十几个人，很有可能他想象中的对品牌的正收益会变成负数收益。

你懂我在说的意思？

你懂我在说什么意思吗？

就别人家做活动动不动一两百人，对吧？

他们30个人已经算比较少了，会不会参加的人，包括其他人看橙子，你们这些公司怎么样？

疫情之后怎么退成这个样子？

你们是不是家公司不行，怎么来这儿就交朋友的，你们就这么点人都不值回票价，十几个人你想一下，我们想象中十几个人对于品牌的正收益，你真的来到现场稀稀拉拉就那点人，很有可能会瞬间变成对品牌的伤害。

然后有一个人就提出来说不行，十几个人做活动真的有点丢人。

然后这一个所谓的公司视角、品牌视角的参数一出来，大家就一下就清醒了？

那还聊啥呢？

咱们不止赔本赚吆喝，品牌可能还有风险。

而且刚才有同学特别好，还提到机会成本。

咱们花这么多人力物力在这件事儿上，咱真的是没事干了吗？

咱们这些人干点别的好不好？

我公司还有那么多事儿能做，我能不能去线下多讲两节课，我多做点个人IP的短视频行不行？

我非要去沙漠。

你看进货成本其实挺高的，然后再加上对品牌可能有负收益，看上去以为是双收益，其实可能还有一个可能有系统的风险。

这个时候这张画布摆着又亏钱，机会成本挺高，然后品牌有可能有风险，那换不换？

当把这张画布做到这种水平的时候，整个团队就没有人再坚持去了，？

就看上去没有一个好的老板到下属，到所有人，到他就说愉快的达成共识，谁都不坚持了。

算了，不干了以后谁也别提，除非未来有大的变化，在没有大的变化情况下，这个事儿咱就搁这儿，别提了。

你看感受到这个角色的过程吗？

这个其实就是一路迭代出来的，前后用这张表画了500多版：第1版很糙，第二版把它弄的看着准了，然后第三版在里面调，第四版又继续不行，随后就发现测了一版，又做了第五版。

就一直在跟团队就都在一张纸上来回讨论。

讨论到最后动态平衡。

最后发现，算了，没信心别干了。

就是那句话，那句话叫什么来着？

先在黑板上成功，再去真实世界里成功。

在一张纸上都很难成功的项目，就别非得去真实世界里赌了，通常来讲是赌不赢的，所以后来他们就用这种方式，最后跟团队形成了一个很好的共识，一项项拆出来讲道理，争取别拍脑袋，也别盲目。

然后最后就避免了一个其实价值很低的一个潜在的项目，以前可能一句话两句话就直接干了，现在就不做。

当然有同学提到说一定是沙漠，对吧？

挺好的，我还可以调，我可以调方式，我可以调运营，我可以调各种，但至少他们现在这种调法这个范围里肯定是不行的，以后有变化可以再说，再说好了。

所以感受到这个Y模型的过程了吗？

这就是一个Y模型真正决策，他一步步迭代出来的过程。

然后下面这个例子是一个偏To B的例子，这个例子还挺经典的，大家不要无端联想。

这是你们都知道的一个非常头部的大厂内部的一个业务线。

这个同学来自于杭州厂的一堂线下训练营里的一个小案例。

然后许同学脱贫之后，他们在某知名手机厂商里面负责钱包信贷导流业务，简单来说，就是你们很多人都用的那个手机里面有个钱包，钱包里面有一个借钱的业务，是他负责其中一部分。

这个简单来说，就是打开手机钱包里面有个借钱，然后进入授信，然后填一堆信息，然后分发给不同的贷款机构，然后贷款机构去审核放贷，就结算。

整个一个流程大家都比较熟，应该透明度，反正就这么一家，你不要猜哪个品牌，就是挺知名一个品牌。

不好意思漏名字了，反正就是一个大一个大厂，然后他们负责这个业务，然后他们有对于合作机构对于后端的合作机构是有一套的准入的标准的，包括合作的评估、产品的体验、转化率，对吧？

您都容易理解，就是对于后端的这个合作机构是有一套非常严格的筛选机制的，。

用这个标准，他们之前最早第一批上线的时候，就接入了六七家合作机构，包括一些银行、科技公司、消费金融公司。

有些跑通了，有些还没跑通，基本上百分之五六十的成功率就还不错。

这里面有一家香港的上市公司，很知名的一家公司。

然后第一批准入了，合作两三个月之后就不太顺利，发现了两个非常严重的问题。

第一个问题就是有大量的客诉，因为你想象一下，就是你贷款？

是从你的支付钱包的入口进去，然后在你这填完了信息，然后你把信息分配到后面的信贷机构。

然后后端所有信贷机构的体验不好，用户都会认为是你的问题，你们应该能理解，所以后端就是好多的流程的体验不好，后来大大影响了用户体验，最后全都怪这手机品牌，说这个品牌不靠谱，他们量非常大。

你要知道这种公司的规模是非常大的。

咱们本来是我接入了你，你的体验不好我也管不了，然后最后你影响了我的体验，客户对我的口碑，这是第一个负收益投诉，第二个是转化率低，这个机构跟之前合作的信贷机构不一样，它是保险性质的一个香港的一个上市公司保险性质，所以，需要确认的信息非常多。

你说保险跟那个还不太一样，然后转化路径就很长。

因为路径比较长，所以导致他们转化率比其他的机构直接就低了20%。

这个其实相当于20%，就意味着它整个的收益也会降20%了？

很容易理解，你看客户又多，然后主要是一看他们就觉得这是一个不是特别好的合作方，他们就阶段性的终止了跟这个机构的合作。

后来过了挺长一段时间，因为一些契机后来这个公司又找过来，说能不能再合作，我们还是觉得你这个渠道入口不错，能不能合作这个时候如果你是许同学业务负责人，你要不要投入资源去接这个机构，这明显就是一个ROI问题，这ROI正不正？

如果是你们的话，你们会怎么思考？

你们是怎么思考的？

如果你们来做这个决策，你们怎么思考？

所以最开始，其实许同学几乎没怎么犹豫，我们都已经合作过了，都评估过资质不符咱别干了，对吧？

默认就觉得这事儿没法合作。

看着就比其他的差很多。

因为从收益上来看转化率差，然后收益低，从成本上来看，还有很多的客诉负收益，甚至我们需要解决很多投诉的问题？

看着就不是一个特别好的合作方，但是合作方的商务很积极，一直特别好特别友好，一直想推进这个合作。

许同学这一方，因为在大厂，所以压力其实KPI压力一直挺重的就说我们就坐下来，认真的谈一下这个事儿值不值得合作。

如果你们来分析这个事儿，你们会怎么分析，可以讲讲看。

如果想真的科学的来做这个决策，怎么分析？

所以这个决策其实特别简单，就是你不能单纯地用过去来预测未来，它是一个ROI的问题。

你要尝试着把这个决策里面的正收益、负收益的具体的那些所谓的项，那些参数、那些维度都剥离出来。

然后就看我有没有机会去提高收益，降低成本，有没有可能不断的去平衡。

后来他们开始尝试去调，之前的方案明显不行，正收益有限，负收益很明显。

所以他们开始围绕这两点看看有没有可能去调这些参数。

然后他们开始内部开会说我们能不能专门给这一家调一些策略，争取把他的这个ROI调的比较正。

首先负收益，之前客诉比较多对吧？

像这样出现了很多这个品牌风险，有没有可能我们做一些工作呢？

然后后来就说。

能不能咱们签一个协议，来预警和这个约束。

然后比如说什么红黄绿预警策略，然后甚至咱们定个规则，你们一定要处理好啊。

如果处理到一定程度预警了，那你们还解决不了，咱一会儿就终止合作，咱们把名牌出来，咱们不是没有规则的，包括正收益，之前的正收益不是转化率低于20%。

那有没有可能我通过设计，通过交互的方式，我努力的去调一轮转化率，把用户的认知成本降下来，然后尽量的把转化率往上调，日均可能交易额达到200万就还行。

定一条合格线相当于可以跟你合作。

但是从ROI的角度，第一我要把客诉的风险划一条线，你不能碰。

第二个收益的部分咱们要拉高，你要知道转化率，转化率怎么提。

我也给你画一条线，相当于我画了两条线跟你谈合作，跟之前模模糊糊的就好很多。

然后从长期视角来说，他们内部提到了一个非常重要的点，因为他们之前合作的主要是银行科技公司，消费金融这种公司。

然后之前其实都是那些合作方，就那些合作方。

如果能够把这个保险产品，如果真的能跑出来一个案例的话，其实未来相当于我们有机会开拓一个新的产品线，因为这种客户之前都没有一个成功的。

如果真的他要成功的话，其实对于整个业务站在长期的视角来说，确实是价值很大。

所以后来他们又更新了一版画布，就是的收益，我可以尝试预测，如果咱们谈好了，这个日均交易200万，然后成本也说好了，这些负收益把它控制住，什么什么红黄绿运行策略，到什么情况下你必须要干预，要努力的把这个负收益压下去。

第二我要把正收益控制住。

然后同时又思考了可能未来有机会探索新的产品模式。

甚至有可能这种新的合作方式会获得集团更大资源倾斜，有可能从这项管理更容易拿到更多资源。

你看收益控制住，成本控制住，然后又想到了两个公司视角和长期视角，然后这个时候再去谈，看看有没有机会这么一番打磨。

然后他就拿着这个东西再跟公司更大的老板去内部评估，然后老板说看着还不错，这版咱们就有信心了。

所以后面他们又内部真的拿着这一版方案又重启了方案，启动了跟这个机构的合作，绝对有信心对吧？

相当于我严格的管理，成本收益都控制住。

然后出乎意料的是，真正这个项目在执行到最后，过了很长二年复盘的时候，他说这是一个非常让他意外的惊喜。

即便是他们已经做了这种严格的管控，已经努力去提升ROI了，但后面的结果还是非常超乎他的预料，比原来预估的要好很多。

从结果上来看复盘首先这个角色很正确，这个的确通过特殊的管理，能够把客诉转化率都优化到比较好的水平。

之前觉得一天可能200万就达标了，没想到后面远超预期，这个大概可以到四五百万，相当于这一个可能就能给公司带来5000万的收入，然后过程之前他们想到的一些额外的收益，后来也都出来了。

比如说鲶鱼效应，当这一家公司转化率被调优提升的时候，其他的机构就开始抢流量。

因为都是流量分配机制这就是一个更大的公司视角，？

我以为把它调好了，这已经是正收益了，没想到会带动更多的转化率的提升。

这个收益之前也没考虑到。

还有经验复用，在这个项目里摸索出了很多的经验，其实能复用给更多的团队，这是一个新的合作方式。

所以在复盘的时候，他们发现这个成本的确给控制住了，然后来的收益其实比之前想象中的大得多。

如果从更长期的视角来看，其实还有很多新的产品出现，然后后来他们回顾这个决策做的很正确，如果这个决策单纯的拍脑袋，说按照过去的经验，按照直觉做或不做，其实那个决策可能就肯定就没法合作了。

但是如果真正把这个决策给展开，展开成本，展开成收益，展开从公司视角、长期视角，然后我再不断的去调它，这个预判、甚至复盘它，这个决策就完全不一样了，大家感受到了吗？

感受到这个决策的过程了吗？

面对以后这一类决策，他就得出了很多很多的新的认知，然后把打分的标准当成是合作的门槛。

这个可能会卡住很多的潜在合作。

还是要精准的去跟每一个大客户去分析这个客户的特点和ROI不要一刀切。

第二个标准的维度也是，它是一个动态变化的维度。

我不要默认为是什么？

35句话就评估所有的合作方不现实。

ROI是针对每个大客户的，再说一遍，ROI是针对每一个大客户的，要精准的给每一个合作设计一个动态的ROI。

这个动态的ROI调通之后，可能对于全局的印象就很好。

所以在最后分享的时候，这是他线下训练营，应该是拿了很高分的一个汇报作业。

然后他分享三句话特别有感触，分享给大家。

他说第一，科学的推演，只有科学的推演才能清楚地暴露出业务的关键要素，暴露关键要素很重要。

然后第二个是精准的调整：要围绕着那几个关键要素去调整，才有机会带来ROI的优化提升。

第三个就是拉满的执行，有机会未来造就超凡的最终超额的收益，所以大概就是这样的，所以感受到这三个案例其实都还挺漂亮的。

第一个案例控源对吧？

看上去方案一不够好，方案二不够好，通过拆了很多的维度之后，通过不断的平衡找到了一个方案三还不错。

然后还想那个例子也是1.0拍脑袋，中间还加了几轮预判和测试，最后发现不行，这个事儿就止损了。

然后刚才包括这个例子，如果一大坨模模糊糊的决策很难做出来决策，但是精准去控制里面的项，然后把每一项都尝试去优化和调整，最后得出了一个很漂亮的结果，对于业务有一个比较大的进步。

好，三个例子我就讲完了，大家有什么感受？

所以你看真正的决策，其实它不是所谓的一个点，不是所谓的说一做就非常完美？

它是怎么出来的？

所以我跟大家讲，我说大家在做决策最大的区别是什么？

很多人就很容易就一拍脑袋就做了，好一点的可能就带大家聊一下，能达成共识就达成，达不成也就算了。

真正其实成熟的决策是什么？

就是我们要尝试去一轮一轮的去迭代，去追求一个足够科学的标准。

尝试在有限的时间和范围之内去达到一个团队拉满了比较好的水平。

当然要考虑ROI问题，因为毕竟决策成本还挺高的，。

所以怎么样在内部，其实我们这次复盘大家作业的时候会发现大量同学讲了大量的ROI比如说要不要找一个外部的顾问，要不要还是招一个合伙人进来，我一次性投了3万块钱，给团队三个月的学习，要不要采购？

我要买市场上开源的源码，还是自己开发，我是5000万放在团队还是放在下门店，你可以自己看啊。

这些其实都是包括租别人的厂房还是买下厂房，这些都是决策。

每一个决策都不好做？

在真实的业务现场，你真的到那个决策者你发现每个角色都不好做，都是一堆的维度，到底怎么选呢？

如果是你们的话，你们会怎么选？

这个一堂内部，来所有同学猜猜看，就过去几年的时间，大概你们可以猜猜我们我们一堂那家公司，50人的公司，过去一年，我们这家公司用Y模型成本收益平衡做过的决策，一年大概的量级是多少？

真奇了怪了。

我们一说我们有多少，你们每次就选那个最大的。

因为你们有多少，动不动就是一个、两个、三个、五个，为啥咱们有这么大差距呢？

为啥有这么大差距呢？

我开篇一直思考，你们吓我一跳，一个、两个、三个决策，那为什么你们就认为一堂有这么多呢？

莫名其妙的，答案是啊，我们这家公司一年的时间不夸张，至少100个，至少100个。

我自己参与过的决策，还有很多决策我不知道的。

我在公司参与过的各种大大小小的决策，一年时间至少在三位数，每个星期两个肯定是有的我说的是至少这个决策我们不是拍脑袋，而是。

是停下来认真的盘过、权衡过利弊的，然后纠结过的，最终形成共识的。

这种决策在一年至少100个，过去一年应该大概都是这个水平。

为什么呢？

因为他们一堂课的人数是我们的50倍，50人还算多。

50个人给你们稍微看一下，这就是过去两年之内，我们从做上次的课到现在真实的一次内部的决策。

我从一些比较简单的决策到比较难做的决策，给你们稍微说几个，你们感受一下，这是我们真实做过的决策，这是最热乎的。

第一个就是正好前几天我们行动营的集训营，我给团队提了个假设。

我说一堂给大家提供笔记本贴心贴的服务，好多应该已经知道了，你们喜欢的实事求是的无限进步。

现场我们给大家直接提笔贴笔记本上，要不要提供这个服务？

这就是我们评估的相对比较简单的马拉松，不同的轮次卖什么产品，这就是一个标准的Y模型。

然后一堂春节假期活跃度下滑，在假期中间要不要做一些直播活动来保持一堂整体的学习活跃度。

我们认真的做过ROI，包括我们新的办公室，这是我们两年前搬办公室的时候，我们认真的去算过ROI，就是我们有三个地方能用洗手间，三个地方的男女分配以及怎么分配，那个取舍过程其实挺难的，这个我们过程中是算过的。

然后包括如果有同学要申请来一堂，来一堂做一个月的这个项目，一个月零工，然后我都会要求对方拆一个Y模型的画布，拿着画布过来讨论，这是一个典型的Y模型问题。

这也偏中南都偏中南。

然后还有几个比较难的，比如说一堂AIGC大航海做不做，背后就是ROI这个很难评估。

说实话一堂要不要做随身听，看上去比较简单，这个事负收益很大，我们内部真的纠结了很久。

一堂要不要做送券功能？

你们应该知道了，这个券儿很多的同学能不能送给朋友来听课？

我们这个负收益也很大，我们内部也调了好多轮，最后才把它控制住的。

这两个决策都非常难，我们都做了差不多大半年的决策，包括我们之前内部有一个决策分歧还挺大的。

就是我们给大家提供直播间1080P的直播，这个成本其实还挺高的。

我们的这个成本要不要给所有同学提供，还是给VIP作为专属，这个决策到底是给全员还是给VIP现在答案大家知道了，我们当时真的是聊过这个事儿的，这个决策不好做，因为涉及利益挺多的。

然后再后面这个古董要不要加入一堂？

我当时带着古董跟带着一些关键人，我们在屋子里拿着Y画布拆推评算好多好多轮，我跟他对了大概4到5轮Y模型我们完全是用Y模型的方式来讨论要不要加入的非常理性。

然后最后就是一堂的AI课程的研发，我要不要去主导和牵头这个决策？

我们花了一整天的时间讨论，拉来了一堆专家去讨论，是我需要躬身入局，我需要来主导，还是我在旁边分活就行。

他们来做这个决策非常难，所以你看就一堂这些都是要决策，我们一年就这种级别的决策非常多，二百多，就是大小这种决策一年怎么着过我手的也就这种大大小小的也得有100个。

就是你们自己的，你们自己过去的这个决策你们过去做了多少决策，这些决策当然最轻的，可能就是我一个人停下来平衡一下利弊，然后想清楚了说服大家。

复杂一点的拉几个人碰头聊一聊形成共识。

再复杂一点的可能我们会认真的写下来，写在白板上，写在纸里，排序、定量，去讨论参数。

最复杂的就是我们可能会开一个集体决策会，大家一起统一共识，比如说那些特别难的，其实我们开过大会的，所以挺难的。

所以每次这个选择题和判断题，其实都是一次练习科学决策的机会，区别在于有些人可能就按照直觉不觉得这是个ROI问题，直接一拍脑袋，直接就有些人可能会努力的停下来，就是想一想，有的人可能就习惯性的拍脑袋，很快就滑过去了，那有的人可能就去努力的去寻找眼下的最优解，做出理性的更好的决策。

所以我在这个线下训练营的时候曾经画过一张图，这张图是我随手写的，但是很多同学很喜欢这张图，这张图能理解吧？

就是其实真正一个团队整体角色这个水平的本质就是来自于你每一次的ROI。

就是咱们只要在工作中

你管一条业务线，你管一个小团队，你管一个业务，你一定会有非常多的选择。

我要不要跟那个服务商合作，我要不要做这个功能，我要不要招这个人，我给他开多少钱，我用什么样的合作方式，我要不要给团队买个课，你会做大量的决策，然后这些每一个决策的ROI的水平求和就是你团队的就是你团队整体的决策水平，所以你们有没有意识到这些是你的ROI是个资源投入的问题，还是说可能也没啥，一划水就都过去了，所以ROI分析其实就是工作日常卖家工作最小的单位，是一种频率极高的一种科学创业科学练习的方式。

使用次数比一堂五步法至少高了几十上百倍。

一年一堂五步法的角色做不了多少个，像这种角色一年怎么也有个几十个、几十上百个。

这也是为什么很多外部的同学都在说ROI更重要，可能比五步法还重要。

因为频率太高了，所以互动一下，就是你们所有同学想想看，就对于你和你的核心团队来说，基于Y模型的科学决策对于你和团队未来3到10年是一个重要的能力吗？

我不知道你们现在在我们的课程的所谓的训练和启发下，你们现在对这个课题有多强的追求和笃定。

如果觉得关系不大，现在还是没有感觉到任何的价值，这个东西有啥用呢？

也感受不到，来打个一。

如果初步有兴趣想学学看，学点认知，打个2。

如果觉得是重要的，想重视好好学一下，打个3。

如果觉得特别重要，对它是你和自己公司的核心能力之一，练一练打个4，然后打5就是必经之路。

我不只是这是我和公司的核心能力，甚至要拉满，甚至要无限进步，甚至我要成为我们对标的这些人、这些公司里的top level，我要追求里面最厉害。

你可以想想看，你们到什么水平，这个或多或少大家可能至少是二和三，应该不至于是一。

除非你不需要做决策，你就每天在家读书，你不需要做很多决策。

但凡你需要做决策，大概率可能也得从二三开始，。

首先对一堂来讲，我们非常明确，就是我们必须追求“5”，我觉得一堂长期来看，我们那些高质量的艰难的决策的质量是要比投行更高的。

甚至5里面可能还有个6，叫做解放思想。

就是我们用Y模型去做一些创新的决策，你看一堂我们有很多奇怪的决策，我们做那种十年二十年尺度的课，我们做一堂的产品内核，我们做环保书，我们做很多看上去跟同行都不一样的决策，其实本质上是用Y模型在做创新。

一会儿最后我会稍微提一句，我们其实都是用Y模型来做出来的，这些决策看上去还是挺新的，但实际上就是用Y模型出来的，好啊，所以怎么去提升呢？

其实在真正决策会落地的过程中，Y模型不是一蹴而就，往往团队都是经历了先写下来，然后反复讨论、反复纠结、反复推翻、反复调研、反复纠缠的这么一个过程，最后才能形成团队共识，所以怎么一步步落地呢？

这个不卖关子了，我们这次跟团队一起尝试着把整个Y模型所有我们能找到的关键落地策略，以及过去两年一堂的实践做了一次复盘研究。

给大家一个小抄，给大家一个工具，大家可以帮我打一下这张图先看认识一下这张图的结构，具体的内容一会儿我挨个介绍，这个叫《一堂LY高阶训练全景地图》。

这是要干嘛的？

如果你们把自己定义成四和五，你认为LY是你和你团队未来的高阶能力或者核心能力，甚至是你整个公司文化的获胜法宝之一，，这张图可以让你们无限进步，然后来帮我打一下，这个一共15个字。

第一个阶段叫有意识，这就是回答的是数量有意识。

然后第二个叫写初版，第三个叫细打磨，第四个叫有共识，第五叫做复盘。

这里面有一些小的点，这个我稍微解释一下。

你们先认识一下这张图，我给大家解释一下这个结构的合理性，一会儿我逐步展开？

来感受一下，快速认识一下。

来第一个叫有意识，什么叫有意识？

就是你们以为每年也做不了几次关键决策，这是很多人的心态对吧？

一年跟ROI都有啥关系？

是因为大家ROI的意识没有培养起来。

第一个这是一个反常识，反直觉，叫其实你没有海量的决策需要分析，就是他不是没有决策跟你无关。

下面我们这一列都是教你去发现决策的。

你有很多个人的决策，你有很多团队的决策，你有很多公司的决策，然后决策还有很多的选项，还有很多的视角，然后决策还要去评估一下ROI要投入多少时间做决策，所以这是所谓的有意识，就是你们要尝试能够找到发现和转化很多的ROI的课题。

体感真的在大家面前息息相关，真的是息息相关。

这是第一个。

第二个叫写出来，你以为想一想就足以做出判断了，其实写下来会完全不同，所以除了发现一些选项之后，第二就是要尝试把它写下来，从脑子里想到简单罗列，再到完整分析，最后到财务分析，这个越来越深。

一层到四层，所以很多同学过去一直在第一层里，就是因为大家没有办法用一些可视化的方式来做，所以导致了有一些角色就做不出来，太复杂了，所以这是2，这个写出来，然后三和四这两个是循环的。

这个三是什么？

就是你有了初步想法之后，你以为决策一次就能想清楚了，其实是需要很多人打磨的，你需要把这个决策打磨到一个比较好的水准。

怎么打磨呢？

这里有三要素，分别是追求更宽、追求更深、追求更高，然后这就是课上的一些关键要素，这都是课上的小抄，全部放在这儿了。

你要争取把你的决策质量做得高一点，把一些关键项找出来。

好，这就是这个项目。

然后在之前的课上，其实有个非常重要的东西被我忽略了，一会儿我会稍微解释一下。

就是你们在这个环节有个关键的工作叫微调方案。

除了你去找那些所谓的决策要素以外，最重要的是什么？

就是你的方案在这不断的调整，精准优化，就是我成本能不能加点，成本能不能砍掉，然后收益能不能加点，不断往上拉，不断往下降，最后去调一个更好的方案出来，所以这个环节要不断的调方案，调方案和评估。

这是三，然后四很重要。

这是有共识。

为什么很多时候大家做了一个决策，大家执行起来总是执行完了说，其实老板虽然想做这个事儿，其实我们都不认尽量避免这种事儿发生。

你以为团队很容易理解和认可决策，其实共识是极难的。

所以我们怎么去形成共识，我们争取要把这些共识跟团队形成，从L1到L4，一会儿我说这个越来越深，这是共识。

所以你经常是打磨共识，打磨共识需要学习很多次。

当你有共识之后，你就可以笃定行动了，你就可以动手了。

那如果真的做，就好做，笃定行动不后悔。

然后做完之后不管好坏复盘。

然后你以为决策是独立而临时的，这样很难有大幅的提升。

其实好的复盘可以让你的决策无限进步，所以怎么决策呢？

首先要看结果，就是如果下次这个事儿再判断一次你就后悔吗？

还做不做了。

然后第二看过程，不管是好坏？

他到底哪些成本收益风险，到底哪些环节跟之前想的一样，哪些不一样，看看过程。

第三个这个很值钱，就是这里面的很多认知能不能迁移到其他角色里，我能不能让自己变得越来越聪明，下次就别犯这个错误了。

然后最后还有一个复盘姿势，就是你自己从能力上，我们当时为什么没想清楚，当时决策是不是缺了一些能力，缺一些基本功，下次能不能做再聪明一点，所以当你复盘的越深的时候，你的决策水平就会持续进步，这就是一个完整的循环。

前期要有意识的去做决策，要尝试有一个方法把它落下来写下来，去磨磨方案，磨决策，然后去跟你的团队形成共识。

行动一定程度的时候，最后决策完了，不管好坏，要敢于面对自己的决策去做复盘，成也好败也好，能够复盘到一个比较细的维度，然后让自己下一次决策变得更聪明，复盘可以让你变得更加更聪明，这就整个的过程。

然后有高敏感性，初步有疑问，不断提质量，充分有共识和复盘变聪明，这就是我们五个追求。

这章内容里面包含了大家在科学决策，未来真正在落地上，大概90%到95%的关键策略。

不敢说包含百分之百了，一定还有很多其他的策略。

但主体的策略基本上都在这小抄上了，而且我们为了降低难度，

这张小抄有一个很有意思用法，如果你们过去做的不多，你们是新手，或者课也不太熟，你们就用上面这一排就行。

它是从上往下都是越来越难的，新手可以用来快速上手，你就发现决策脑子里想一想，然后宽一点，然后大概有个共识结果，然后最后评估一下下次还会不会后悔就得了，这就是最简单的决策。

你就用最上面的一排格子，大概也能做一个还行的决策。

如果你要是已经比较熟了，你可以无限追求最后一排。

比如说你可以非常理性地预估这次决策的真正的价值，然后你可以用财务的方式，用钱的方式分析，你可以大量地微调和创新，甚至你可以完全深度地去复盘，深度共识，深度复盘，就是下面这一排都极难，就是做到的最那非常不现实。

所以他可以让新手用这张图从更多执行上面的策略，这个小抄小抄的意思不是全部执行的，而是从里面挑策略。

当你开始需要跟团队去做决策，需要去吵架，需要形成共识的时候，这里面很多给你们现成的策略可以帮你去优化你的决策。

现在来看一下这张图，这张图就是合理性，这张图是合理性。

有简化版本吗？

简化版本就是你去看上面这一排，我们每一个都不是一堆数格子吗？

最简化的就是你们看每一排的格子，最上面那几个格子就好了。

最复杂的就是所有的东西，它就是一个循序渐进的过程。

好，所以我们稍微再看一下这张图，希望大家能把这个逻辑稍微记一下。

首先这个图的逻辑就是第一个有意识

从前往后这是个里程碑模型，你得先有意识得能识别出来你身边有大量的决策。

有意识的去写写，有意识的去磨一磨，有意识的去有共识做好复盘这个里程碑，每一步都很必要，每一步在关键的分析都很必要，而且其实这很反直觉。

如果大家过去习惯性的都一类，大家觉得这样就很差。

但是如果都能够有意识的去调整成下面这几个反常识的这些点就很好啊。

然后这个三和四是一组，三和四大家看我中间画了一个循环，往往是达成共识，达成共识这两个都是分开的离得比较近，然后这张图的目的就是为了帮大家快速上手和无限进步的，这就是我说的，如果你们未来真的希望在你们团队去部署高水平的决策能力，这张图就可以放到你们手边。

开会之前也好，还是你无计可施了，你可以拿这张图来指导你们团队的工作姿势。

你们绝大部分的那些错误的姿势和那些能够用到的那些关键的策略，几乎都在这张图上，绝大部分已经覆盖了。

老规矩，如果你们听到最后，你们知道我们会有什么礼物的，。

然后我们下面来带你们解读一下这里面的关键策略，。

首先第一个就是有意识，我不知道你们自己现在体检，你和你的团队你和你管理的团队，大家过去的ROI的意识够强吗？

就这句话够强吗？

如果打分，比如说满分100分的话，60分合格，85分优秀。

你觉得你的团队大概有多少分？

很多团队其实没有ROI的意识，就不觉得身边有很多ROI就拍脑袋，差不多就划过去，或者很容易领导拍脑袋大家就听，大量的这些问题就都划过去了，以为每年也做不了一次ROI决策。

那其实你们如果真的要是理性的话，有很多决策都可以停下来想一下，就你们真正能够调用ROI能力做决策，其实那个数量可能远远比我们想的数量要多。

然后换工作选项目，想到一个功能，一个策略，甚至比如说AI对吧？

大家现在在找AI的场景。

找AI场景就是一个非常经典的ROI的工作，所以在我们的最开始的宽度片，我们给过大家三个小抄，这三个小抄其实里面就是你自己很多决策投自己的事，投入自己的人生职业发展，投入时间、投入金钱，包括业务上的选方案、选项目选择、投资源，包括公司侧的定战略业务线和评估商业，这些其实都是ROI.

都是ROI你看在小抄的这个部分，我们给了大家三个维度。

就是个人决策、团队决策和公司决策。

在这三层上你自己想一想都有大量的ROI非常多的ROI。

所以你们认真的回忆一下，如果让你们去培养敏感性，你们能给自己一年找到30个到50个。

都别说100个了，30到50个停下来去权衡利弊的决策拿这张小票能做到吗？

所以首先第一个最重要是你能发现决策。

如果你都不觉得是决策？

比如说上了课，我要不要来北京做一个训练，我要不要买一个什么东西，我要不要换一个城市，我要不要来一个gap？

你都不觉得这是个决策问题，一拍脑袋就做了，那很难训练，所以非常重要，可以想想看。

所以这个注意，我们在磨课过程中，我们发现很多同学也做过很多选择，但是一直没法进入到决策的状态，就很容易拍脑袋，直接就得了，往往是一些心理卡点没有解决。

我不知道你们有这个卡点吗？

为什么大家也会做这些工作？

工作肯定都会做，但是不把它当AI最主要的原因是啥？

你们那个心里的卡点是啥？

最大的卡点是啥？

很多明明可以评估一下的但是就都划过去了。

最大的那个心理的那个卡点是什么？

怕费脑子，怕费时间、嫌麻烦，懒得想，不知道、算不清，讲不清楚，所以说这是最大的问题是啥？

最大的问题常见有几个问题。

首先第一个问题就是感觉显而易见的，做什么决策对吧？

显而易见大家会不会常常陷入到这种说，不就是看本心，显而易见别人担心我也担心，别人不合作我也不合作是显而易见的。

不靠谱就是不合作，大家常常会有这个心态。

第二个就是一眼看穿，这不是明摆着的吗？

我们一堂干部肯定方向是正的，

这不明摆着的吗？

花这个钱肯定是划算的，有什么可以决策的。第三个叫单一视角，就是我觉得站在我的角度一看这事就会明白。

就是一旦大家做决策的时候，会陷入到这种不用决策，一眼看穿的一个视角的心态。

你们就觉得他不重要，根本不值得讲，对吧？

所以怎么办呢？

所以这种往往会出现的问题就是你们真的如果在后面执行和复盘的时候，可能会发现你们最后的结果可能跟你之前一眼看穿的这个乐观完全不一样，可能会踩很多的坑。

所以核心是什么？

注意注意，这是每个重要的逻辑。

就是你们有没有学会把你们遇到的这些所谓的判断题、选择题转化成一个重要的决策。

我再说一遍，就是第一步最重要的是转化决策。

什么叫转化决策？

就是很多人不觉得而已

选客户是一个决策，很多人不觉得降薪是个决策，很多人不觉得给大家提供一个什么服务是个决策。

你要尝试把它转化成一个决策，把一个简单的选择转化成一个专业决策，这就是在第一列最重要的工作，这个非常重要。

如果你们都不觉得它有决策，那你们动脑子都不会动。

你就按照直接就全拍了，是什么意思呢？

什么意思呢？

来我给你们举一个例子，你们感受一下。

比如说有一堂的同学，我们过去聊得很好。

假设一个厉害的专家，然后要不要去说服他加入一堂，我要不要邀请他加入一堂，这是一个选择？

你看想当然的想这个同学这么厉害，这么厉害，肯定要邀请，？

肯定要邀请，这还评估啥？

你们觉得这是个决策吗？

你好好理解一下，就是我要不要邀请某一个同学加入，这件事情是一个决策吗？

你如果就简单想，不就邀请吗？

肯定邀请对吧？

刚才我说，一眼看穿，不用决策，显而易见你就不觉得这是个决策，肯定邀请了，他都很厉害了，我还不邀请吗？

肯定要时间邀请，你看这个有机会是一个高质量的决策的工作，练习就被我划过去了，

一拍脑袋就邀请，但是能不能把它转化成决策呢？

来，我带你们感受一下，怎么把它转化成一个决策，跟上我的思路。

如果咱们要真的想特别科学的思考这个事儿，因为你知道一个关键人选错是极高的。

你们懂我在说啥吗？

就是这一个高管或者合伙人级别选错了成本是极高的。

他一定是一个重要性，它不是一个拍脑袋的事儿，一定是一个非常重要的选择。

所以我有什么办法把它转化成一个角色课题呢？

答案就是我们可以尝试做四个基础的工作。

第一个工作叫评估ROI就是我要深刻的意识到，我让他全职加入本身就是一个ROI问题。

他加入有成本有收益对吧？

然后成本和收益到底哪个大还真不见得，所以他是个Y模型问题。

这是第一步比较基础的跟上了。

然后第二步叫有备选项，这一步极其重要。

我不知道你们有没有意识转化成ROI，有个特别简单的策略，就是你给你自己找B选项，我招他这是plan A不招他，这也是个选项。

我还可以选择让他外围跟我们合作试试，这也是个选项。

我可以让他当兼职顾问，给他钱我可以让他待一两个月，我还可以给他的业务负责人或者后面的什么，这些都是选项，这些都是我的选项。

我的ROI最普通的结果是要通向这些选项的，它不是只有一个选项。

第二个非常重要叫有备选项。

一旦你把一个角色找到备选项瞬间就是ROI问题。

好，第三个非常重要就是ROI要找到不同的视角。

这件事儿至少有2个ROI至少有两个维度，其实有更多。

第一个ROI是从我一堂方的视角，公司招不到他，这是我的ROI吧？

他来了我的成本和收益。

第二个他加入一堂，他也有他视角的ROI最终这2个ROI是要同时调动的对吧？

所以你看就不同的视角又有不同的ROI好，最后一个叫克制决策，克制决策我觉得来所有同学帮我打一下这四个字，这个非常重要。

尤其是你们如果是偏领导者或老板决策，这是一个自我修养。

就是先不要着急，在没有达到答案之前，在没有初步出来答案之前，先不要拍板，脑子里甚至都不要有预设答案。

我不知道你们过去你们是怎么解决这个问题的，来抢答。

就比如说刚才我说他要不要加入呢？

对吧？

我要不要做一场store呢？

我要不要做这个，有什么方法能够尽量避免我们很早的时候陷入到这种预测答案的状态。

有什么招呢？

就是因为人性大家总是会习惯性的预测答案，有什么办法能够尽量克制吗？

就在早期的时候，有什么办法吗？

你们可以先评论区聊两句，一会儿我来回答。

所以你看这四个大家能感受到区别吗？

就是我能把一个看上去所谓的一眼看穿的一个比较简单的选择题，就能转化成一个角色，对吧？

它是有ROI的，它是有备选项的，它有不同视角的，它是五五开的，所以说感受到区别了这个模块，这个小抄叫转化决策，这个非常重要。

你看做与不做，这个选择，这个决策需要考虑多个方案、不同视角，这四个非常重要。

它能把你的一个工作转化成一个决策。

比如说要不要在线下训练营或者什么什么的产品给你们现场贴你们那个膜，看着就很正对吧？

一听就很正。

但是我跟你讲，真正你去把它转化成决策时会发现，里面有好多维度，需要考虑非常复杂。

所以说这件事儿可能想一想，这这里面其实最难的就是我刚才说的克制决策对吧？

人性中大家很自信，很骄傲。

每次做决策脑子里通常一看到问题就会立马跳出来一个答案，这就是直觉，告诉你它就是正确答案，甚至很容易让我们陷入到一种证实性的分析。

而且你如果有很多下属的话，老板有一些证实性的答案之后，其实下属都会证明老板是对的。

怎么办？

这里面最常用的方法是什么？

我给大家三个建议，可以尽量避免大家过早拍板。

第一个叫虚构蓝军，我自己有一个习惯，就是我自己在做重要决策的时候，如果我主观上我意识到我很容易有了一个答案之后，不会就是极其对某一个答案有热情之后，我争取在重要的决策我会复制一个另外的我，我争取在脑子里再产生另外一个。

Truman说这事不对，他完全错了。

他会瞬间让你冷静，就是一个看似A面的热情跟一个B面的热情，只要一对冲，瞬间就冷静了。

但是这个工作你们得主动去做，不要着急，先给自己找个蓝军。

如果你们要很多人开会的话，你们可以找某些人当蓝军都可以。

然后第二个强调五五开，就是你们在开会的时候，如果你们这个讨论，你可以在一开始就跟大家讲，这个角色还没有现在五五开，各种答案都有可能，就不要去过早的预设某一个答案。

然后第三个叫迟决策，如果这个决策很重要，你可以尝试慢半拍，通常到了信息比较完整或者到点了，你再做决策，不要过早的拍板。

所以虚构蓝军强调五五开和延迟决策，一定程度上可以让大家有那个决策的环境。

这个一定程度上可以避免大家陷入那种主观证实的糟糕的状态里面。

所以这就是第二个，除了刚才我说的发现决策？

三类个人的公司的决策和转化成决策。

其实还有第三个就是基础工作，就是你们最好在决策之前想一想，你们愿意为这个决策付出多少，就刚才说那句话，ROI也是有ROI的，就是我做多重要的决策，我要付出多少时间，你心里有个谱。

因为决策成本是很高的，如果每一个决策都拉满了，写下来评估充分的共识不太现实，该模糊咱就接受模糊，该极致咱有能力追求极致，这是比较好的态度。

所以在第三个在准备决策上有四个维度。

第一个叫简单评估，花时间想一想，拆一拆。

第二个认真评估，争取把要素写下来。

第三个完整评估，争取考虑全面，就是那个三角形那些维度争取考虑全面，不要有大的盲区。

第四个叫极限就是我拉满了，因为这事儿太重要了，我拉满了，这就是我们目前最好的水平。

所以你们要在早期的时候认真问问自己，你们这个角色是一还是二，还是三还是四？

一堂我们有大概10%的角色，大概是4，真的是拉满，这就是公司最好的水平了。

以后要是错了大家就认，但是多数的角色可能1到2就差不多。

所以你们你们要考虑，你们要考虑一方面我们要客观承认，我们真的没办法做到全知全能，做到理想的那个所谓的正确解。

我们都是在有限的时间，有限的信息的情况下做权衡。

我们不能无限地等下去，也不可能无限地去找信息，那就不用干活了，我们都是在一定周期里做出来当前这个ROI比较高的最优解，所以另外一方面我们要发挥主观能动性，就是在时间资源有限的情况下，要尽量做到你决策最好的水平，这样就能不断地练习你的决策成功率，所以这一步很重要，加油吧加油，你们自己试试看。

所以来第一轮，这个第一部分就讲完了，稍微大家复习一下。

第一个，你们的意识过得好吗？

过去你们真的能够识别出来，你们在工作里面有大量的关键假设决策，很多很多其实都是决策很多很多抉择。

你看我就讲了我们装修对吧？

很多机构光装修了一件事儿，装不装修花多少钱？

装不装大屏幕，男女厕所怎么分配，在我们这都是这类问题，只不过有的比较简单。

有的可能聊一聊就行了，有的我们可能真的坐下来谈过，就是洗手间这个问题真的太复杂了，我们真的是坐下来写出来过，就是里面好多好多决策，说是大量的个人决策、团队决策和公司决策。

然后你要有意识地把它转化成决策，你不要觉得它就是一个轻飘飘的选择题，它是一个专业的决策转化成决策。

然后第三个就是你要准备决策，就我愿意投入多少精力去做这个决策？

经常给大家讲的一句话是什么？

很多时候如果这个决策是影响未来，比如说5到10年的，怎么着也值得你花几天或一周去做决策了。

两三周决策其实划算的。

如果这个决策会影响你未来1到3年，怎么也值得花一两天做决策了。

而很多人可能就是几分钟，啪的一下就把一个重要决策给做了。

没必要，你完全可以花更多的时间，更多的资源去认真把这个决策做到你们比较好的水平。

很多人对于决策的投入是远远配不上这个决策长期的质量的，远远不够，明明这个决策极度重要。

比如说很多同学说讲了一堂概念课，我说你说一下为什么想来，你想一下你来，你相当于花一个月的时间，这个月的时间很长的，值得你花一个晚上的时间分析一下，很多人就两分钟就分析完了。

我说你为什么要来？

就跟我说了一些轻飘飘的原因。

我说不行，你给我停下来认真的想一下，对于你长期的发展，对于你的核心竞争力你要练的基本功，你这些年突破不了的点，你的审美到底缺什么？

一堂给你什么，你拉个大单子，就不跟我聊。

如果你都不愿意用一个晚上的时间去提升一个月的决策成功率的话，那你的一堂学的也太差。

这个基本的逻辑，基本的逻辑，所以加油。

通常来讲，不参与决策，通常来说沉默成本会有心理包袱，沉默成本在一部分人，你们自己用AIGC去解释下。

沉没成本不是成本，承认只不过会给你造成一些心理压力，就是要随随时甩掉沉没成本那这个是另外的话题，这个另外的话题对沉没成本通常不参与决策，但是在有一部分它会影响大家的心态。

还是真的好。

这个我说完了，第一部分我讲完了，所以很重要。

然后第二个就要写出版，我知道你们过去写下来的时候多吗？

多还是不多？

很多时候大家在脑子里可能想关键假设，

想一想，聊一聊可能就定了。

然后有多少会写下来评估，甚至会全面评估，甚至会把它变成ROI来评估。

我个人的经验，包括我早年的时候，我没有那么熟练，团队比较弱的时候，大概我有60%多3分之2可能都会写下来，然后3分之1可能聊一聊。

最近两年因为我比较成熟，而且事情比较多，可能反过来了，我大概百分之五六十，可能聊一聊就行了，我真正认真会写的可能只有百分之二三十，甚至10到20，甚至极个别的我们才会认真的开大会，大概就反过来了。

就是因为很多比较熟，比如说我们内部业务负责人比较熟悉的时候，我们大概快速聊就能把它对齐。

所以我比较认同，很多时候其实坐下来聊一聊就够了，不用非得追求所有的都用一张画布，这个是能不能大大消除一下大家的害怕。

过去给大家的工具都是一个最复杂的工具，所以大家一听就很害怕。

什么叫机会成本？

什么叫机会成本？

什么叫公司视角，长期视角一看就很害怕，其实不用，我试图今天告诉大家，你们坐下来愿意花时间去聊一聊，本身就很有价值。

因为很多时候你们不愿意聊的，你们就一拍脑袋就划过去了，

就是你们坐下来聊一聊成本项123，收益项123，比如说负收益或者风险123，把这些努力盘一盘提一提，就可以下判断，不用非得写下来，不用非得写下来。

所以第一步我抢答，就是你们过去跟团队在比如说嘴对在聊方案的时候，最关键的是什么？

就你们怎么聊的？

你们怎么聊的？

我说一下，你们在这个第二列，我们在写下来这件事情上，你们如果想提升你们的这个所谓的沉淀的质量的话，你需要完成四次能力的飞跃，四次飞跃好处坏处？

来我互动一下。

我包括内部，我们经常大家开会的时候七嘴八舌讨论最原始的状态，就比较糟糕的状态是什么。

来我说一下比较糟糕的状态是什么？

就是你说说你的看法，有人说我觉得有收益，有人说我觉得有成本，然后ABC说了一堆收益，然后456说了一堆成本，是这样吗？

七嘴八舌根本达不成共识，对吗？

所以聊是有聊的方法的，就是你们到底聊什么呢？

你们要用什么方法聊呢？

他不是说每个人七嘴八舌的发表纯个人观点，聊什么。

我说一下

一下你们真正在坐下来聊RY的时候，本质上是要努力的去寻找这个决策里面最关键的一些成本收益，包括那些什么风险负收益。

然后最重要的是三个字，最重要的不是发表个人观点，而是问自己三个字，就是我用成本一二三去换那个收益，ABC换不换来？

大家把这三个字打到评论区，这三个字充满了力量。

很多人其实过去在讨论的时候一直聊不到点儿上。

你们真正该聊的不是说你们抛那些点，而是问换不换，就是我们一起聊对吧？

看到了一堆收益，看到堆成本，大家聊的是拿这堆成本换那个收益值不值，换不换，而不是一堆人在抛单品。

所以第一次最重要的飞跃是什么？

就是你要注意，你们就算坐下来啥也不写，你们在那干聊，你们其实聊的是划不划算，换不换的问题，而不是聊你们个人观点。

这个非常重要。

我给你举一些例子，比如说我们内部其实我们开过很多这种碰头会，就有一些真的不写出来，但是我们内部很容易达成共识。

然后比如说马拉松之前我们有个同学提了个假设，说组织合伙人花四个周末的时间把这些常识都跑一遍，然后我们可以在马拉松之前让1000个同学增强对马拉松的信任，换不换？

对吧？

这就是我们楚门合伙人，四个周末去换1000个人信任的提升换不换？

我们就是这么聊的，好像说不换，那这些人干点啥不好，非得去做信任建设，有好多方法可以提升信任，为什么非要这么做呢。

第二个就是我们直播，比如说有同学一直在给我们吐槽说一堂的课太长了？

我们说你可以听录播，说不行，我就喜欢听直播。

那说能不能把一堂的课缩短至一个半小时或者2个小时，砍一半内容下来。

然后你看我们内部聊的是什么？

就是我们聊的是如果3个小时砍成一个半小时，可能很多的教学引导就没了。

他会增加，它会降低大家的完整体验和产品内核。

然后换一部分同学，可能不听直播课的同学或者只听语音课的提升？

用全量同学的产品内核的下降去换一部分同学体验的上升，换不换？

这是我们内部聊的我们内部聊？

我们大概聊了半天说不换，我们用别的方法去解决，比如用随身听或分段的方法解决。

但真的没办法去把这3个小时真的开成一个半小时，这个事儿损失的可能更大。

然后再比如说有一个友商有一个知名的友商，说想报一堂课的对吧？

我们接不接？

我们内部真的开了个会，有一个你们都听过名字的知名友商说你听说你们也做一堂课，我能去你们公司打一个月工吗？

对吧？

你看我们如果让他来上班，我们获得的是什么？

获得的是友商的合作机会，有未来有机会合作，可能增加信任。

然后换来的是什么呢？

可能什么风险呢？

有较小的1%的概率，他可能把我们一堂最值钱的东西学会，然后回去做与一堂对标一模一样的业务？

你知道当时内部有人提到了这个1%的风险跟所谓的增强信任这两个放在一起，我们肯定不敢换，肯定不换。

你开玩笑对吧？

你看什么叫这个大家讨论，大家讨论的不是说我看到一个每单点，而是你们讨论的是成本又这么多，大家把它抛出来收益又这么多，拿这堆成本换这个收益换不换？

这就是第一次飞跃。

所以说完了，说完了爽了，所以感受到了。

其实聊一聊也挺好的。

现在很多这种角色其实都是我们聊出来的，不一定非得写出来，聊一聊就很好啊，聊一聊就很，这就是第一次配乐，第一次配乐，第一次配乐。

有些人说不止1%，？

我1%已经往下压了，因为面子，真的不知道百分之几别说1%，我跟你讲1‰都不敢，他们比我们流量高，然后我们如果真背了，一堂都没了，整家公司需要多强的信任才能让我愿意承担整家公司的这个所谓系统性风险，我肯定不敢赌，我肯定不敢赌。

刷了。

因为我们最大的一张牌就是我们这个教育供应链创新做课的能力。

如果这些能力都被人打包带走了，那我们未来会发生什么样根本不知道。

理解了理解了。

所以你看换不换重要吗？

所以你们如果未来跟团队讨论的话，最基本的就是你们去聊成本还有吗？

收益还有吗？

然后拿这几个重要的成本跟这几个重要的角色你们认真去聊，换不换？

像这种角色其实一聊就聊出来，

来再复杂一点，如果要是一些重要的角色或者比较复杂，需要多人协作，脑子里想往往就不够了。

你们需要把它写下来，尝试把它写到一页纸上，或者是画到一个白板上，写到一张A4纸上，写到一个画布里，这就是第二次飞跃，叫写下来。

我不知道你们过去有没有尝试写下来，写下来看着挺简单的，最简单的画法就长这样。

收益写左边，成本写右边，两边你自己平衡换不换。

写下来之后其实团队就可以讨论了，有了这个框架其实就很容易排序了。

我在之前在之前的课上给他讲过一个小故事。

这是最早我们做完第一期大航海的时候，当时实验期结束之后，当时我们在考虑要不要再做一期。

然后当时有运营的同学，销售的同学，合伙人，各种人都在场上。

然后我说我在另外一个会上，我说你先开个会，你先聊聊，那个会就七嘴八舌的，有人就说一定得做，这是公司的文化，一定得做。

另外一些人说不做，这个成本太高了，有人说一定得做。

好多同学说这个口碑太好了，一定得做。

七嘴八舌。

就是他们全程都在抛个人的观点，但是就没有去聊这个所谓成本收益的平衡换不换的问题。

然后我当时后来中场的时候，我去我说你别着急做决策来，我当时用一些类似于校验的技术，我说我全程不下判断，你们来把你们的答案往一起合一合试一试。

然后我当时就尝试在白板上，这是当时真实的白板我就写说ROI里面有价值和成本，我说价值有什么？

1234，就是他们说啥我写啥，他们说啥我写啥。

成本这个实际的成本，这是之前的认知。

然后写什么？

然后包括机会成本，就是我们如果不用做活动的话，同样的这些资源，这些人和这些宣传通道，我能不能干别的？

然后我就一遍遍问他们，还有吗？

问完之后说哪些是主要矛盾，哪些重要，哪些不重要。

又画了几个箭头，我做的工作第一个写到白板上。

第二个促使他们把成本收益都列出来。

第三个抓主要矛盾排序。

然后我就问他们换不换，后来大家说不换，这个团队就说不换，明显的就是这个工作做完了就不用换。

我几乎没有给答案，因为这个答案基本上他们都知道，只不过他们没有认真的把所有的信息放到一张纸上去讨论。

做的结果是，如果还是之前的模式再做一遍，价值很低就不干了。

后来是因为我们转型了，做了其他的模式，后来大航海再重启的。

所以他这个动作是什么？

尝试把它写下来，并不难我们发现在真正在大航海的时候，我们那个价值比之前预期的低了很多，然后成本比预期的高了很多。

那如果还是原来的模式的话，就很难持续了。

这节课就可以做出来了，所以体会到了。

所以再比如说有个同学还挺有意思的，就是之前我好像也提过，有一个同学一直在考虑要不要换份工作或者离职。

然后当时就纠结来纠结去了，一会儿觉得工资重要，一会儿觉得应该有梦想诗和远方，每次都是单点。

后来跟一个朋友聊，朋友说，咱们不是做产品吗？

来掏出笔记本咱来写一写。

然后他就把离职可能获得的回报1234和成本，1234就是成本最高有多高呢？

收益有多少呢？

尝试着写了写，然后最后发现这里面还可以调一调。

比如说新的城市我可以用体感的方式去降低，这个可以降低，然后包括这些，你可以感受一下，。

最后弄完之后问换不换，那同学说，这么一看明显我已经很久没换了，我需要放松一段时间。

后来就因为有这张图，后来果断就从公司离开了。

所以说你看很多决策的时候，它都是一个一个的点。

当你可以尝试用一个工具，哪怕最基础的操作，你把成本123，收益一二三写下来的时候，你对着这个东西再去讨论，再去排序，很多答案自然就出来了。

再比如说我们同学的作业里其实写过非常多类似的内容，很多同学写的都是这种偏定性的，就收益哪些，成本哪些，

成本是哪些？

收益是哪些？

你们看好多同学都写着这种换车的成本，换车的收益，你看这东西有多科学，也看着好像不是那么厉害，也不是那么专业，但是能说服自己就很好？

换车心情，换车有面子。

你看感受一下，我的心情好和有面子，值不值？

这22万值不值？

他觉得值那就换呗，反正无论如何把它写下来，写下来包括这个分析，每年买MBA的成本收益，你看收益给自己找了这么多理由，不用我跟你讲，你们买不买MBA这事直接买不会亏的。

只要你是我们目标用户，你看他为了买一堂给自己找了这么多理由，什么决策能力提升，什么找到核心能力。

你看为了加入给自己找了这么多借口，但是没问题，减少睡眠时间这就是你的评估理性好吧？

理性，这就是一个同学，楚门对我来讲已经突破天际，果断报名。

最后这个字没看清是吧？

我给你放小点，说这句话，已经突破天际，果断报名。

为了加入ROI找这么多参数，也挺逗的。

有个同学说要不要去上海参加会展，ROI，然后成本比较容易估，但收益有多少不知道，他就不断的往里加收益，最后把这些收益换算。

发现我只要改，你看我可以调，我可以把我的这个收益用一些方法调大，调大成本是相对比较可控。

2000块钱三天时间换这些东西换不换？

他说那必须得去，这个机会还挺值钱的，所以刷了，所以你看这个就感受到了吗？

第一次飞跃就是从料单点到聊换不换。

第二次飞跃是从聊换不换，到写下来问自己换不换。

然后第三次飞跃就是完整。

所以我们在这个工序里给大家一个画布，如果你们做一些特别重要的决策，我建议大家拿这张画布去分析。

这个画布比较复杂，我除了有基础的ROI以外，长期站在更长期的视角，把时间拉长了，你还能看到很多的成本和收益吗？

你把视角往高了放，你把它放到公司视角，你会看到很多的成本和收益吗？

你这个事儿有什么机会成本吗？

什么叫机会成本？

就是你这个项目用到的一些关键的资源，如果不用来做这个事儿，它有哪些看上去更高效的事儿可以去做吗？

有什么大的机会成本？

然后后面就就我现在做跟以后做有什么区别吗？

他对时间有什么要求吗？

你可以相对比较完整的去评估。

如果你把这张画布七七八八贴出来，基本上就不会盲区。

所以这就是完整评估，这又是一次飞跃，它就帮你消除一些大的盲区。

其实我们收到了非常非常多这种很多现在我们做线下训练，包括很多同学做那种完整的打磨，到最后基本上都是这种，就是我填基础的ROI，然后站在长期视角还能看出来一些东西，站在公司视角又能看出来一些东西，站在机会成本的方式，站在出口式咨询的方式，最后拿着这张纸再去做决策。

整个的这个完整度就会好很多，包括这些你自己看吧，质量都还挺高的。

好多其实是我们线下训练的，有的是一些大家作业交上来。

都还挺好啊，所以当你们能够用这张画布的时候，就可以看出很多很多的盲区。

画布发群里，我这里都有啊，回头自己弄也行。

然后最近我们在评估这个LY要不要给你们做个知识库，你们不好复制粘贴，我一会儿把一堂的所有画布做一个知识库，你们可以去那取用。

这个LY还没弄清楚，不好意思，可能会更难处理。

最近半年。

再下一步，再下一步有没有可能再远再飞跃一次？

最难的就是你们尝试着把所有东西全定量，把所有的你们那些想争取的换成定量的数字、钱甚至概率。

这个我给你举个例子，比如说当时我们内部在评估要不要换办公室的时候，在之前的课上我讲过，其实这角色很难换。

公司内部好几个人在那质疑说我们这个办公室还没用完，你就真的要换办公室吗？

因为很麻烦，尤其是需要花很多的时间去装修，。

要不要换办公室？

在我们过去办公室还没满的情况下，？

如果拍脑袋的话肯定是不换。

但实际上当时我们当时如果锚固的话，我们对于成本大概是有谱的收益。

我们模模糊糊的觉得有了更大的办公室，我们就有一个会场了。

有了会场之后，我们可以做活动，做实验，可以有更多的模块的效率的提升，但是这个东西足以做决策吗？

我两年多花150万，我就为换这几个虚头巴脑的东西，值吗？

所以你看如果我的ROI到这个程度，他就很难做。

所以我能不能更深我用钱的方式去写它，最后的结果就是我尝试着逼着团队把所有的项都转化成了钱，都转成了钱。

比如说攻坚会，这个攻坚会的效率提升值多少钱？

比如说线下活动，如果是活动，就比如说你现在看到训练营对吧？

本来就收钱的，他本来就是场地费，值多少钱？

包括什么我们如果有一个专注的给教研同学用，看起来那么一个小的，每个人独立一个小屋，能提升教研的工作质量或者工作效率。

那个工作效率能折成公司到底值多少钱？

包括我们还有很多创新实验，我们还要验证一些重大的教育创新的假设。

这些假设对于公司值多少钱，我们尝试着把这些东西写了写，发现每年一年可能就完全有收益了，一年大概就是150万，而且还有好多都没有算的，所以这个事儿看上去但凡这些收益，完全就很值。

所以后来到这一步的时候，我跟团队讲说OK这我们估完了，来你们看看吧，大家觉得ROI巨高，虽然现在的办公室没满，但是未来那个办公室的收益显著的比两年多付150万要高得多。

后来那就做呗，后来就换了。

所以我们就做出了一个非常反常识的决策，就在一个办公室没装满的情况下，我们换了一个更大的办公室。

所以你说这个决策，你说他有多完美吗？

他不一定多完美，因为里面好多是假设。

你说创新实验，我们能不能摸出来一个千万级的业务，我们能不能去提升效率，这都是假设。

但是这就是我们这个公司做下来几个关键的人的共识性的交叉验证的共识，同学们真的去校准吗？

我们叫几个人共识。

这个东西跟这个人聊出来了，大家基本上认这就是我们这家公司最好的决策水平，那就拍板做，以后错了再修正，再修正。

这个事实证明我们换了新的办公室之后，产生了很多效益，是我之前没有想到的。

比如说他对于我们灵感闪现，就因为我们做了一个专门灵感闪现的空间，那个大量的激发了我们很多创造性的想法。

那个是之前的办公室里没有的，比如说你们看到大航海的很多设想，包括一页纸的设想，都是在那个空间里去激发出来的，你说这些收益在之前都想不出来的，但是这就是这张纸，就是我们当时换办公室那个时间点，我们能做出来的。

这个公司最好的对于ROI的分析。

然后再比如说严同学，你应该都知道，严同学做木作定制家具，然后之前他面临一个决策，是租厂房还是买厂房，这个很经典项目，去分析，我争取把每一个都争取估成钱，至于这钱是准不准，这就是这个创始人或者核心合伙人，对于这事儿目前最好的判断了。

然后这件事儿也是我都把它估成钱，然后去比，我就把成本都折合成钱，都折合成钱，然后包括增强信任背书，我也强行的给他估了个50万，严同学估的这个50万准不准不知道，回头再复盘，，但是这就是他当时目前对于这个业务最好的认知了，包括他把一些什么什么各种各样的。

都算进去了，收支平衡，最后做还是不做，包括L同学面对的是要不要赞助一个游泳协会的活动，这个用的方式也是尽量都把它梳理出来。

你看把所有的东西，包括朋友圈的流量，这些都拉出来，全部变现，全部转化成钱。

四百枚徽章大概多少钱？

这个多少钱？

那个多少钱，全部换成钱。

最后去比，然后就看划不划算，我拿这么高的成本去换这个曝光值不值。

最后其实很多角色就能做出来，所以你看很多时候如果你真想做的话，尝试把它换橙子，很多时候就能做了，这个很多数据能做了，包括杨同学未来可能选择的路，我们内部有一个同学还挺有启发的，虽然没有那么完美，但是还挺能说服自己这很完美。

他有四个选择，留在实验室读博，去外面公司工作、创业、出国读博。

你看四个方式他怎么去做决策，他甚至把那个所谓的决策指标这些维度，然后还分别分配了权重，然后继续读博，分别打了一轮分，得了个分数综合分数，出去工作打了分。

你看他强行把确定性都分配成了权重，这个看着就像赌博的水平，他把所有的选择全部量化，你说这东西一定不科学吗？

不好意思，不一定多科学，但是呈现出来的就是可能研究生毕业的人，当下对于自己人生最好的判断力和掌控力，他清楚的知道自己这些维度大概的权重是多少，以及每一个赛道的影响，最后全算一个分出来，然后选那个最大的。

所以我刚才开头问了大家问题，我说你们做关键决策真的做完了，就是正确的吗？

或者一定是正确的吗？

真的不一定正确，很有可能在两年之后会后悔说当年怎么样。

但是我做这些的意义是什么呢？

你可以先想着最后的时候来尝试回忆下这个问题，回顾一下这个问题。

所以看到什么规律没有？

其实核心是什么？

就是你要尝试努力定量或者强行定量，把各种成本收益都换成数，换成钱，甚至换成概率。

你把不确定的事儿全给它变成数字，然后加减乘除算一算，看看划不划算，这就是最后，很多数学学的好的同学，他们就会强迫自己在做决策的时候，争取把所有的项全部换成数字，全部上数字，所以试看试试看挺难的。

但是这个几乎就是里面最深的了。

好，所以来回顾一下你们过去做的怎么样，你们过去用什么工具，我们回顾一下这个工具，第一阶段就是要脑子里想一想换不换，基本评估。

然后第二个列一列，可以用画布的这个画布，咱看一下，这是简单的分析，画布的简单的就随手列一列写一写。

这个简单的，这个可能没有更新最新。

然后完整分析，就是用完整的，什么基础视角，各种，就是你正式有盲区，销售盲区，最后就是尝试用数字全部都换，转化成各种各样的数字和财务指标，换成现金，换成概率，最后统一的算算成啥是啥样，都行都行，你们自己试着。

我见过一个同学比较厉害，就是他买学区房，之前好像分享过这个例子，他把什么所有东西都算成钱了，所有东西算成钱了，说什么我给孩子买一个房子，这个房子有个大窗户，窗户外边有绿色的什么树，风景特别好啊，最后把这个东西都折算成钱了，我愿意为这个窗户多付多少钱。

他全部定完了之后，用数学的方式去买房子，最后整个家就特别笃定，最后他就精算了一个AI最佳的房子就买了，就很开心。

所以加油吧。

阶段性复盘一下，你们过去这些工具用了多少，这个专业吗？

未来1到3年，你们有什么提升空间，可以想一想。

这个做了一次自我的评估和体检。

这是我们的第二个维度。

第三个维度就是打磨，这个维度相对来说大家熟悉了。

因为之前课的内容，就是大家相信一件事儿，好的决策不是一次性的能做出来的，它需要多轮打磨提升。

所以在之前的课其实讲的就是这个，我不展开讲太多，这个我们刚才已经复习完了。

首先你要追求更宽，

列推荐差，这些方法都可以帮你把这些要素找全。

你丢一些小要素没关系，但是最重要的要素争取找出来，尤其是重要的风险，非常重要的东西一定要找出来。

然后第二个是深度，从模模糊糊的到优先级定性，再到部分定量，再到定量公式，再到财务定财务公式就越来越深，就是从定性到定量，最后就是各种各样的常见的四个高度，然后长期视角、公司视角、机会成本、时间窗口，我们把这些常见的维度都放在这，你们回头拿这个可以去找到很多很多可能忽略的参数，自己试试看。

然后在之前的课上，我们给过大家一张训练小抄，这张小抄我还挺喜欢的包含了大家可以不断训练打磨ROI的宽度、深度和高度维度。

你们如果实在没经验，你们就拿这些小抄，然后去问问题就行了。

比如说列推荐茶，你可以问一组问题，你可以用这种方法不断的来推动你的团队一起来把ROI做的更好。

比如说我们带入场景里面能不能推一下还有哪些关键要素，我能不能用一个框架来拆，这个能不能借鉴一下别人，这个能不能问问专家，类似于这种你可以多问一问，我们评估周期多久，然后这个N年的维度来看，比如说经常我内部我经常跟大家说一句话，我说如果我们站在五年的尺度上来看这个决策是个什么什么决策，就一说一下我们，不好意思，我只展开一句，不好意思。

这个临时起意就是我我特别希望战略级的决策是十年维度的。

我说的不是十年，而是十年维度的。

我不知道你能不能理解。

之前有个同学来到一堂，他是在一个头部的职业教育公司，他的老板推荐了他来一堂，后来他加入一堂上班了。

后来他跟他前老板聊，问了一个问题，说他和前老板都没理解一堂为什么花这么高的成本做课研，像他们之前那个大公司，一个上市公司都不会花这么高的成本做调研。

一堂怎么花这么高的成本？

看上去ROI就不太正了。

然后我当时就问了他一个问题，我说你想一想十年，你在十年的尺度上，你看一下一堂现在在教研上的投入，

就是那个尺度完全不一样。

如果你站在一个一年的尺度来看，教研投入完全不划算，对吧？

我们做了一个很深的课，耗费这么多精力打磨之后可能也不咋卖钱，好像没啥用。

但是你真的站在一个建学科的十年的尺度来看LY矩阵只需要花2到3周的时间去做出来一套教材。

这个教材可以被未来十年的时间，可能5到10万人编辑无限复用。

这个东西不正吗？

一定是正的，只不过要看你是在长期主义的视角还是短期变现的角度看而已。

所以为什么是十年尺度？

我我说的是因为，因为我们想做一个足够长期的公司，我们想做一个多长期的教育公司。

十年尺度不是只有十年，可能是五年、十年、20年的这个尺度去看。

所以这个很重要。

说完了。

所以一堂其实我们在算很多ROI的时候，都是会站在长期的要去看啊多问一问，这个东西有窗口期吗？

有资源有窗口期，竞争有窗口期。

这些问题问的越多，你们会距离那个更完备的、更优秀的ROI越好好吧，至少小邵给大家回头可以用，可以用好啊。

取决于你们的决策需要覆盖多久。

所以举个例子，比如说人生级别的决策，我认为应该是30年尺度的，十年都缩短了。

所以这也是为什么我自己在思考我人生重大级别决策的时候，我都是在这30年的时间来看的。

我一竿子看到自己的退休。

没办法，因为我学的所有东西，它就是在那么长的尺度下发挥作用的。

那我为什么不算的长一点呢？

对，所以这些我就讲完了，这里的小抄可以送给大家。

如果你们想带着团队去练习，去打磨你的ROI，这些小抄都很好用，好吧？

都很好用，挺好的，挺好的。

都很好用，挺好的，挺好的。

我在这个环节，我之前有一个重要的知识点被我之前忽略了。

不好意思，这次磨课的时候我发现其实少了一大块东西。

送给大家一句话叫入门拍脑袋。

进阶是静态评估，高阶是动态调整。

请两个同学可以帮我画一下重点，我再解释一下叫入门，就是最入门的水平就拍脑袋，这个容易理解。

第二句话叫进阶，是静态评估。

就是我把它当成一个不变的ROI去不断调查评估它不断评估它。

然后真正的高阶，真正的优秀的水平追求的是什么？

是我在评估ROI的过程中，我不断改我的方案。

我之前想象的是全员半新对吧？

或者是全员不变，我可以改成局部半新。

我之前想的方案是这个合作不合作，我还可以选择控制合作，就是我一边拿着ROI评估它，我一边可以改它真正微调微操才是ROI真正高水平的东西。

我不知道你懂不懂我在说什么，ROI是个尺子，是个刻度，就是一堆的维度，一堆的项？

我拿着这些项去微调，成本多一些，成本降一些，收益多一些，调成ROI最大化的样子，这个才是最重要的，这个才是最重要的。

所以这个就是ROI拆解最大的价值，其实不只是评估所谓的值不值得，而是在ROI不太行的情况下，有能力把它调得非常行。

你们懂我在说啥，RY之前不太行，然后我可以通过调这些维度把它调得很行。

除了三个方向的评估之外，R最大价值是尺子不断调整，寻找R最大化。

所以这里面还有一个叫微调方案。

微调方案我给大家举个例子，这个例子还挺经典。

我不知道你们有同学同学第一次看到一堂马拉松，当时上了一个那种分的策略，分竞争的策略。

然后你们有没有朋友觉得他挺聪明的？

我给你们还原一下这个角色是怎么做出来的这个角色完全是用RY一点点的微调调出来的，这个角色非常难做，非常难做，带你们感受一下。

我带你们感受，跟我推一点，有点费脑子，跟我走一遍。

然后我先说一下背景，背景是在两年前我们一次年度马拉松，然后内部有一个同学，我有个PM叫雨同学，帅的一小哥哥。

然后当时就提了一个假设，就说每次咱都是大部队？

几千上万人一起跑很没劲，这个都是一波接一波跑。

有没有可能再分层一下？

最早他提出来的关键假设是能不能按城市分层，你们觉得怎么样？

就是我们把北京的北京代表队、上海代表队、成都代表队，然后大家都有归属感了，对吧？

然后大家就分城市去角逐最后的冠军。

最后这次的代表是北京队，城市是杭州队，



这个假设是不是挺酷的，城市代表队参加马拉松好不好？

病句那个问题，不好意思，讲一会儿发现，可能有个病句



看上去是不挺酷的，拍脑袋看不是咱这样，咱先不理性，光拍脑袋看好不好？

咱不分析就是咱划过去，光拍脑袋好不好？

光拍脑袋肯定好，对吧？

肯定好，就听上去就很酷，你想一想城市代表就听着多酷，对吧？

但是你真正拆一拆Y模型你真正拆一拆，首先第一版Y模型我随便拆一拆，你会发现你看收益是什么？

收益是我会增加新鲜感？

增加新鲜感，增加归属感，增加积极性？

大家有了更多的身份标签，这是获得的收益。

但是成本是什么最大的问题，我跟你讲两大成本，刚才大家想了吗？

第一个极其高，第二个极其不均匀。

北京多少人？

深圳多少人？

杭州多少人？

青岛多少人？

西藏多少人？

那系统别参加马拉松呗，极度不公平。

那我为了那几个大城市真的要损失那些中小城市吗？

第一个更大的风险，我不知有没有同学想到我怎么归类的城市，我是按省规还是按市规？

有的同学又在北京，又在深圳，又在佛山，又在上海，我怎么归类？

我归类得准吗？

怎么校对，怎么评审？

而且大量的人是一对多城市的，怎么规划？

我跟你讲这个事情就非常费劲。

你看问大家换不换？

我要面对这么多运营的复杂情况，甚至各种问题和一堆人觉得不公平，然后来换这个归属感，换还是不换？

那个就是我们第二轮讨论的做不做？

如果是拿着这个方案做还是不做？

肯定做不了。

就是看上去收益没多大对吧？

但是看上去全是运营的坑，咋做呢？

这个方案完全拉胯的，我们就开始说那就调呗，然后就提了第二组，假设能不能换一个维度。

比如说有同学提到能不能换成不同年级，一年级跟二年级、三年级、四年级、五年级、六年级、七年级、八年级分别对考行吗？

然后不同的行业，你们这些做消费品的跟做出海的。

跟做AI的，你们组成代表队行不行？

然后不同的领域。

做SAS的、做To B的、To C的、做互联网的，或者不同的角色，CEO代表队、总监代表队，一人公司代表队行不行，我们就提了一大堆这种关键假设，按生肖生肖更对吧？

生肖就不太科学了，不好意思不好意思不好意思，不聊那个。

然后最后我们就找到了一个比较统一的模型，学界的特点是什么？

是唯一的，就没有分析对吧？

第一份作业是哪年交的，我就算你是哪一届的，你看很准确。

就是大幅的降低了所谓的匹配难的问题，对吧？

每一个人是有一个唯一的学号的，但是学号有一个问题，虽然解决了一个风险，解决了那个所谓的匹配问题。

但是上面还有个风险，还有分布不均匀的问题。

分布不均匀又怎么办呢？

你看这时候又增加了一个增加老用户的成就感，你学号老用户是越老的用户越占便宜的。

你看我如果换成学界老用户的成就感，点这个新增的一个收益，然后出现了两个新问题。

第一个问题每年是非常不均衡的，通常在前一年，就是过去一年那个完整年都是最最占优的，过于明显。

其他的学年会不会很消极？

然后我打了个负收益，就是本来是续费活动，其他的人如果特别消极，会不会反而让整个产品不好？

感受到了吗？

所以你看又换了一个规则，规则虽然消除了那个所谓匹配不上的问题，严格的每个人都有严格的标准，但是他就会让单一规则占优，让其他方面又不公平，对吧？

有没有这种感觉？

已经开始接近真相了，还能再调吗？

怎么调？

我们后来就再继续问，能不能再改一个方案，改个方案能不能让他把什么沮丧和这个不均匀的问题消除，有办法解决吗？

后来我们就非常聪明的又磨了一版新的方案，怎么分呢？

怎么做呢？

假设分成两个榜单，分别是学界内部榜，学界的人就跟学界比。

然后第二个叫一堂总榜，主要是一堂总榜，然后我们总榜怎么取？

就取这个学界的top 30，每个学界top 30都还比较好啊。

取top 30就把这30的总成绩加在一起变成是获胜线。

然后最终用30个人来代表整个学界来角逐最后的MVP。

不管是当年的同学还是兼最老的同学，每一年的前30基本上都还不错。

然后最后大家相对公平都有的玩，每个学院都很开心，内部开心，总体开心。

所以当我们调成第三版的时候，我们就就可以做大量的自动化了，做大量的自动化排名全部都是自动化，对吧？

这些的算法都能做了，然后又增加了几个正收益。

你看我们挑完之后，老用户的成就感变高了，因为有前30，还有榜样学员的荣誉感，包括什么？

我们后面又加了一个新的策略，就是获胜。

这个结业最后给你们讲台上刻上你们个性化的这个勋章，就刻上你们个性化的荣誉，多付一点钱，大概几千块钱，然后换来的是你们整体的这个学员的荣誉。

那这个换不换？

我们用自动化的工具，然后加上一点点财务成本，换这一大堆换不换？

答案就是换，肯定换，对吧？

这个已经很正向了，成本很可控，风险也都消除了，也不会有其他的问题，也不会有对不上的问题。

那些大的风险全部消除掉，然后成本很可控，收益很高，所以肯定换。

后来我们当天讨论大概在马拉松前两周，某一届马拉松，三四年前后半夜跟团队大概聊了2个小时，就是这么一遍遍改，做了2个小时之后，就诞生了你们看到的很漂亮的故事，就是我们的一堂未来有可能成为中国创业领域的黄埔军校。

黄埔军校最大的特点就是黄埔几期，所以学界你们是二三届、24届、二五届，你们非常光荣，你们都是一届的。

然后每一届都有一大堆厉害的同学，这些就是我刚才说的那些正向的榜样，这个对应的就是刚才我说的这个您理解，这个收益就是这张图是用来介绍这个正收益的。

你是跟阿蕊老师一届的，你是跟徐建一届的，你是跟吴迪一届的，你是跟一一一届的，每一届你看有榜样，我们还增加了一个集体荣誉top 30。

你看就是刚才这么说的，然后这个后面这个特别定制版加这个新，这个五星巴西还给你们升华了一下。

你们每一届就给你加个星，一届加一些，你看最后就做出来了，所以感受到了吗？

所以你看这个就是RY调的过程，就是我们最早的RY是非常负的对吧？

我们当时提的假设，最早的假设就只是三个城市代表队，但是发现成人代表队拿这些负收益去换这种收益我们根本不换，那咋办？

那就调，后来拿这个负收益再换，这个时候就好了一点点，但还是不换。

然后最后就调调成top 20，top 30，当然20 30，后来又调了20 30，然后我们自动的去判断，自动排名，最后就最后到这个版本负收益最大的一些负收益消掉，然后正收益不错，然后做就做起来了？

感受到了吗？

最后再加讲包装，就把这个包装成一个特别漂亮的故事。

当然真实的情况是什么？

真实的情况是我们过程中讨论的版本远远不止这三版，我们还看了各个参数，各种维度。

我们甚至现场有个同学一直在数据分析，我们取top 10 top 20套、三套、一百，不断去分析到底前多少名就相对比较公平。

最后我们选了大概20到30这个排名，这个前20名或前30名相对是均匀和公平的，所以就这么调出来的，怎么样，这就是一个真实的过程。

所以很多的角色看上去好像比较简单，但实际上真正难的是带着负收益那个参数来回调的过程，调来调去那个过程才是一堂最开心的过程，所以刷了，这就是真实的决策。

然后我自己这些年回顾一下我最引以为傲的一些决策，尤其比较创新的角色。

比如说我们的共建计划，我们的Gap计划，包括我一堂做的，包括我们的黄宝石、大航海。

其实最早的时候我们第一版的ROI都很负。

你们如果按照随机拍脑袋，你真的帮我们算一算这些其实我们都是负的，真的都是负的。

但是后来就是靠刚才我这个过程不断的调，正收益还能不能再变高一点，然后这个成本还能不能再降一降来回调来回调来回测。

这个第一版本，其实这些最早我们做的那些认知都惨不忍睹，都很差。

但是经过了很多轮甚至好多年的反复的调整，目前这些假设在一堂都已经开花结果，都已经验证了，对吧？

你们就没有人怀疑过银行的共建计划，什么GAP计划，银行的红宝书这些这都很好了，其实就这么调出来的。

所以送给大家一句话，这句话我觉得是立业真正比较高阶的一个追求，就是优秀的方案往往出现在第二版、第三版，甚至第五版、第十版里。

大家可能会有这个心态，就是我们拍了一版方案，那个方案往往大概率不是比较好，甚至比较陈旧的思想的。

但是我们要相信，我们要有信心通过成本收益的参数，不断调方案。

可能调到某个阶段的时候就会有一个很棒的方案出来。

所以这就是整个过程。

Gap计划是啥？

Gap计划就是你们不是有gap 1月吗？

就是你们可以选择出去什么gap 1年一堂开放了一个月的Gap上班的计划，就是你们类似于全职来一堂体验一个月上班。

我也不收你学费，你也不用给我工资。

然后我也不给你工资，你也不用给我学费，来正儿八经上一个月班。

咱说好了那一天立刻离职，然后带你体验一下一堂整个的工作流程。

然后同时可以如果足够厉害，一个月就可以直接升职加薪，堂开放了一些比较优秀的同学来上一个月班的计划。

有意思，这总比你去什么非洲一个什么非营利组织gap 1年ROI要高。

这个gap ROI很高，很高，只不过银行现在没有太多名额。

我们工位有限，我们干部的这个门槛还是挺高的。

回头再聊好吧，回头再聊聊。

所以阶段性复盘一下，你们这个环节做的好吗？

做好了。

首先第一个，你们过去的宽度找的多吗？

你们过去的深度挖的深吗？

你们过去的这个所谓的高度，这些参数来找全了吗？

最后最重要的是你们有意识地去调第二版、第三第五版方案。

一堂的大航海第一版我们很乐观地做了。

说实话复盘的时候发现第一版的大航海当时规模比较小，其实ROI挺高的。

所以我们有一年半的时间没有做大航海，直到后面出现了一个大热点抖音，我们才做。

抖音整体在我们这ROI算平，没有那么差，也没有那么好。

然后就到视频号，视频号我加了一个大参数，就把整个公司都部署上去，然后又拉专家组，就是拉了一大堆，最后视频号整体的ROI其实还挺高的。

然后这次AI的ROI机构，如果你们观察一下这次ROI我们有创造性的提出了一页纸的话，现在已经收到1300页一页纸了。

现在AI大航海整个的这个ROI已经非常高，所以最近我们在评估一个更难的ROI，就是要不要把大航海变成常态化的大航海就是每年固定做，就是到点了。

就比如说一年做两次固定做，这我们在评估这ROI，我们已经开始在评估这种级别的ROI了。

很难，要不要把大航海业务好了，这个算了，所以自我体检一下，你们过去做的怎么样，这个进步空间有多大？

你们过去有尝试着磨过你们的决策吗？

最后跟你们聊最后的一些闲聊的话题最后聊这个课还是要保持严肃？

最后聊第四个步骤有共识。

什么叫有共识？

就是你们真正初步有了一些决策之后，你跟你的团队有共识，这是后面所有执行的基础。

很多时候大家会觉得很容易共识，但实际上你会发现真的很难。

一个人想清楚，然后安排团队去执行

你们过去的体感共识重要吗？

团队真正了解这个决策是什么，踏踏实实去执行。

很多时候我们几个人开了会，然后下了决心就直接把答案跟别人一说，你们去执行。

这个时候你们需要需要充分的共识吗？

反过来说，如果没有共识的话，会导致什么问题呢？

如果大家不知道这个决策，不知道这个决策的过程，就只是模模糊糊的知道个结果，这个会导致什么问题呢？

导致什么问题？

怎么做共识？

来很多时候如果大家没有共识的话，就会出现各种问题，表面上的分歧不理解、不认同、不笃定，甚至最最应该警惕的是这种叫虚假共识。

什么叫虚假共识？

就是看上去大家是认的，看上去点头大家都没问题，但是存在了一堆桌下动作。

桌下动作你们过去经历过吗？

常常出来的结果是，如果这事儿对了，做成了大家就还行。

但是一旦要是这个事儿，假设后面错了，然后一堆人就站着说，其实我当时就不看好，听过这种话吗？

我当时就不看好，我就没说你看吧，果然他没做好。

这种特别烦，我跟你讲特别烦，就是我们也极其警惕这种，就是要做就一起做，要成大家一起成，要败大家就一起承担不要动不动就说当时我没看好，当时我也不看好，这就非常烦。

这个其实非常伤团队的凝聚力和团结，怎么办？

怎么共识？

十秒钟的时间你们怎么共识？

我不知道你们有没有经历过，就是哪怕再小的一个决策，为了让你跟你的团队形成共识，我们应该怎么形成共识？

在我们一堂内部我们有一个原则。

如果谁要是事后诸葛亮，做决策的时候拉上你了，你不说话。

然后做完之后你跟我说，当时我就不看好，我一定会骂他。

我说不好意思，我说公司鼓励大声说话，你当时不认，你为什么不说呢？

这是咱们集体共识出来的，如果错了就所有人一起错就好了。

你当时不说，谁不让你说，对吧？

谁不让你说了，你现在给我来这么一句，这一定会骂人的，这个就是一个非常讲道理的公司文化，就一起做的。

你倒是说，你不说你憋着，你怂，你要承担你怂的后果。

大家一起做的决策本来就是一起做的，什么我当时也不看好他们这群人怎么样，我跟你讲这个就的确特别伤害感情。

怎么形成共识？

就是你看你们假设已经前面已经磨了

你跟你的高管已经磨出来了一些决策了，怎么让那些更多的人和相关方、干系方、执行方尽量共识怎么做？

签军令状，哪有那么重的军令状，多重的业务才会签军令状。

正常像咱们这种创业公司基本上不会签军令状。

共识到底在哪个层面达成，哪个层面达成，哪个层面达成？

我说一下，你们刚才说的什么共识会，什么那些流程讨论会，那些都是手段。

真正的共识大家有想过吗？

共识到什么层级才是好的共识？

共识到什么层级才是好的共识？

共识分为几层？

是共识到决策还是共识到动作，这是个好问题。

比这个还要更重要。

共识分为几层。

我们这是最近跟AI讨论本质最开心的一次。

我们这次四个还是五个主流的大模型，深刻探讨了共识是什么以及共识的本质。

然后通过我们和各个单元模型的交叉验证，最后跟大家分享一下我的研究成果。

这个模型是我们几个专家，几个主流的最厉害的几个单元模型，我们磨出来的一个模型，所以在这个执行之前，我们要尝试着去跟团队开一个同频会，形成共识，然后要争取找到一个立得住的ROI。

哪怕在过程中该聊聊，该吵吵，甚至该攻击都行，无论如何把它立住，这就是后面执行建设的基础。

其实愿意讲道理是非常重要的，所以作为领导的态度来说，我们这是我之前写的，我做的一些重要决策，我愿意暴露过程给大家，你们可以来聊。

我决策，我欢迎大家来挑战和质疑。

作为业务负责人，我有义务把我对业务的理解说清楚，甚至作为老板，我有义务给你解释我的关键决策，让你质疑，甚至在内部，我在公司内部一直在倡导一个文化。

我说哪怕是实习生，如果对于公司顶层的重要决策有非常大的不理解和分歧，欢迎来找我，我负责给你解释清楚，你可以来挑战我，有这个文化的，甚至在之前一年前有一个同学可能是学员，可能不是，要走了，他要回学校了。

临最后一天拉着我说，我有个决策还是不理解，你给我解释一下为什么这么做？

最后我也给他花了十分钟解释清楚。

这就是我的理念，就是我们有义务尽量让团队能有共识，不要委屈着干活，这是我们的追求。

所以这个非常非常重要。

当时那个实习生做的是开开心心走的。

他说我在这三个月我一直不理解为什么要这么做，然后我说我给你解释背后的逻辑是啥，这个很重要。

越是高潜力的人，越是那种你对他有高期待的人，越是那种高自尊的人，他越希望跟你在这个层面有共识，而不是接受你的命令。

所以这是自我要求，但是要求很高，很多时候也会灰头土脸，但是他会驱动这个团队朝着比较好的文化走。

所以从浅到深共识有哪些层次和深度呢？

在介绍模型之前，我给你们举个特别简单的例子，你们感受一下。

来，所有同学跟着我的思路我给你举个最简单的例子，你们感受一下。

来，这是一个真实的例子，很热乎。

有一个同学，他在一堂实习，实习了大半年，然后实习一年多就是一个实习生，然后他需要毕业，然后我们决定让他转全职。

他是之前一堂的MBA会员，是个大学生，然后来一堂上班，后来就正式加入一堂教研这个团队。

他相对比较聪明，比较善于做一些技术类的、设计类的工作，前景还不错，大家都对他体感都很好。

但是新人你知道没什么经验，这个需要花很多的时间去带，尤其是新人刚工作的前两年的工作姿势需要调的比较正，大概就这么一个背景。

然后你可以感受一下。

我初步决定，我要让这个A这个同学，这个新同学是A然后给某一个教研的同学B汇报，我准备把A放到B下面，让B管他。我怎么去说服B，我怎么让B接受，你可以感受一下，我怎么愿意让他花时间，还得不只是自己干活，还得带一个新人。

你可以感受一下我是怎么用ROI和B形成共识的，感受一下有没有区别？

你们如果是B，心里不开心，踏不踏实。

首先第一个版本，第一个版本如果你是B，咱们角色扮演一下，你是那个老同学，我说其实我想清楚了，我犹豫半天，我觉得还是A跟你汇报，以后你带着。以后有什么需要支持的，你可以来找我。

我就把A给你了，怎么样？

什么感觉？

这个共识够吗？

会有什么问题呢？

对吧？

我告诉你，我考虑清楚了，这个A就跟你了，你多带带他会有

什么问题呢？

你看这就是第一层共识，这叫什么共识？

你感受一下，这叫什么共识？

这有共识，有共识。

最差的是什么？

最差的就是那个社会汇报全是乱的，连个基本的答案都没有，至少我还给你一个答案，给你个明确的答案。

就是他跟你这是的确是个共识，这个共识比较浅，这叫什么共识？

这是第一层，第一层第二层我带你们感受一下，有没有感觉会好很多。

第二层升级一下，这个我会跟你的从头开始。

B同学我这个问题真的还挺重要。

这个同学我觉得潜力不错，未来在一堂想好好培养。

然后我回去我认真盘了盘，我盘了盘，其实有三个方向，一个方向让他跟我汇报，第二个就跟你汇报，第三个跟另外一个同学C同学汇报。

然后我自己平衡了半天，然后考虑到我最近没有时间，尤其是他需要比如说职场早期的时候，需要帮他把正确的工作姿势调整。

因为你之前待过大厂，我觉得还是跟你汇报相对于这三个选项比较好。

这个对他对公司都相对比较好。

所以你觉得能不能未来一年先给你汇报，会更好吗？

对吧？

就是你看这个相对于刚才有什么区别吗？

第一次我说的是什么？

你去带他，你去带他，这个我想清楚了，你去带，这是个共识，这是很浅的共识。

第二个共识叫我有三个方案，因为什么什么我大概决定选这个方案是不是好一点，但是够好吗？

比刚才的好一点，至少有点过程？

至少看我是一个有脑子的人不是拍脑子的人，至少我犹豫过？

犹豫过好了点，好了点儿，这是我的思路。

来第三个共识，我跟你讲说，我们为了协作，我认真的考虑了刚才说的三个方案。

我认真谈过，这个对公司我们最主要的考虑是123。

然后跟你汇报最主要的这个成本可能是另外的什么456？

然后对于你这个角度的ROI是什么，你需要付出一些额外的时间，付出一些。

但是你有了人，未来有机会拉升你的，对于你拿过来也挺重的。

所以你看考虑到公司的成本123，收益123，考虑到你的成本123，收益123，所以我才决定这三个选项里面跟你汇报是最好的。

所以你觉得怎么样？

感受到了吗？

就是我不只是告诉你，你是三个选项里最好的还站在你的视角，我的视角，公司的视角，甚至是站在他的视角。

然后三方的ROI综合评估完了，还有一些参数你是比较好的。

怎么样感受到你们的共识会更强吗？

然后这时候你可以挑战我说Truman你忘了我最近身体不舒服对吧？

你可以跟我调参数，你甚至说可以跟我们讨论说Truman还有一个参数，我觉得他跟我可能还有一个什么成本你忽略，或者是还有个什么。

你看你如果在这儿没有共识，你可以跟我聊参数了。

第一节你只能跟我聊做和不做，对吧？

因为我直接给你了，只有做和不做两个选项。

第二节有三个选项，你可以跟我聊说其实还有别的选项。

第三节你就可以跟我聊好多的参数，你就可以跟我聊非常多的参数。

你说其实公司还有个视角，我刚才不理解，我现在理解，你可以聊非常多的参数。

怎么样？

有感受到吗？

感受到他的共识更强了吗？

更强的，张磊是吗？

还是楚门？

不好意思，你那个特别好，你那是一会儿最后要说的，你那是最后要说最高的阶段，最好的水平。

就先说，感受到区别了吗？

还有更好的共识吗？

还有更好的共识吗？

还有更好的共识吗？

这是最好的水平了。

还有更好的共识吗？

来来，我们再升级一下，我给你第四个公式，就是你感受一下。

如果你是下属，我为了做这个决策，我给你讲优惠，除了干啥呢？

我再额外给你补一些信息。

其实这个角色对公司可能还挺重要的，因为我们一直想试一试这个新人未来高潜力的人有没有可能培养成教研。

所以为了做这个事儿，其实我在跟你聊之前，我在上一周其实我有收集了三个关键信息，这三个关键信息其实决定了刚才说的那些一二三。

第一个我跟他聊过，他的人生重点长期其实是成就性。

然后他未来想做的是那件事儿，他想做的那件事儿跟你想做的事儿还挺一致的，你们俩应该聊拜拜。

然后第二个，他实习的时候做过那件事儿，那件事儿其实结果很好啊，很适合跟你俩配合。

然后第三个我又收集了个信息，他明确的说有些活他不爱干，这些活不是他想做的，所以这个很明确说了，然后这些活正好也不在你手里。

这些事实很重要，所以才有了上面的这个123的要素。

感受到了吗？

有什么区别？

对吧？

你看如果是第一节你只能跟我聊做不做？

第二节你可以跟我聊三个选项，第三节你可以跟我聊关键的参数，就那些项。

第四节甚至你可以跟我聊那些项背后的那些事实、那些背景、那些前提信息。

所以感受到了吗？

越来越深。

所以同样如果是一个很重要决策，我如果能用第四节跟你聊的话，你的那个共识是非常深的，你很容易理解。

因为有这些事实，所以有这个关键参数，所以有这个三选一的答案，所以你最好做这个角色，他就会很好，。

所以说大家感受到这四个版本背后共识的差距了吗？

当然我只是为了让你们理解，正常我们为了一个转正的实习生是不会聊这么深的。

这个基本上可能到第二届、第三届差不多就够用了。

但是我试图想说什么呢？

这个背后其实就是共识的深度。

下面这个模型就是我们和几大主流AI模型一起共识出来的共识深度模型。

我们做了一张非常好看的曲线，这个叫高水平共识曲线，这条曲线很可爱，我先给你们尝试着看一眼。

标题叫角色高水平共识曲线。

它分为左右两段，从左往中往右，什么意思？

左边是用来做决策的，你是怎么得到答案的。

右边是用来说服的，你把你的答案让别人理解。

所以左边有句话叫高水平决策是爬山，左边我们用的背景图是一个爬山，高水平的决策是推出来的，然后右边是冰山，高水平的共识是挖出来的，很有意思。

然后我们把所有的共识从上表层到深层分成了四层，分别是行动层、判断层、逻辑层和信息层。

什么意思？

你带他了，咱俩有什么共识？

咱俩有行动共识对吧？

至少知道了不让别人带就让你带，咱俩至少有一个行动共识，这是level 1。

所以我说服你的时候注意，我说服你的时候是level一说服。

然后我再深一层就说其实我有判断层，我评估了三个人，你是目前最好的，这叫level 2，比刚才的好一点。

level 3是我告诉你背后的Y模型的逻辑，有一堆的维度，一堆参数，这是level 3逻辑层。

第四，我告诉你背景信息，聊过他的关键假设，我看过他的这个产出，我看过很多的事实问题。

Number 4，所以你看我如果想为了说服你我是从L1挖到L2、挖到L3、挖到L4的怎么样？

是不很有意思？

就是我真正给你形成共识，我形成的共识越深，越讲道理，越容易让你接受，是不是很有意思。

所以你看我如果为了说服你我要挖，而且你们去看一看，你们跟你们团队之所以形成共识，很有可能是不够深。

老板说做，其实老板背后是有一套判断支撑，有一套逻辑支撑，有一套事实支撑的。

他没告诉你，也许他有，当然也许没有，他也许有没告诉你。

当你和你的团队产生分歧的时候，你们就要往深挖，你们的分析到底在哪一层？行动层比较容易看出来，但是判断层、逻辑层和信息层你们能不能看得出来？

你们要在更底层的方式找到分歧，消除分歧，上层才有共识。

是不是很有意思？

所以你看右边那个图叫说服，它是挖出来的。

所以你看箭头往深了走，冰山看到了很有意思。

然后左边这个决策是爬山，是从左往右的，所以你的决策刚好是反过来的。

咱们如果做决策是不是先输入信息？

IPO input process output，input是你的信息，process是你的逻辑，output是你的判断，最终形成行动。

所以你做决策刚好是反过来的。

我收集了那个同学的信息，分析他的表现，所以我算了ROI，所以我形成了三选一的判断，所以我决定让他给你汇报，是不是很有意思？

就是你看他就是这四层，你在决策的时候是推导出来的，是从信息往逻辑、往判断、往行动推的。

然后最后你说服别人是刚好反着做。

所以你看这么理解完了之后，他就正好对上你的开头的工作是他的最深的工作，你的最后的工作是他的起点，正好画一条曲线，这样画一条曲线，所以很完美。

他可以右边这张图可以帮你去做解决分析，完成说服，左边的图可以帮你完成决策，然后你决策的工作跟说服的工作是一模一样的。

所以为什么我说这叫自我修养？

比如说为什么我有信心？

是因为我决策做的相对质量还不错，所以我有信心说服你，对吧？

如果在行动上说服不了你我就跟你讲我的这个道理，我讲我的决策过程再不行，我给你讲我的ROI，再不行我告诉你我的素材是什么，总会达成共识的。

怎么会达成共识的？

然后我多说一句话，就是我看是后面有没有说，这句话我特别认可。

我不知道在一堂MBO就要说一句话，实事求是重要吗？

就是两个人只要基本科学、基本客观、基本追求实事求是，不会有太大的分歧。

为什么？

是因为只要大家回到事实层，只要回到信息层，他就能达成共识。

因为事实是客观的？

信息是客观的，我拿客观信息去推逻辑，再推判断，最后推出行动。

只要底座总能有共识，其实上层总会有共识的。

所以这就是为什么我对于真正经历过科学训练的人一直比较有信心。

比如说包括我们聊过很多专家，包括大公司的高管，我们发现我们没有太大的分歧。

我们在做决策上，只不过在某一层上有分歧而已。

比如子静也经常会给我抛一些天马行空的想法，说我们可以做专家网络，我们没有那么多同学专家，我们可以做咨询，我们可以做什么了？

他给我抛了很多。

看上去的比如我一个行动，那实际上我跟他挖到最后，挖到这个逻辑层或者拉到事实层，我们俩很容易就达成共识。

因为我们对于基本上客观规律、客观事实是有共识的，所以说就不会有太多行动横向的分歧。

他就是那么依赖关系。

最后一层可能是事实利益也算事实的一种，本身其实立场和什么也算事实的一种信息。

算了算了，所以这张图很有意思，很有意思。

然后最酷的是，最后为了方便你们这个辩证统一，我们尝试做了两个箭头。

这个两个箭头大家能看清楚，从左往右叫前期做决策，后期做说服。

然后左边往右边是什么？

就是你的决策水平越高，你越容易以理服人，？

你前期决策做的越扎实，你后面的说服越容易，这个比较容易理解。

然后右边往左边是什么呢？

就是你越民主开放，你越民主越开放，你越开放大家敢于跟你说话，你的整体决策质量越高。

所以你的如果把右边的这些人更多的揉到左边去，那左边你质量就会变好啊，这也是一个基本民主集中的逻辑了，所以这是一个辩证统一的，左边会加强右边，右边会加强左边，它是一个正循环的过程。

如果你足够厉害的话，你可以把所有决策方全部执行方全部拉到一起做决策都行，考验你的决策能力。

说完了说完了，怎么样？

这张图，这张图是我们跟翟AIGC、TCP-R各家模型合并出来的。

然后各家给的模型都不太一样，但是这几家人类帮他们分层自洽了一下，最后就变成这张图了，。

然后我们又拿这张图去跟一堂的一堂五步法兼容了一下，

正好input是信息层。

Process是逻辑层，output是判断层，最后行动就是最后那个结果，就是最后那个action。

所以好像又熔断了，它又好像是一个套逻辑线，人类又把这些模型给全部兼容了。

这还挺酷的，挺有意思。



所以刚才有同学提到了一个非常有意思的建议，我说一下就是这个共识最高水平是什么？

我问你两个问题，就是真正跟你的下属，跟你的那些关键的人形成共识最高水平的操作是什么？

跟你的下属形成共识，最高水平的操作是什么？

心领神会。

咱说点能练习的，说点能练习的。

佳禾比较接近了，比较接近了。

这是个灵犀，你那个不叫许愿。

咱说点能刻意练习，说点基本功属性的，需要有灵性的子孙后代来练习，得说点科学能刻意练习的。

就刚才那个张赟是吧？

不好意思，，张赟，那个点是这样的，最高水平的是不给结论，带着团队推一点，就是你没有右边的立场，你把所有关键的人都拉到左边，跟他讲，他给你做一遍决策。

张运是吧？

不好意意思，张运，不好意思，语文不好，我错了。

错，就是没有右边，就是你把右边的人拉到左边跟我做一遍决策，甚至你都不做决策，让他自己做决策。

所以刚才有个同学张军说了一句话，他说就用教练式提问的方式让他自己做出来决策，这个决策是他做出来的。

所以刚才我提到的AB同学，如果我想说服B同学最好的方式是什么？

我拉他，我说我觉得特别纠结，纠结半天我纠结不出来，我收集了几个信息，能不能你跟我一起决策一下，他到底跟谁汇报？

然后我就给他抛信息，抛完之后说你怎么看2Y？

让我们俩一起说着他还有吗？

他自己就说我的收益债务成本，我的收益债务成本，他自己一路推，从信息我带着他推出来了，这个逻辑我带着他一路推，我自己通过提问还有吗？

还有我们的方式，然后我们对齐完信息之后，他自己推出来逻辑，自己推出来判断，最后他自己说算了，我带他，最好我带，那他也没有任何怨言了，对吧？

就是我带着他推一下，这是最好的。

所以当大家遇到一个重要的决策，不要着急下判断，或者是你下了判断，你也别跟团队说，别告诉你下完判断了，然后你把团队拉到一起，带着他们推一遍，然后一起做决策，一起讨论，一起商量，最后形成的是这几个人一起的共识，然后可能有从概率上讲，可能有百分之八九十的决策，最终大家讨论出来答案跟你之前想到的答案可能是一样的，对吧？

这不就相当于形成共识了吗？

然后这个可能有10%到20%的概率，最后推出的答案跟你之前预设的不一样，那更好，对吧？

说明团队厉害，团队能做出来决策比你一个人做出来决策好。

如果团队歪了，纠偏，只要团队都会OK就行，所以这个很重要。

然后一堂其实我们自己公司内部有很多重要的决策。

不瞒大家说，我这招最近用多的，我有很多决策，我不会存在开会的时候就想我通常都在回想，我会有一个预设的答案。

但是我在开会的时候会说，我没有想过来，咱就现场决策。

然后我大概因为我有个推导过程，大家跟我也有一个推导过程。

就像我刚才说的，如果大概率可能跟我答案差不多，如果不一样就，所以我在过程中就不断的引导和补信息，我争取不下判断大家一起做的，每个人一起投票，每个人一起加权平均。

比如说我们很多的AI计划，大航海，包括马拉松，包括招人，这个不管我有没有决定，我习惯性的带着大家推一遍，最后形成的是集体答案。

注意，集体答案有一个非常神奇的效果，就是大家都认，因为这是大家决策出来了。

然后即便是后面有风险，即便是后面错了，甚至错离谱，大家也都认，因为这是集体决策，所以我们当时跟AI聊的时候，AI说了一句话我觉得特别好。

它说我们一起把最好的能力拿出来，把赌注摆到桌面上，并且一起愿意承担后果，这就是公司最好的状态。

就是我们一起做错就错了，没办法，这个非常重要。

所以加油吧

这就是教练式领导力。

你们没上过教练式领导力吗？

这就是教练式领导力，这就是教练式领导力的中高阶水平，还没到最难的水平。

这是教练式领导力里面有一层叫讲道理的领导力，往往就是做的这件事，这个，所以怎么做呢？

所以在共识环节，大家需要有四层共识，分别是行动共识，就是安排执行，至少很明确的知道做不做，什么目标，什么结果和大概什么资源，这是最基本的共识对吧？

容易理解。

再深一层就是output的判断公式，就是我多个平替方案里面，这个的确是综合最好的，这叫output。

然后再后面就process里面到底有哪些维度，成本、收益、风险，然后权重，包括判断标准，就是过程是怎么分析的，怎么分析ROI我有过程，再深一层就是input，我知道我是拿到了什么信息才下的判断，所以你们的深度越深，他就过去了过去了。

不太喜欢销冠这个词，这个词充满了嘲讽。

我觉得没事，我们管这个玩意儿叫教练成长，教练生长力是什么？

就是我们通过激发的方式共同决策，而不是靠一个人的所谓权力去管理。

我们教师教练是领导力其中一个维度，领导力就是靠讲道理获得的就是这种方式。

所以加油。

然后回顾一下你们过去的工作，这个环节你们做的好吗？

过去1年到3年你们在共识这个环节做的好吗？

有没有优化空间？

未来1年到3年，你们有机会去优化你们的工作，形成更好的共识吗？

所以加油加油，我们的那个教练是领导力的那个课还挺科学的。

我们是科学派，我们不是那个市场上那个奇怪怪的，我们是比较科学最后一步我就快点讲，最后就是做复盘，做复盘。

我们现在也有了敏感性，有了一堆假设，有一个然后我们也写下来了，我们也打磨了，也有共识了，然后开始执行对吧？

现在大家一定程度上服气了执行不管好坏，最后要尝试把认知收集回来形成闭环，所以很多人就认为是决策是独立而临时的，做完就完了。

其实决策是一个极其重要的，这个收集认知的过程非常重要，在复盘这一步，其实才是真正能力发挥的关键，我们之前都是预估的，大家现在能充分理解了吗？

预测本质上是假的，预测本质上是一种假设，你们能理解吗？

就是我们为了做每一个成本项、收益项，在没有真正发生的时候，它都是假设，它都是可以预判的。

只有最后这个东西真正发生了，你才知道那个假设有变成真的。

所以很多人过去就是模模糊糊决策、模模糊糊执行、模模糊糊、模模糊糊复盘。

甚至更糟的是错了也不愿意认，也不敢承认，反正就划过去了。

失败了也不知道原因，下一次该犯的错误一次不少。

导致了自己很多的复盘质量很难变得越来越高，所以高质量拿出来复盘，有几层可以复盘呢？

决策做完了，你们有什么方法可以更好地去挖出来更多这些所谓的宝贵资产呢？

来，我给你们带感受一下，你们感受一下深度。

首先比如说一年结束，我们做了好多好多的ROI决策？

一年可能四五十个，回顾一下，你可以想一想这些决策能回到第一层来试试看，你们现在每个人脑子里出现一个你们做过的重要的决策，已经做完了。

第一层你们能复盘结果吗？

就是如果回到当初，以你现在拿到的新的信息，当年这个决策让你重新做划不划算？

现在你还会做吗？

这就是第一层涂碳。

就至少先把后面的认知带回到当年，看看当时的决策聪不聪明，明不明智，后不后悔，这是第一个决策，这第一层。

第二层叫做具体是什么原因呢？

你之所以后悔，之所以觉得超出预期，之所以觉得跟你想的不太对，到底是哪个维度、哪个参数、哪个风险误判了导致的。

当然也包含一些惊喜，也包含一部分正向，就是具体什么原因导致的呢？

这是第二层，听到了听到了。

然后第三层就是你拿到的这个新的认知能够迁移到别的角色，或者说是很远的那些场景里，能够更好地辅助你做别的决策吗？

这是第三层。

第四层就是你们当时之所以忽略了这个点，到底根本原因是什么？

是流程不对，还是能力不行，还是缺人基本功不行？

到底什么能力导致的？

你们当时没有想到的一项。

所以你看同样在决策做成了做败了，如果你只问到第一层，它其实就模模糊糊的，偏主观。

第二层它就相对比较细，第三层它就可以迁移，它就很值钱。

第四层它就很本质。

听懂了吗？

所以大家有没有发现这背后的规律是什么？

发现了吗？

这四层发现什么规律没？

本质上就是你们在面对一个结果，所谓的假设验证结果的时候，我们能做深度复盘，归因到什么深度来，所以没发现吗？

这就是我们复盘第一课那张图。

刚才我讲的就这五层，这是专门一节课，复盘第一课，就是第复盘主观感受，就是几个人开会碰一下，早知道这样当时就不干了，这就叫主观感受。

客观事实当时是因为什么原因，我们忽略了什么事实能不能去标记一些事实。

这个第二层、第三层背后的原因到底是什么？

成本性、收益性、风险导致了我们产生了误判，这叫原因。

第四个，本质上有没有一些底层的模型和方法，未来可以迁移到别处，可以从具体迁移到飞跃层面。

最后一个到底是因为缺了什么能力，缺了什么基本功导致的。

所以你看同样的复盘，同样是大家做错了，你能复盘的越深，它的价值越大，它越值钱，它越可以迁移到更多的能力上。

所以举个例子，最近大航海我们初步拿到了一些复盘。

比如说那个一页纸

我们团队非常兴奋，特别惊喜。

我最近天天在思考一页纸飞书群、一页纸和知识库这三件套有没有可能迁移到整家公司？

我天天琢磨这个事儿。

目前看成功率还挺高的。

以后教研做一个教研的知识库，，读书会做读书会的知识库，城市做城市的知识库。

五大知识库全部打开以后，你们可以把你们作为你们公司的资产和资产的结合，这种关键假设就可以。

你看这些就是一些更底层的可以迁移的一些所谓的成本收益模型，它就会全面的值钱，就很酷？

所以你看这就是能力。

下一个问题：当时是因为什么情况下提出来了这个想法呢？

退出群这个想法怎么提出来？

这是因为什么呢？

说实话当时是因为我们在一个地方开了一个不是那么习惯的会，然后用了一个非常特殊的开会方法，后来激发出了那个关键假设。

那下次这种工作能不能多去那个场景，那么开会下次还能激发更厉害的这些关键假设。

就是同样的我们在复盘大航海这次知识库这件事儿上，我们复盘的深度越深，我们它越值钱，它越能迁到其他地方，它会让我未来决策质量越高，越棒。

所以体会到了这个就是整个的过程，好多同学了解了这样，那个助教帮我把那个领导力的，然后最后那张图，那个冰山图放在课程最后，最后的最后我一会儿给你们稍微讲一下，那个图的确可以看一下，可以看一下。

好，所以大家理解了，这就是复盘。

然后我们总结一下你们过去复盘有多少深度，所以刚才的复盘冰山图其实对应的就是我们的小抄。

首先第一个就是你们复盘的时候最基本的基本判断，就是好不好，是否达到预期，下次做还做不做了，这是看结果。

好。

然后第二个就是看过程，就是复盘，就是哪些成本、哪些收益、哪些风险跟之前谈的不一样，这就是过程。

然后第三个就看迁移，就是这里面哪些重要的项是有机会用到下一次的，甚至能迁移到另外的场景上，这个非常值钱。

如果你能复盘出这些的话，相当于你的那个颗粒度的决策颗粒度就比别人细的多。

不是说大航海整个大项目能迁移到下次，而是每一个点能不能迁移到其他地方上，这个价值就高多了。

然后最后就是复盘的视角，就是除了项目本身背后的能力，知识和基本功有没有缺失。

当时是因为缺了什么能力才导致的这个问题，或者是当时是因为拥有了什么能力，才导致的。

你现在能不能以后可以练习联系。

所以说完了，所以你们可以回顾一下你们过去1到3年的决策，你们自己面对同一类决策，有没有感受到自己决策能力的快速进步，如果你们复盘足够好的话，你们应该会感觉你们过去做一类决策，你们应该会质量越来越高，还是每次都差不多。

你相对于两三年前，你现在的决策会显著变好吗？

比如说我们自己的一些决策，比如说一堂有共建计划，有刚才我说的出书，有大航海，有还有各种各样的这些计划。

然后我们现在的决策跟三年前的那些已经完全不一样了。

我们三年前都非常幼稚，现在的整个的迭代速度已经非常快了，所以其实这也是螺旋上升迭代出来的。

好吧，这个终于到最后了，不好意思，这节课有点冗长，希望大家还行，我赶紧收尾来结束了。

好，这节课我们来最后回顾一下，作为大概率是应该是未来一年这个课题的最后一节了，应该后面没有了。

我们最后再回顾一下整个课题。

首先今天给大家这个小抄，这张小抄，如果你真的认为关键假设是你和团队的核心能力的话，这个应该是10万美金。

这个几乎包含了你们能用的大部分你们能用的策略。

不管是把你们这把你们的很多工作转化成假设，转化成决策，还是写下来，还是去打磨，还是去形成深度共识，还是做复盘，这个几乎就是你们的动作要领，这就是科研学习的套路。

你们就不锻炼。

如果你现在基础稍微弱一点或者年龄小一点，你可以多练上面这一排。

如果你已经很厉害了，你可以练下面这一排。

下面一排都很难，都很难，甚至到分层自洽了，你们自己试看。

然后这张图也送给大家，这张图能够回答为什么你们在决策上体系性不够和团队共识性不够的问题，所以加油加油，这张图不容易，不容易，难。

这张图还挺有意思，挺有趣。

这张图是第一次在核心模型上跟AIGC交叉验证，还挺酷的。

好，然后决策不是一蹴而就的，而是一个可以练习的过程。

它不是一个Y模型，而是这个五个阶段的工作。

你们要把一次Y变成是五个阶段，这样的话你们整个的可以练习都会好很多。

好，这是第一层。

我们上升一个维度，然后回顾一下其他的课，所以我们其实本质上就是这个东西，成本收益，无外乎这三个维度怎么变得更深呢？

我们给了大家一个结构化图，这张图如果你们未来想刻意练习的话，建议大家在脑子里记在脑子里，你不能指望每次做决策的时候都都去发老黄书，不现实。

这张图这四个维度也记在脑子里，顺序不重要，至少一个维度在脑子里，不然你以后做决策的时候就是效率很低，好吧？

所以希望大家可以有Y模型的完整的理论体系，然后这个Y模型再升一个维度会看到什么呢？

你就会看到关键假设ABCD了，所以本质上我不知大家能不能理解，其实Y模型这套模型和一堂五步法业务公式和最佳转化率本质上一模一样，没有区别，它只是一种假设思维。

然后我们是把商业成败这件事情，就全局性的公司成败的这件事情无法去展开。

假设我们把某一个决策的相对微观的做不做的决策就展开成了关键参数，然后我们把一个增长展开成了参数和逻辑关系，我们把一个单点的转化率展开成了动力阻力触点。

本质上都是一种假设思维。

假设思维是什么？

就是我们做之前我们用假设的方式去预测它，我们做之后用假设的方式去复盘它，最后来形成业务认知的过程而已。

所以当你们理解到这一层的时候，你会发现我们讲的这个刚才讲的这个所谓的ROI，其实跟业务公式，跟转化率三要素没有本质区别，一模一样一模一样。

所以我最后我想回答一个可能在销冠这个课题上无数次被挑战过的，甚至当时在线下有两个城市同学拿着麦克风直接站起来挑战我的问题。

所有同学，我们最后回答一个非常灵魂拷问的问题。

之前在训练营有个同学站起来问了一个问题，说销冠你们讲分析来分析去的那个角色，本来就是很难分析的，？

我们认识这些东西认识的就很浅，尤其是我们做新事的时候，怎么分析出来？

就算我们使劲分析了，我们的体感依然很低。

那我还分析它干啥呢？

你我们分析来分析去的，可能跟我按直觉拍一个其实也差不多。

那我真的要分析吗？

你们觉得这种说法有道理吗？

在课程体系里，我们之所以反复跟大家强调，哪怕再开放，哪怕成绩再低，你们还是按照你们能力去拆一下它真正的价值是什么？

你们要尝试理解，一堂跟你们讲的所谓的ROI。

他很多时候，尤其是新业务，比如说我们第一次做黄宝书，第一次做大航海的时候，我们拍脑袋说很多参数我们也使劲分析，其实都错了。

好多参数都错了，因为错了，所以我就不做了吗？

因为我对于这个决策认识很浅薄，所以我就不去认识了吗？

这个非常重要。

就是很多人因为对于世界感觉商业太复杂了，所以就不要去提假设了，反正成功率也不高。

真的是这样吗？

所以我必须要给大家回答一个非常重要的问题，就是你们本质上是相不相信科学，这是回到根儿上的问题。

所以你看我刚才讲ABCD，ABCD只是一种假设方法，最终回到哪了呢？

最终回到哪儿了呢？

最终回到了Y模型，我们今天讲所有东西，我们讲的所谓的RY只是一种面对客观事实的一种提假设的方式而已，它只是一种假设方式。

而Y模型的根源是什么呢？

客观规律。

你相不相信这个世界上是有客观规律的？

你相不相信你这个节奏走完了，它就会客观上会出现很多的成本向收益性，很多的负收益、很多的风险、很多的惊喜，它就会发生，这叫客观规律。

你相不相信世界有客观规律？

我们要尽早去预见到这些可能的成本收益风险，甚至要把我们过去所有的个人的能力，团队的能力去拉满。

去学习研究这些参数，定量反复权衡，拉满决策。

我们只有把过去自己的能力努力拉满，用到这次对于客观规律的预判上面，我们才能一次次学习，才能一次次逼近这个业务真正的高成功率的模型，我们只有一次一次拉满做决策，最后才会有一个效果，叫不管结果好坏，不管是成还是败都是进步。

这句话非常重要，我特别想送给大家，就是你们在认知不够模糊拍脑袋的时候，说实话拍完之后你也进不了多少。

但是如果在真正重要的事儿上，你们就拉满了做，哪怕最后成了败了，只要你复盘能力能跟上，你就一直在进步，一直在接近这个业务的那个规律。

一堂我说实话，如果有老同学知道，我们第一次马拉松其实做的非常松。

我们第一次大航海也很弱很怂，我们第一次领教营，第一次我最怕我自己讲课，我们第一次做城市巡回，我们第一次做集训营的集训，我们第一次做直播课。

客观上，其实第一次我们做的都很糙，甚至ROI很差，甚至做完了我们当时觉得没做好，后悔了，甚至充满了大量的误判和悲观。

但是注意虽然我们第一版的误判是失败了，但是好处是我清楚的知道这次失败了是哪个参数不好，哪个参数变好了。

我心里一直带着一个非常复杂的体感，拉满了在做事儿。

我努力带着团队拆解每一个要素，剥离小的参数，然后我带着团队谨慎去测试，然后如果遇到意外就记下，被同学骂了我们就立正反思修正。

被同学夸了我就跟团队说下次争取坚持。

然后有了灵感争取赶紧记下来，下次就带去试看。

然后我们就是在过去几年的时间内在这些点上不断的一次一次的探索。

价值就被我们一个个探索出来了，然后成本又一次一次的被我们降低了。

最后我们就做出了很多看上去比较优秀的新项目。

所以很多人觉得一堂的产品做不错，我们已经很多项目被业界认可，甚至在很多人眼里，我们已经做到了行业最佳实践的级别。

但是你们不知道的是，这些模型最最开始的时候，它就是一个认知很差，非常粗糙的原始的原型而已。

甚至当时已经做非常离谱。

但是我永远带着一堆成本收益想去不断的打磨，不断的调整。

然后这个打磨一个月、一年、两年，有的已经五六年了，就是大量的去优化迭代，然后其实真正我们能够把这些产品做出来，最最重要的底层驱动力就是我们对于原理对于科学规律不断的追求而已。

所以现在你如果再跟我聊什么一堂的大航海，一堂的马拉松，一堂的什么直播课，我都可以非常准确的给你讲出来。

我们的预期收益，我们的成本、我们的机会成本、我们的各项数据，是因为这些年积累东西太多了，我们在这个点上打磨的时间太久了。

但是它是螺旋上升出来的啊。

这些参数在我脑子里不断迁移，而且它是有网络效应的。

你会发现这两年确实出现了非常多奇思妙想，出现非常多高质量的决策。

背后就是前几年这么不断垒不断垒出来的，我觉得这个是上天给我们这些相对相信科学的人的一个奖励。

你只要走在这条路上，然后不断积累认知，不断迭代，时间久了之后你的认知就会超越很多人。

这也是为什么我们现在做很多决策的时候，就是比别人成功率高很多。

堆了这些年堆了太多事了，所以最后送给大家一句话，用Y模型去认识客观规律是每个有责任心的必经之路。

我觉得如果你们真正想成为一个高水平的创业者负责人的话，我觉得Y模型无论如何逃不开。

因为你投入资源换一个东西，这件事情是非常现实的，划不划算？

它是不以你的主观意愿为转移的，没办法，所以还是要努力认识客观世界。

好了，升华完成了。

然后最后我想读两句，写自己对于一一这个课题的理解，一一是一个非常厉害的，之前在公司做过高管，级别还挺高的。

然后多年做了管理，但是最后发现一堂其实帮一一去理清了如何用科学的方式去理解业务的问题，过去都做过大量的决策，那之前一直缺少一套系统，最后发现一一有机会，未来一一说有机会像莫非老师一样形成一个经典的方法论模型，延展出很多。
