
好久不见好久不见

欢迎大家过来上课。

声音还正常吗？

我们今天是远程直播，我们两个直播间中间横跨了横跨三十多公里。

欢迎大家回来上课。

这是我们RY系列课的最后一节课，来稍微热个场吧，来所有同学看一下今天谁到了啊，欢迎大家扣个数字。

我们前面已经讲了三节课了，分别讲了RY的认知篇、Y的宽度篇、RY深度篇。

来吧，扣一下对应的数字，大家上过几节课了。

欢迎大家评论区啊，。

014左边有个4，一共前面就三节课，23123感觉我天天见。

同好

哦，今天这么多零啊，是新加入一条的吗？

呃，零和一的同学是新加入一条的吗？

为什么会出现这么多零啊？

我以为都是三呢。

欢迎大家过来选课。

这个我们已经讲了前面三节课了，然后ROI系列课是今年的一个重磅的课。

因为这是我们几乎所有做业务和业务管理的一个最核心的基本功。

然后前面这三节课我们已经上架了，欢迎大家直接选课，尤其是第一节课一全员必修，《决策认知》，欢迎大家扣这六个字选第一节课。

第二个是《决策宽度》，然后第三节课是《决策深度》，欢迎大家来选这个课。

对，很难啊。

这个因为不夸张的讲，我自己这些年其实。

练的最多的就是Y模型的能力。

因为太多决策需要做了这个大大小小的决策，我需要把它做明白，需要说服我自己，同时需要能够说服团队，最好还能带着团队一起做一些复杂的决策。

所以ROI是历年最核心的一个工作，这个欢迎大家扣这个口令，这个还是我的声音舒服。

最近嗓子恢复了。

没那么。

哑了。

为了防止大家。

了。

为了防止大家这个跟不上课，我来快速回顾一下前几节课的内容。

如果听过课的同学快速跟我回顾一下，如果没听过课的同学，你们赶紧选课，然后跟着我理解一下前几节课的必知必会。

不然的话今天这节课你们可能听不懂，好吧？

快速回顾一下上三节课的中心思想。

首先第一节课速度快一点欢迎大家打三个字，我愿意，然后自动帮我去划重点吧。

首先第一节课我是认知篇，我们帮大家建立一个完整的审美，这个我们先定了一个基调，我们整个在一堂讲的ROI是 广义的ROI不是那种非常狭义的投资，营销领域的所谓的狭义的投资回报率。

因为说实话这种ROI其实你们算的并不多。

但是广义的在我们日常做决策的时候，做业务的时候，包括职业规划的时候，带团队的时候，其实用到的非常多，这种决策的数量是狭义ROI可能近十几百倍，比如说我要不要给员工提供公司的免费午餐，我要不要要求全员打卡，我要不要做创始人IP我要不要做直播，要不要招聘技术合伙人。

一系列这种广义的ROI，大家非常陷入到一种习惯性的拍脑袋的这些所谓的惯性。

这个模模糊糊的就做决策了，然后丢三落四。

不能全面评估，不能理性决策，团队不服我也说服不了团队，大量的这些问题出现。

所以呢这个在第一节课我用李云龙成长的故事帮大家建立了审美。

三个不同的角色给大家理解了什么是高价值的，什么是好的评估，分别给了大家一张图，这张图如果有同学还没上过一堂的课，先初步理解一下什么叫好的。

我们把ROI分成了三个维度，一个高质量的Y模型如。

何科学决策呢？

分为宽度啊，就是你的ROI肯定是要有很多的关键收益、关键成本。

第一个你先得保证这些关键项都在，你不能丢东西啊。

如果你评估投入产出比丢了东西，那质量肯定不够好。

第一个难题，能不能先把它主要的项找全，这是宽度深度。

那这些项怎么描述呢？

你是模模糊糊的还是定性，还是定量，还是精准财务定量。

其实这个时候深度不一样，很多时候你们角色不清楚，就是也不够深啊。

所以我们鼓励大家不同的这个角色你们要努力往深的走，好吧？

这是第二个啊。

第三个就是高度问题啊，也是今天的最后一个内容啊。

就是在宽度和深度的基础上，如何站在更长期的更高的视角同时考虑外部的一些要素，最终形成的一个决策

把这个要素考虑完整，

这就是第一节课的内容

所以在第一节课后半段我讲了，大家一定要全局思考综合的去权衡一些关键的决策。

而且你们要相信，

大量的决策是可以预判的，不是你们跑到中途才知道，不是你们做完才知道。

其实大量的商业决策是靠前期你可以判断清楚的，所以这个东西是你的核心能力，也是你团队的核心能力，这是一个常年要练的基本功。

然后一堂其实有大量的内部的工作都在算ROI啊。

如果你们感兴趣，未来如果有同学有机会我们面对面聊天，你可以问问我这家怎么评估的。

这些其实我们内部一直在带着大家做ROI啊，所以这就是第一节课审美的部分，希望大家不要着急拍脑袋，有ROI的意识，并且建立一个什么是最佳实践的审美，这是第一节课的内容。

好了，第二节课的内容。

第二节课宽度，记得什么是宽度嘛？

宽度就是你们要有能力去把主要的ROI项找全，这个我们为了方便大家理解，我们分成了个人篇、团队篇和公司篇，带你们去展示了一下大量的案例是怎么用ROI来寻找这些关键要素的。

然后希望大家建立一个很好的习惯。

遇事不用ROI，这个遇到难事儿你们就拆开看。

所以给大家修炼RY宽度的四个字，拆推评算。

第一个拆能不能冷静的把一些关键项列出来，其实很多人连列都没列过。

第二步推能不能推演一下整个的流程，这个很多人其实。

没有完整的带入到这个订单的视角，走完整个流程。

第二个推一推，第三个评，能不能评一个公式，评一个框架，这评一个逻辑，这个这样比较严谨。

第四个给大家一些清单，或者是你问问身边的专家能不能帮你检查一下。

如果面对着高价值的一些投入产出比的分析，你们用这四个字可以依次帮你们做出来这个比较好宽度。

然后给大家的三张小抄，这个回头大家自己去课上看吧。

这个面对个人，面对团队和面对企业。

当你们决定自己的个人投资的时候，决定团队管理的时候，决定公司的长期发展的时候，这三个维度你们经常会丢一些东西。



我们这三个单子的时候，我们看了大量的作业，包括我们自己复盘这些年走过的弯路，总结了一些一些关键项，你们用这个自查来检查一下，你们自己做决策是不是经常会有一些误区。

这就是宽度，这个非常考验经验。

然后当大家掌握了宽度之后，基本上就到60分了。

Roy？？

有同学卡了，同学自己刷新一下，刷新一下，欢迎大家成为学员啊，我愿意啊。

然后在上一节课，记得吗？

上一节课我反复提醒大家，一定带着纸和笔。

上节课是数学题啊，里面有好多数字啊，上节课深度剖析啊，就是假设我已经能把Y模型的关键要素找出来了，那你能做多深呢？

啊，这个时候我讲了两种角色习惯啊，记得吗？

这张图希望大家认真体会，这张图也是我内心反复告诫自己的，太多的人喜欢遇事就拍脑袋，遇事就拍脑袋，这个我们鼓励大家，其实很多时候没必要拍脑袋。

你可以往深了想一想。

你们很多角色拍脑袋可能。

有一些特别简单的角色拍就拍了。

但是多数的角色咱们能不能关键优先级定性，把最重要的要素找出来。

然后甚至如果不行，咱们能不能把里面关键的数字啊到Level 2水平，把里面定量啊，用数字来评估行不行。

如果再不行，能不能用关键的转化漏斗去预测一下最终的数字行不行？

如果再不行啊，咱们再深入一步，可以直接把它全量的变成前财务定量，也就是算一个。

这个这个财务单元模型啊。

或者单一模型去完整的做财务预测。

所以随着我们一步一步的从定性到定量，从定数字到定钱，整个的决策质量就会进一步上升。

这个就是整个的上节课

节课讲的中心思想。

上节课我用了一个很特别的，用一个很特别的教学方法案例啊，给大家讲了十个例子。

这个通篇就是这十个例子，次带着大家一步一步深入，可能有的案例可能深到第一层就够用了，基本上比如说一些公司开不开会，要不要用一些管理工具，大差不差就能做决策了。

评下。

还有一些评价评估不出来，那怎么办？

往深走一层换成数字，这个时候又有几个车，再不够深再往前走一步，再不够深再往前走一步，直到最后有一个案例走到了最深的一步，全部换成钱，你才能精准测算啊这样的话你就感受一个真实之外的思考过程啊，就是一步一步深入。

有的简单决策啊浅一点可以，但是有的决策不深到L三甚至L 4，你是无法做决策的。

体会到上节课的内容了吧。

所以上节课主要的点在于希望大家能够用这个逐步深入的方式来提升你的深度。

你要不要深啊？

这是实事求是的讲，这是成本收益的问题。

但是大家要有能力去把关键角色深入进去，所以要有能力把你那些很重要的变成数字，变成是一些定量的，所以给大家一些一些策略，什么攒建验值啊、交叉类这三点预测，让你们尽量的一些知识变得比较精准，好吧？

感受一下感受一下这个这就是上节课主要的内容。

准备好了吗？

我们要进入最后一篇了，这个高度篇，也就是我们做完核心方法论的最后一节课。

我先两句话先说一下这节课的主题。

上节课看作业的时候，有三四个同学说感觉学完了宽度篇，学完了深度篇，感觉就够用了呀。

为什么后面还有一个高度篇？

那好奇高度篇到底能讲个啥啊？

的确啊说实话如果你们做一个决策，如果你们初步可以做到比较宽啊，角色也比较完整，这个这个大概的完

整的话基本上就60分够了啊。

这个如果你还能往下深下去，比如说关键的要素你还比较精准啊，差不多你就有这个70分了啊。

然后如果你们还想追求80分，甚至想追求你更高质量的决策，甚至奔着100分去，那么最后所有的难点都在高度篇上都在高度篇上。

在内部模课的时候，我曾经说过一句话。

我说我其实毕业第二年一直到现在，我几乎每一天都在练我的这个Y模型。

因为大量的决策我都会用一套模型去训练其实宽度和深度相对简单，我70%的时间都在这个都在高度平衡。

这个尤其是想做一个高段位决策的时候，真的想把它想的维度足够高真的很难。

包括做这行以来我们看上去公司内部比较平滑，其实内部出现过几次非常大的分歧，甚至彻夜的讨论然后几乎所有的这个困难都在这节课的范畴。

就是高度的问题。

大家在高度上不对齐我们所有的争论都不是宽度和深度。

都是高度。

今天给大家讲一讲我们这个讨论了啥，包括个人职业发展，我们遇到一些问题。

好吧？

给大家两个问题，关于AI评估的高度。

第一个我们来假设一个场景比如说带入一个场景。

你现在是一个消费品公司一个业务负责人，你们在做宠物粮和抖音的赛道，目前的供应链是几家第三方的工厂，这一年多的时间一直出现了一些品控不稳定。

产能不够的问题。

经常出现一些问题，然后团队在跟这些工厂合作的时候一直很头疼。

然后你就想提议啊，咱们公司要不然独立建一个工厂吧。

大概估了一下，固定前期投入可能500万。

投产之后呢，因为你们自己工厂嘛只能服务一家，量比较小啊，利润率可能并没有比第三方工厂好很多。

可能也就差不多。

这个时候你觉得这个决策很划算，对吧？

我用500万可以直接解决团队非常头疼的品控和产能不稳定的问题。

但是这是一笔不小的投资啊，你需要去公司争取资源，你的领导呢给你争取一次跟董事长汇报的机会，你需要有30分钟的时间去说服他。

问题来了，这个非常考验你的说服能力。

假设你的董事长非常讲道理，他非常理性，非常客观，做事也很严谨。

想一想如何用好这30分钟说服他，重点想一想这个问题答案不重要，重点想一想你的思考维度是什么？

好吧，这个问题难吗？

难了啊。

这个主要是你第一个角度你会讲什么，第二个角度你会讲什么？

第三个角度你会讲什么？

你会怎么分析这件事。

这就是第一道题啊。

你们后边有个例子跟这个很类似，你们可以参考一下。

这个第二个发展规划啊，我不知道你们自己有没有一个三五年的相对较长期的预期和这个目标啊，有吗？

如果你是创业者、高管或者CEO啊，然后你可以定公司的发展目标。

如果你还没有出来创业，你现在还在职场，可以定一个个人的发展目标。

这个时候问题来了，如果你有三五年的一个发展的预期，那么最近两年你做过哪些重大的决策呢？

重大的工作选择，或者创业题目选择，或者业务转型选择，或者重大的资金投入，你是怎么来评估这些ROI的？

想一想你自己扪心自问，你现在三五年的规划跟你做的这些决策是统一的，是分层自洽的吗？

足够说服你自己吗？

你们觉得自己是吗？

我们是不是聊了很多人啊，每次聊到大家三五年的规划的时候，很多人都会说我有一个目标，但是看眼下的这些角色好像跟那个没关系。

你们有这种情况吗？

你们是怎么来完成这个自我的说服和自洽的？

这个两个问题啊都很难，这两个问题都很难，希望你可以强迫自己做一轮思考。

等到今天课程结束的时候，希望你的思考水平和体系能有个全面的提升。

这两个问题都挺难的，一个是说服别人，一个是说服你自己。

我们来开始理解，第一个部分我们先快速对齐一下认知。

这个我先跟大家分享两个思考习惯，你们自己感受一下你们现在是哪个思考习惯为主，好吧？

然后我先跟大家分享一个我这些年的一个一直在坚持的核心理念，这也是我第一次在一堂给大家讲这个词，大家感受一下这两种思维方式的区别。

先给你们讲个故事，你们感受一下你们现在更偏哪一种。

这是一个真实的故事，这个里面的细节和情节被我稍微改了改。

为了方便教学，在2020年底，一堂我们内部决定要做一个年度活动。

你们可能知道了我们第一次开年大课，我们决定要做一个关键的学习周边的物料，我们在会员的内部讨论的议上要跟大家聊。

有一个同学建议我们可以借鉴同行做一堂扑克牌的产品，就是把每一个思维模型做一张图，然后一套54张，把课凑一凑凑54张牌做成宣传，宣传的活动当做赠品，当做礼物。

那个时候我很忙。

所以我就把这个任务派给了内部的一个同学。

我说

个想法听上去挺不错的，你去评估一下吧。

啊看看值不值得做啊，评估一下这事的投入产出比啊。

或者是如果不做的话。

有没有更好的方向。

因为咱们需要一个给大家学习的辅助工具，同时最好还能。

作为礼物送给大家。

好吧？

来感受一下感受一下，这个问题如果我要把这个活排给你，想一想你会怎么思考？

就是如果你们要做一个学习周边的产品啊，然后需要评估这个产品的投入产出比啊，对公司的价值怎么思考这个事儿怎么思考？

给大家稍微分享一下啊实际情况这个案例背后的背后的一段故事啊背后的一段故事。

我先解释一下下面所有的故事的细节都是真实的，但是人物和整个过程我做了调整，你们可以理解为是真实的案例，但是被我优化过啊，然后这个第一个同学他就拿到我的任务，他执行力很强啊，他就去调研了同行的玩法。

因为我指了一条路嘛，我说扑克牌，然后他也在那边收集了很多人的信息，大家对这事怎么看？

然后他很快啊花了一两个小时不到半天的时间就给了我一轮反馈啊，大概的结论就是这事值得做啊。

某某某某同行都做过知识卡片，他们其实都做过，咱们直接借鉴就好了。

同行都在做。

我也调研了内部的同学。

业务负责人，他们都支持做，他们觉得很有意思卡片一堂可以用。

有一个。

然后这次活动呢我们大概估了一下。

可能需要投入。

100个小时的设计，大概可能能未来做5000份。

然后单份成本大概我也淘宝看了一下，算上运营费。

这个也就才可能十块钱。

大概我们就有三四万块钱就可以给5000个.

送一份礼物。

可以直接帮大家建立品牌信任和建立粘性。

然后综合以上我觉得能做，你要是点头做的话，我现在立刻就去搞。

同学。

这个评估怎么样啊？

这个我不知道你们自己会不会这么评估。

是这样吗？

就是如果要是让你们做一个内部的评估，你们会大概的评估是这样吗？

我们发现绝大部分的决策都是这么做的。

一号同学不会打他，困难问题在哪儿？

你们是这样吗？

以我的经验，很多时候我们交出去的很多活内部的评估大概就是这样的。

你发现了什么样子吗？

就是我让你评估这事的ROI啊可能我坐在那就聊一聊，说这事可能有什么价值，可能有什么成本。

这儿拿点那点儿心一凑，哎，感觉还行对吧？

严伯伦啊，对啊，我跟你讲的一样啊，方案明显说服不了我啊，我觉得明显说服不了我。

如果拿这个方案给我的话，只有两个选择，第一个不做，第二个再去想一想，至少他不足以说服我做对吧？

这太糙了，这叫啥方案呀，什么呀角度都没想，给大家稍微讲一讲后面这个故事转变成了什么样子。

我实在是这个方向，我对这个评估结果不满意。

然后呢然后我就过了两周的时间这个我还是惦记这个事。

然后呢，我把同样的任务我派给了另外公司更资深的同学。

同样的任务然后他大概花了一个过了一个周末给我了一个相对完整的评估然后结论结论是ROI这个扑克牌不太值得做因为太高。

他帮我大概估了一下这事儿的投入产出比。

首先这事儿的项目管理大概需要时间，然后教研因为涉及到扑克牌，需要里面画东西，需要重新重绘里面的内容，教研需要一次性至少30人日的参与单份七八块钱。

然后呢这个产品对于公司的价值，第一的确一定程度上可以提升所谓的品牌信任和粘性，但是呢更多的是以营销为主，实用性较差，大家能理解吗？

就实用性较差，就的确扑克牌嘛就拿在手里好玩。

然后就扔在那儿了。

然后呢同时最精彩的部分在这儿最精彩的部分在这儿。

同时如果往长期考虑，未来三年一堂一直我们在快速出新课嘛。

所以未来这个物料是不能复用的，或者如果复用的话就会导致很多的问题，因为我们会出新课，？

然后教研每次出新课都得投入很多的时间持续支持这个画图。

而且最奇怪的是，一副扑克牌只有54张，也就意味着每一次我都需要把过去的一些牌废掉，重新再做一些牌，然后这个不只会导致成本比较高，同时会导致版本混乱。

你拿着这副扑克牌，那个号跟这副扑克牌是对不上的，反而可能对品牌的信任是一个混淆，甚至大小不一样，大家能理解吗？

所以这个时候你会发现，好像长期来说这扑克牌就很不香。

好，第二个如果考虑到机会成本的话，这个扑克牌啊其实教研每次都得重回内容啊，这个30人日其实机会成本很高啊。

这个如果这个成本的话，说实话都足够做2到4节课了。

所以这个时候啊考虑一下，如果我是用教研去做一个营销物料，还是用教研去。

去换2到3节课，到底换还是不换？

好吧，用不用？

对，所以这是第二个就感觉好像也不划算对吧？

对。

然后第三个说扑克牌其实综合以上这么一路看下来，其实扑克牌眼下不是一个好的角色，更别说以后了适用性还差。

所以考虑到未来几年它还更低了，所以怎么做呢？

怎么做对吧？

所以。

整。

个的过程就非常难受非常难受。

然后呢这个同学跟我讲说，其实我调研了市场上，学习周边还有很多的方案。

比如说我可以做知识日历，你们能想到吗？

很多公司做的是日历啊，可以做鼠标垫，可以做知识那种特别大的一页纸的地图啊，可以做工具训练手册啊，有非常多的东西其实都可以做选择。

我不只是做这一个啊，你想做周边布料相关的都可以做的。

我突然发现这些横向对比之后呢，综合比较和长期的使用，发现工具训练手册的转化率高太多了。

首先项目管理还是十人日啊，然后这个课程运营可能需要30人日，不需要教研啊。

因为不像扑克牌，因为扑克牌是需要把课程的知识点特别不对齐嘛。

知识点呢是需要重学的，每次都得重新调研重新做。

但是如果我做一个手册的话就不需要？

我做手册的话基本上一页一页扔进去就行了只要运营做就行，不需要调研重新研发。

然后成本稍微高一点，可能1012块钱左右，12到14

然后这个呢从价值第一个品牌信任和粘性是一样的啊，就是还是礼物嘛。

同时实用价值会大幅上升，它开始变得有用了？

你们应该收到过很多那种所谓的营销礼物，其实不实用的，但这个实用性价值上升。

第一个给大家一个材料，以后大家上课就算不记笔记也没关系，拿着这个材料直接复习，全程不用记笔记。

好。

第二个供大家日常重复。

如果你们真正想实践一堂课，这个东西可以用来日常指导你自己做实践。

第三，如果你想送份糖，你身边朋友啊送他礼物啊，这个可以作为一个送礼的东西。

第四个，如果你想带团队学习放到办公室，这个一定程度上可以承担你培训团队的一个工具，？

然后这么一想，成本降低了，教研不用进来了，然后价值好像又上去了。

这个时候感受一下是不是体感高很多了，？

所以如果再考虑未来三年。

这个甚至咱们可以喊一个口号。

这是一本会快速迭代的教材，因为不会受限于54章。

我们可以一直越做越厚，最早1.0、2.0、3.0、4.0一直做下去，一方面呢这种连续的版本可以直接提升这种课程的陪伴。

因为你们相当于见证了的成长。

品牌的见证感一方面可以提升我们正儿八经是真正想做学科的这种笃定感和品牌的使命感。

我们真正是想把这本书做厚的，而且这个手册做越久，品牌和使用价值越大。

而且之前拿到老版本的人感觉越骄傲，感受到这种价值了吗？

所以这个时候这个你就感觉好像他的品牌感，他的积累就不像杂牌一样，这个品牌价值感越大。

当然这个思路可以参考罗振宇的《时间的朋友》，他第一次跟大家讲，我要做20年的《时间的朋友》，我跨年演讲连讲20年，这就是一个非常棒的品牌故事。

所以听上去好像这个品牌故事也会变好了。

然后如果考虑机会成本的话，这个手册的页面很大。

这个因为每个页面空间不够，所以不需要重新绘制图片，直接把课程的材料，不管是清单化作模型扔上去就可以了，直接靠课程运营就可以完成了，在不影响教研做课的前提下，用运营甚至靠兼职学生这个资源都能完成。

所以整个的这个发现那个方案完全不值得做，不只是现在ROI不高，以后越做越难受。

但是这个训练手册可以做，而且短期ROI高，而且未来是可以一直迭代，一直重复，一直积累品牌信任的，甚至可以做到十年，未来可以做到一堂的第20个版本，我们可以一直做一直做，所以这就是后面这个演化的过程，感受到了吗。

感受到了吗？

所以大家看到这两个故事背后的区别了吗？

你们能感受到同样两个人做一模一样的一种小的角色这么小的一个小项目放到不同的人身上，决策的质量和段位竟然差这么多这个至少差了一个量级，差了一个量级。

所以大家

能理解这个R Y评估大的差距是什么吗？

不管。

不管是做了新的评估之后，面对我的说服力。

还是他自己做事的笃定感。

还是做的结果都完全不一样。

这就是Y的价值。

所以来总结一下信科呀，信科当时啊，不管是我们内部的谁，还是，我们当时没有直接拍脑袋啊，然后我们有能力啊把第二个模型给摸出来啊，不然这也是为什么坚持做这个工具，这个工具在市场上还是不是很主流啊。

目前主流的工具是扑克牌、一张纸和鼠标垫，记得吗？

对，所以这个幸亏是做了这样的测算，不然的话当年可能一拍脑袋就做扑克牌了啊，再一拍脑袋就做鼠标垫了啊，最后啊如果是这样的话，可能现在大家就没有一个成熟的工具了。

不管是从这个使用的实用性的角度啊，包括我刚才说的，你方便你们不记笔记，方便你们使用，方便你们给团队讲方便你们复印，方便你们回来这个上课啊，这个还是说这个品牌的这种所谓的品牌的连续性可能都会下降很多。

这就是我在说的啊，这我们在讲的，就是我们的1.0、2.0、3.0、4.0项目就一直延续到现在了。

第一个版本我不知道有没有同学拿到，我们第一个版本一直到2.0。

3.0、4.0。

到5.0。

整个的这个过程。

体会一下体会一下，这个越来越厚。

最近我们要做6.0，6.0会加上我们最近的科学管理，这个包括我们新的课程。

包括课下开会，包括。

。

估计会很厚。

大家做好准备。

我6.0马上要出了，今年大概八月份会寄到大家手里。

就这么过来的，就这么过来的。

每个人有自己的需求，想用的人可以用，想分享的人可以分享，想复习的人可以复习。

至少他是个实用工具，可以放在你手边，值得你用，好吧？

加油加油。

大家体会到这两种思考方式的区别了吗？

我不知道你们自己偏左边的思考方式多一点，第一种思考方式多一点，还是第二种思考方式多一点啊。

你们会发现其实有的人的思考习惯就会非常的简单。

就是我就大概你让我评估，我就抓几个信息评估一下，是就是不是就不是。

但是有的人呢可能他会努力的把这事评估完整，直到形成一个很高价值的结论。

这些年我在工作的过程中不管是在大厂的时候。

当然我在大厂已经是相对于国内

头部的产品团队了。

还是在一家内部。

其实经常会出现很多不同的思考习惯比如说面对一个重要的决策，我要不要做一个业务。

我要不要投资做个事儿。

我要不要花数年甚至很长的时间去学一个东西或者花很多钱或者说我要不要做一个平台广告，我要不要选择这种重要决策的时候，通常呢有些人他也会考虑，Roy也会考虑但是呢下决策非常快。

我不知道你们自己或者你自己身边人是不是这样的，就是我不是追求这个这个评估的完整性和系统性，我追求的是快。

眼下有那么两三个信息，两三个维度拿过来一凑，快速评估，快速做决策然后可能只用了百分之只用了1‰的时间用来做决策，剩下的999‰的时间就用来执行落地。

甚至不断地这个决策，花了非常少量的时间做决策。

你们是这样的吗？

是这样吗？

我说的1‰不是夸张啊，最近我尝试定量了一下，我发现非常多的人是这个思考习惯面对一个三年的投入啊，然后决策的时间可能只有3个小时，你算一下还不到1‰的啊。

面对三个月的工作，你投入三个月的时间，可能决策的时间只有三分钟，还不到1‰呢。

大量的人是用非常少的时间就完成了一个非常复杂的决策，所以我管这个方式叫做狭窄视角。

狭窄视角欢迎大家自己画一下重点。

我解释一下什么叫狭窄。

就是很多人。

最在乎的是决策的速度，特别喜欢快速做决策。

面对着重要的事就快速做。

我要不要考研啊？

这个一个小时就做完了我要不要去这家公司，恨不得三分钟就做完了我要不要做这个业务，恨不得我十二分钟就做完了。

就特别特别快。



在乎的速度，而不是全面不是在乎那种消除盲区。

特别习惯于从你自己已经掌握的少量的已经顺手的这些信息里，然后大概挑一些出来，然后评估一个Y模型啊，用极少数的时间稍微说服一下自己，或者稍微跟团队聊一下，然后用绝大部分的剩余的时间用来调整推翻和不断的，所以这就是很多人的思考习惯。

这种思考视角往往特别希望快速决策，在乎速度。



对于全面性、高质量和这种笃定缺少足够长的时间投入。



这种思考方式这种思考方式在一些个人的或者不重要的这些决策里面往往够用但在一些这种特别重大的公司的甚至业务的长期决策上，往往会出现非常多的误判和反思。

我不知道你们自己经历的多不多。

多吗？

就是大家特别喜欢讲干就完了，很多时候干就完了。

但是面对开放选择的时候，当很多选项是错的时候，你还动不动选一条路干就完了，大概率你是干不出来结果的。

所以在做之前稍微抬头看看路，把最有可能干成的那条路挑出来，这个才是最关键的所以不要动不动就干就完了啊，不要动不动干就完了啊。

所以与之相反的，这些年其实我一直在刻意练习的这种思维方式啊，这也是我第一次在一号课上给大家讲了四个字，欢迎所有同学评论区打四个字吧。

上帝视角我稍微讲解释一下，因为这个词在。

一定程度的语境里是贬义词啊。

但是我稍微解释一下。

在我的话语体系里，这是一个非常正向的褒义词。

我给大家解释一下，对于所谓的这种狭窄的视角跟上帝视角究竟有什么区别。

什么叫上帝视角？

就是大家在做决策的时候，非常努力的把自己拔上去拔高，希望可以站在一种统揽全局的完整的宏观的角度出发去思考设计全貌，然后基于全局的信息去做出那个决策。

所以我稍微解释一下，你们自己的思考习惯，左边的习惯更多还是右边的习惯更多，我发现这是完全不同两种状态，这个大家追求的状态不一样，左边的狭窄视角可能面对着完整的地图，可能只看了一个非常小的局部就够了。

仗要打的地图很大，但是呢我就盯着可能其中的一小块，我觉得差不多就够用了。

但是呢上帝视角追求的是我争取能够把自己的视角拔高。

能够看到整张

地图。

对然后左边更在乎的一些，我在乎角色速度，在乎特别眼下的一些信息。

右边呢右边注重全局思考角度，注重角色质量，注重一些长期的状态。

所以这是完全不同的两种思考状态。

我们建议大家，你们如果做一些非常简单的试错了也没关系的决策。

左边可以，但是一些特别重大的，很容易失败的很长期有影响的决策。

如果你不拥有这所谓的右边的那种上帝视角，很有可能会做出来非常低质量蠢的决策。

所以这是今天的第一个部分，我特别希望大家能够跟我对齐的。

所以简单理解就是上帝视角，就是跳出个人的局限，努力往上走，带入到一个全局的第三方的视角。

然后不断的拔高，一层一层的拔。

然后拔高之后你就会看到非常多之前看不到的信息，不断的去消除信息盲区、认知盲区，甚至决策盲区。

然后有一种掌控感，然后你们再进行决策所以感受一下我为了做这个课我们找到了一个视频片段，我觉得这个画面还挺稍微看一下4秒钟大概就这种感觉，大概就这种感觉

你能感受到吗？

很多时候你们只能看到一个单点。

随着你们不断的把这个视角往高拔，你就会看到非常多之前看不到的信息。

比如环保书，大家能感受到吗？

环保书就如果你看到一个材料链的时候，你只看到说我投入这么多人，然后好像能做品牌节，那么你也只能看到这儿。

但是如果你把视角提高，你会看到什么？

你会看到这个角色对于长期的影响，对吧？

第一个人你会看到这个角色长期的影响，你会看到这个事儿的机会成本，也就是你们动用的这个教研的关键资源。

这个东西在公司是有大用的，为什么要做这个卡片？

对吧？

你就会看到非常多这些东西，你会看到公司层级的品牌影响，你会看到非常多的东西。

但是如果你只在第一个视角，你只能看到非常小的信息。

你会发现两个人最大的区别是对于整个的视角不一样。

第二个人他比第一个人拥有了更大的视野，拥有更高的角色角度。

这就完全不一样。

所以当我们看到一个事儿的时候，往往很容易陷入到内部的细节，看不到全貌。

所以我们试着提升视角，你会看到很多的信息然后当这些信息展现在面前。

你们才能去做决策。

所以我不知道大家有没有听过一句话，。

可能你打赢了每一场战斗。

但是却输掉了整场战争的。

就是很多时候局部的赢。

不是最终的赢，最后你需要看整张地图，攻下一个山头，赢得整场战争的胜利，这是完全不同的两个思考高度。

如果你想带着大家赢得整场胜利，所以你们需要训练的是上帝视角，真正的所谓刚才有同学说所谓的总经理指挥员就指司令员的工作，你们需要看整张地图的，而不是简单的我就想打下这个山头。

这个所谓的连长的工作。

今天的第一个部分希望跟你们对齐，就是我们的高度核心是带着大家尝试去理解甚至训练所谓的上帝视角。

这是一个非常有价值也非常非常困难的工作。

因为太难摆脱出自己的那个思考习惯了所以今天呢我们来讲讲怎么去训练所谓的上帝视角。

一共给大家讲四个关键词上帝视角一共有四个提升维度。

分别是第一个拥有长期视角。

你把时间线往拉长，从一种非常短期的ROI的评估看看能不能拉长，你会看到一个比较长期的ROI，这个时候短期ROI和长期ROI是不一样的。

第二个这个公司视角往上拔。

你从一件事的评估变成整个业务，甚至变成整个公司，你又会看到很多不一样的东西。

这就是为什么很多时候我们作为员工。

我们做的决策老板总是不认。

我认为这事特别重要，我们已经努力，可老板就是不认。

为什么？

是因为你很有可能是因为你的视角不够高，老板很多要素你是看不到的。

所以能不能努力把你的视野视角往上打，你看到更多的信息，你才有可能在一个桌子上和老板平等对话。

好，这是第二个。

当然如果你是老板的话，你要努力的把信息甩到下面，让下面的人能跟你聊好。

然后这个第三个是机会成本ROI是好的，那么他有没有别的选项有没有别的选项？

我做这个选项的时候，有没有一些平行选项可以同时思考能不能做出来全局最优解，而不是局部最优解，。

其实隔壁还有个更好的事儿。

好，第四个就是时间窗口Y模型是好的，但是考虑外部的时间了嘛，考虑外部所谓的问题了，所以这就是整个的过程，这就是整个的过程，希望大家体会一下。

今天我会重点讲一和二，因为三和四之前也都提到过，提到比较多，所以三和四我会补例子。

然后今天我会把主要的重心放在一和二，一和二比较难，三和四其实大家理解就大差不差。

那但是今天我多用一些笔墨和篇幅大概，大家理解一下什么叫长期二维，什么叫公司的二维。

然后随着一天讲课，我会给大家一张地图，这个地图就是。

区逐步打开的过程。

好吧。

这个欢迎大家回头可以感受一下，面对着地图，你们最开始可能只看到非常少的信息。

那当我把这个视角拔高，当我看到了更长周期，你会有很多信息进来。

当我看到不同时代又会有很多信息进来。

当我随着不断的放大。

这个信息越来越大。



这就是我们今天整个的结构，我会一边讲一边来解锁这个地图。

第一个部分拥有长期视角。

拥有长期视角，我不知道大家能不能深刻地理解，其实同样我们看一件事值不值得做，你用一个短期的评估和一个长期的评估，答案可能非常非常不一样。

给大家稍微感受一下，就是能不能把你的所谓的观察范围，角色范围往大扩一圈，视角拉高一点拥有长期视角。

举个例子。

首先第一个例子，这个例子是我们在模课的时候，让我很让我感受很深刻的非常典型的一个成熟公司的例子。

这个例子来自于一堂啊。

也是这节课的课程产品经理加入一堂之前呢，他在一个职业教育的头部公司做产品线的负责人。

当时这家公司已经很大了，最近刚上市，然后公司有一条产品线介绍健康养生训练营，然后他们做了一个训练营。

投放的ROI只有0.8啊，就是新用户第一笔订单啊，首单循环只有0.8。

简单解释一下什么意思？

就是你花钱投放100块钱投进去，一周之后就亏成了80块钱，投多少亏多少，而且还只算收入啊，整个过程中的运营啊、讲师啊、销售成本都没算。

在没算运营成本的情况下，投100亏到80，然后公司呢一直坚持做这一条线，然后还在不断扩量，还在不断的加速投放啊。

然后艺术当时就很不理解。

非常困惑说隔壁这条业务线怎么这么决策呀？

完全不理解这个明显亏钱的业务为什么一直烧钱啊？

然后课上不是说不要过早复制未经验证的商业模式吗？

为什么商业模式明显不通的情况下还要这么扩张？

你们猜一下这个原因是什么？

做的结果是什么？

这家公司后来亏了多少钱？

原因是什么？

你能感受到可能背后的原因是什么？

不知道在亏什么。

对，所以后面有一次机会啊，终于他和公司的一个高管聊到这个事儿。

然后就把自己的苦恼。

这个苦恼说出来，说不应该啊这么清楚的数据，这么清楚的模型啊。

为什么做这种决策啊？

然后当时呢这个高管就说，这个东西我给你讲一下背后的我们决策的逻辑，其实是因为他看到的Roy跟公司看到的Roy的统计的时间范围是完全不一样的啊。

当时这个高管呢说这条业务线眼下看的确亏啊。

但是呢这是我们现在难得的测出来的一条能够直面中老年人的足够宽口径，几乎面对所有人都有效的宽口径的产品。

而且这个产品可以建立用户信任啊，然后未来呢我可以有了这个信任之后呢，我可以在这个流量池里，我做各种产品保留啊。

做这种交叉复购啊。

我后面有大量的产品是可以卖钱的。

不要只看这一个星期后面又过了一段时间。

事实证明的确也如此，就是单看健康养生这条业务线的数据，也就是单一用户首单模型，其实只要0.8是非常不好的非常不好的。

但是你稍微往长放，你就不用放上，你放到一年，因为一年的时候就已经有很多交叉复购了，这个就直接可以做到1.5以上，然后1.5对于公司来说就。

当时的公司基本上就已经是一个能接受的水平。

的值了。

而且背后还有一个巨大的私域流量池，这个东西未来再往前放一年，再往后换两年，还有大量的可以探索其他方向的机会，所以这是他们当时难得的能摸出来一个。

对于中老年人能够服务的产品。

，这个角色是不是就合理和科学多了。

而且当时实的情况是，投中老年流量还有红利，投的不多。

现在可以比较低廉价的获得这些流量。

只要能够保证公司的现金流健康能撑得住，的确应该加速多投一些，趁着现在便宜多投一些。

因为这个东西长期是能把钱赚回来，大家听懂这个背后的区别了吗？

这就是我们为什么在同样看待一个Y模型的时候我们看待一个事儿可能有一个ROI换一个人看，另外一个ROI也是不一样的。

其实背后就是来自于不同的统计周期当大家看到不同的统计周期的时候，整个ROI的结果就完全不一样了，。

你们自己可以想一想，你们自己做业务，你们现在评估2Y的周期是怎么样的，长周期还是短周期的？

我们再来看第二个例子，第二个例子很有意思，来自于最早的一份优秀作业。

然后这个很有趣的是他拿着这份作业的案例还在刚刚这个来到了我们的线下的MB集训营。

然后他们组这个选出了这个案例答辩，最后还拿到了全场第一。

我不知道有没有参加这次MA线下答辩的同学有吗？

这个非常非常有意思的这个案例他们做的是这个体育装备的供应商。

我先简单摘述一下背景这个是一个体育设备的服务商，之前主营的业务你可以理解为就是各种体育装备的研发销售，各种赛事活动各种传媒各种应用。

反正体育服务商供应商。

然后之前服务的都是些最头部的体育总局。

政府机构给他们供货。

给他们供货的来了吗？

对，是不是一堂的上课的速度还挺快的然后稍微给大家讲一下这个整个故事的逻辑。

然后他们在这个主营业务上已经做了好多年了，然后这几年一直增长比较缓慢一直在一条线上卡了挺久的，一直在寻找新的业务。

然后呢，最近突然来了一笔大订单然后有一个大企大国企然后他们内部有一个商城就是因为他们之前是直接供货的，但是这一次呢。

他说我们内部有一个大企业商城。

然后说能不能直接对接我们的商城，给我们提供这个体育装备的服务。

然后这大概单笔的预算是800万，未来持续。

然后大概估算一下，简单介绍一下采购的范围呢非常大量的，这个大量的涵盖各种各样的品牌品类。

所以要求的很宽。

然后而且这家要求的非常严格，就是要求一件代发，一件你都得发，然后而且供货价要比现在京东天猫旗舰店同款，这个85折9折以内就不能太贵。

而且要求你们的客服团队要响应时间30秒以内。

因为毕竟我们是国际客户嘛，我们一旦有问题，你们的立刻响应，你们要能服务我们啊，就是相当于提出非常多他们之前没有的能力啊，提出非常多的要求。





这个是当时嘉宾线下路演的时候演讲时的视频。

然后刚开始拿到这个订单的时候呢，他非常兴奋啊，说终于感觉有一个新的业务方向在向我招手了，感觉是个破局点啊。

初步估算一下啊，这个订单的大概啊差不多不亏。

然后呢就跟核心高管简单的聊一聊啊。

这个然后他们两个人啊初步评估了一下，脑子里评估了一下然后拍了个板大概可以做啊，这事情有的搞，这是第一阶段啊。

然后所以你们感受一下啊，这个角色是不是很真实，就是大概算了算800万嘛，对吧？

800万挺多的啊，然后大概算算成本。

。

800万不亏啊，然后就可以做就可以做好，这是第一阶段。

可以做。

然后呢他们初步决定可以做呢，就象征性的拉着团队一起来进行一次讨论啊，本来就说大家聊一聊嘛开序幕的时候，公司有了新机会挺兴奋的啊，让公司的这些分管的副总啊，包括一些承接的这些部门啊开了会。

然后大家

这个事儿没想到表达很悲观啊。

大家都摇摇头说这事没法做呀，老板啊这个事儿不好做呀。

会上表达了非常多的意见。

然后大家就开始算了算整个的订单的模型啊，定量估算一下运营成本啊，大概需要额外为了这个项目多增加12个人啊，商品增加三个人，客服增加两个人。

物流增加两个人，这个区域负责人需要增加五个人。

而且这些人呢最有意思的是，就算我保守估计可能也需要10万每个月，大概一两百万的固定成本，也就意味着整个整个预算10%几就直接失掉。

而且这种我们有经验的还得养这些人。

还不算管理成本？

所以这个这个预算，其实这就是很大一块成本。

然后其次管理成本大幅上升，因为他们之前没做过呀，为了做这个项目，几乎整个公司都得拉上去。

你们应该有感受应该有感受，什么运营部、商品部、电商客服部、物流部、活动部，全都得全都得上。

然后呢而且分由不同的副总分管，大家之前都是彼此协作做老业务，突然间所有的分副总都得上，然后做新业务。

然后而且这种跨部门的协调导致非常多的管理成本，之前也没经验，所以毛估一下整个项目的利润率。

这个开始觉得行，后来觉得远远低于公司原有的项目。

因为之前的项目其实做的挺滋润的。

大概利润率之前大概40%。

35、40左右。

这个因为这个新的项目呢活动不稳定。

包括各种亏损风险，包括各个。

实分管的副总好。

多都背着这个利润率的KPI啊，所以大家对于这个新项目都非常的悲观啊。

然后呢大家群体决策啊，最后给了这个总办会啊，这个给了总办一个统一的意见，就是老板啊我们认为这个项目应该放弃，你们觉得呢？

你们觉得呢？

应该放弃。

直接相当于我一拍脑袋啊，然后呢我就觉得应该做老板我们认真算过了，我们觉得不做，我们觉得不做啊，所以你们怎么办？

对，所以第二个方案就是不做。

如果是你们的话，你们下一步怎么做对吧？

你怎么做？

团队老板的意志是挺想做的，觉得这事儿有机会给公司开拓第二曲线嘛。

然后下面的人可比你精，下面的人还仔细帮你算了算你账目，发现之后就没啥利润，怎么做？

非常聪明。

对，所以拿着这个议价来投个票啊。

这个如果是你的话，第一坚持己见，强势拍板就做听我的啊。

这个我想清楚了，你们退朝。

第二个这个顺应大家，咱就别做了，别引起大家的这个不爽。

第三个，选什么？

怎么做？

选三的同学怎么说？

有没有发现一堂的答案都挺不好猜的，挺不好猜，为啥都投猜三呀？

我给你讲讲为什么他能拿第一呀，为什么他们组在线下都拿了第一。

然后呢这个他听了大家的汇报啊，然后拿到部门的信息，然后就很纠结啊，就这些工作要不要做就很犹豫。

你看我那么想做啊，然后我站在公司视角觉得是个机会，他们都觉得很担心？

就是都有影响。

然后呢，他就开始做了一轮综合的评估。

综合的评估就是第一这个企业的福利商城，未来是一个趋势，未来我们公司有机会切入这个赛道，开拓第二曲线，觉得可能可以。

然后第二个。

从公司能力的视角，因为甲方要求严格，所以本身这对公司是一个很好的机会，可以通过这次合作来磨合团队。

包括我们专业能力、服务能力。

包括我们商务视野，有可能通过这个项目能把公司的核心能力往统一。

第三个呢在专业运动这个领域，目前这个方向还没有足够好的竞争对手。

现在我进去可能未来是一个新的赛道。

感受一下做还是不做，选一还是选二还是选三？

感受一下做不做，然后答案是他选了一，他选了一，别说了，我想清楚了，你们就干吧，你们就干，我虽然不能说服你们，但是你们得听我的。

所以出于大家对他的信任，即便大家存在困惑不理解，然后面临压力等等等等阻力。

然后这个项目还是落地执行了，落地执行了就是。

他大概觉得这个方向是ok的，然后就认真的没有太多的测算，然后就觉得这个方向可以执行了。

对，然后这就是第二阶段的故事。

然后这次呢他就因为他之前下了命令嘛，他自己觉得模糊想清楚，跟他团队说可以做。

然后这次正好借着一次机会参加相关领域，然后他就进入了我们这个方向。

因为我们定了三个方向，这个组隔壁还有调研和方向，然后他们小组呢不知道有没有在场的同学啊，有没有那个组的同学。

经过一轮的筛选，最终呢非常意外的，也非常幸运的他被选择了最后汇报的案例。

然后全组花了天的时间帮他做一轮复盘和拆解，帮他把这个角色重新理了一下。

所以给大家讲一讲他们最后最后在演讲的时候，把这个项目理到了什么样的程度。

首先从宽度上来讲，因为他们有很多年的经验，业务的成本结构基本比较清晰，所以基本的一些要素比较完整，这个他大概是够的。

然后第二个呢从深度上来说能不能把这些关键要素定量呢？

能不能评估一个单一模型呢？

其实他们花了大量的时间把这个模型给构建出来了就如果这个业务未来要想去做的话。

能不能把成本结构和

那个数字全部都定量的话，认真的算一算到底是多少。

所以给大家稍微讲一讲给大家讲一讲。

然后这个数字其实带进去算完之后发现的确模型的利润率很低。

大概可能只有10%。

甚至不到5到10这个数字是远低远远低于之前他们公司已有的老业务的。

所以新业务和这个老项目摆在一起，这个时候就导致了副组们不认可担心KPI的主要原因就在这儿，怎么办呢？

所以正好这在讨论，我在场给大家稍微复刻一下当时讨论的过程。

我们是一起聊的一起聊的，你们去感受一下整个大家讨论的提问的过程。

首先当时问到说这项目的利润率比较低啊，可能甚至5到10。

那么是不是相对公司其他的项目的确比较差，对吧？

这个是不是导致主要的原因啊？

是的就是大家也认为这事不行。

第二个呢，这个的确导致了大家分歧。

这个你如果强行拍板这个下命令，主要原因就是因为大家觉得利润率低，对吧？

这个是当时大家觉得这个事儿不赚钱影响KPI。

所以大家其实没那么认同没那么认同。

这个从公司的角度啊这个你单独啊是想做这一单完事儿呢，还是未来想要大规模复制这种项目。

大家注意啊，这是一个我做沟通和辅导比较重要的一个问题。

就是你是把它当成一单的生意，还是把它当成一个长期的业务啊，这是一个很有意思的问题啊。

这个黄同学非常明确的说，我肯定是长期要复制的，光做一单啊就没啥意思了啊。

我再考虑未来有没有可能变成公司的业务。

务方向啊，如果站在未来3到5年的维度来看，如果这个模型啊，你估算一下，如果这个模型长期被复制的话啊，把它当做一个单元模型，不要把它当成一笔生意，把它当成是一个业务，未来的是可持续的生意。

当成一个单元模型来看的话，单元模型是显著变好还是显著变差。

然后其实他大概想了想，就很快能判断这个业务如果未来要持续做的话。

肯定是显著变好的。

整个服务模型搭建之后呢，其实大量的服务成本都会被摊薄。

而且很多是因为销售能力不够。

能力如果够的话，其实我们能做

的比现在多很多。

对吧？

所以你看又一层啊，你的目标是什么？

3到5年，行动营的同学又找到感觉了，这大概就是那个提前辅导的过程。

然后再后面就是如果长期来看，这个变化能定量吗？

你大概能估算一下，如果这个事真的如你预期。

跑起来大概是什么样的，当时大概算了算，就大概觉得可能从5到10，未来有机会变成20到30吧。

如果5到10到30，这就是一个很好的结果。

所以感受到这个过程了嘛。

所以你看这就是怎么的过程，就是我们不要站在一个项目的考虑，因为我的商业目的根本就不是一个项目。

我再说遍这句话，就是不要只看这一单，因为我选不选择这个事儿，根本看的不是这一单，而是看我长期这个商业模型。

所以你要有意识的把这个时间线，你的ROI评估要拉到一个长期的模型。

这个时候你再去看ROI整个的评估就完全不一样了。

所以当你可以站在一个3到5年的视角，用一个模型的思路来跟他聊这个业务的时候，整个的这个模型就打开了。

然后整个的讨论过程，最后其实答案就已经呼之欲出了。

所以单独站在一个项目角度来看这个利润率很低一堆问题

但是站在三五年的角度来看，这个模型未来预期是会只要复制越做越好做然后利润率其实未来被摊薄之后，可能能从8%提到到25%这个盈利非常健康，而且其实还有一堆其他的收益。

因为公司其实核心能力需要成长，然后第二区间需要探索，包括品牌提升之类都是有好处的所以综合考虑一下。

这就是当时整个的状态这就是他当时为什么能拿到第一名

是因为他整个复盘了，他在整个的一轮一轮决策中的那种不断的跌宕起伏，那种犹豫感。



首先总助简单的二位评估就长这样就是我想增加一个新业务我觉得成本很大我觉得未来能做成一个公司的第二曲线，所以呢模模糊糊的。

然后第一阶段当我可以简单评估的时候我初步一评估这个各组总副总的一评估发现是亏的这个业务没法做这业务就长这样，这咋做呀？

如果简单来把它当成一个静态的眼下的事儿一单来看，它其实不好的随着我们就这么一步一步拆啊一步一步拆，你会发现其实如果你把它当成是未来长期的一个事情啊长期的一个静态的事情，你会发现就会好很多。

这个事可能能赚钱了，可能利润率可能虽然不高这个你把它单元模型当成一个复制静态单元模型，单元模型不变我们叫单元模型L 6，假设它单元模型不变的情况下，其实利润率不高。

这个但是但凡你能用L 6的级别，就是动态单元模型去测算，你因为你单模型你看这里面有有些虽然被脱敏了，你可以初步感受一下。

回大家可以自己翻，比如说sop可以带来人效的提升，客户就算增加了3倍，其实人不增加，你看这不就摊薄了吗？

对吧组织优化，我可以建独立的业务线，组织成本不增加，然后包括我可以做什么做什么做什么，我可以去优化破损。

我可以通过SOP去降低哪个环节的成本。

你有没有发现其实在复制的过程中，这些单元形式是会被显著优化的。

最后其实大概在于此，我三年的时间拿到多少单，这个利率有机会是做到2%5的。

最清楚这过程呢就是如果我只把它当成眼下利益，这个不是一个好生意。

我把它当成是长期的一个业务，把它动态来看可能就还凑合。

但是如果我还能长期用一个动态的单元模型Y的思路，就动态Y的思路再去评估这个业务挺好的。

因为最差的情况就是眼下嘛我都能接受，那长期的会越做越顺。

那这事儿有可能就能变成公司的一个很重要的业务线了，其实当他想到这一层之后，因为还有很多额外的收益嘛，什么竞争力。

第二曲线各种各样的各种正向收益。

其实加在一起之后就会发现整个这件事，长期这个生意是越做越好做的，所以感受到时间线带来的区别了所以这就这么一路推算一路推导，就非常好的可以指导他做很多的判断。

不管是说服他自己还是说服团队达成共识。

这就很好了。

这个而不是当时只能选一只能选一。

很多时候我们选一是迫不得已，因为我们想做，我们觉得我们看清楚了，但是我们没有能力跟团队达成共识，所以他在演讲里面说了一句话，这句话好像是我在之前课上说的了，这个ROI是达成团队共识最好的手段。

我也这么认为，就是如果你想让团队这个服你心服非常服你的一些工作，让大家心甘情愿的做这件事儿，你用ROI说服对方可能是最好的手段。

你需要有更加完整的ROI，需要有更加深度的测算，你需要有更加长期的视角去评估。

这个他来活动之前可能是迫不得已的觉得强压把这事做下去了。

但是这个他在整个的路演的时候也在讲，如果当时要是真的能测这个账，或者跟团队一起通过测算账的方式达成这个共识，其实大家也认了，也就做

提到这个区别了吗？

啊，这就是这就是整个的过程，就是呃当你们看待R Y可以逐步深入和逐步长周期的时候，你们很多的答案很多答案是可以做的。



所以所以啊这句话大家好好体会了。

Roy是团队达成共识最好的手段，我也这么认为的对，所以所以这也是R外这个工具自然的价值啊，不只是你们科学决策，还能说服自己形成笃定，还能说服团队，还能跟团队一起共建共识啊，所以我觉得这个怎么样当之无愧的第一啊当之无愧第一。

我觉得整个的故事啊，从专业性到细节。

到这个故事的反转，再到当时整个的表达。

非常好非常好。

这个他下去之后，我跟他说，如果没记错，这个好像是第一个在线下的场To B的项目。

拿到To B的项目拿到第一名的案例，因为To B太难讲明白了。

这个没想到讲的这么好。

所以大概就是这样。

大概就是这样，体会一下吧，体会一下。

第一个这个长度就讲完了，长度讲完了，大家尝试理解一下，尝试理解一下。

这个LY当大家做一些比较短的决策的时候，有些决策本身比较短，影响比较短，或者本身比较简单。

你可以基于比较短的周期来做决策，。

比如说你就买一套课，做一次旅行。

这个做一次什么品牌营销动作。

没关系你就就算嘛，你就算3周没关系三天一天都可以。

但是如果你们自己做的决。

策本身是长周期的，影响深远的。

而且你们说实话这个本身它就是一个长周期的事儿，对吧？

你做一家公司你真的要做仨月，只是做仨月嘛，

你做一个职业发展真的是只做一周嘛，本身它就是很长周期的事情。

如果你还用短线来这个视角来衡量，就非常糟糕。

职业发展商业模式啊，单元模型、组织结构。

所以你看刚才你们看到的一笔订单和你把它当成一个业务来看，你看到三个月和看到三年就是完全不同的模型。

所以。

这就是整个的区别。

你们老说买一套课是在烧烤摊上购买，你说的是一堂的课，别老跑题，别老跑题啊。

好了，这个如果大家不信啊，我们可以做一个有趣的实验来感受一下。

我不知道大家信不信啊，这个信不信这个就是一个长周期的决策啊。

这个如果你们本身是长周期的，如果你们用一些短期的视角，可能是很模糊的，讲不清楚，或者是可能答到答案A你尝试把它切换到长期视角，答案可能会一目了然，就很清晰。

甚至是已经完全不是A了，那可能已经完全变成答案B了。

我不知道你们经历过这个过程吗？

经历过吗？

我给大家稍微讲一讲我们内部我们自己其实做的一些相对比较重要的长周期的决策，这些决策其实乍一听是挺反常识的，你们感受一下，我们跟很多做教育的同行聊，其实挺反常识的。

首先第一个第一个我自己其实做这堂课之前我自己的一个决策。

这个这个我自己当时从美团出来，其实有两个offer。

第一个是阿里，就几乎是阿里当时我最想去的一个团队，给了我很多钱。

第二个是来创业公司以太，薪资非常多，所以如果你看，如果我纯以短期视角来考虑的话，阿里明显胜出。

如果我只考虑我一年一年的周期，

大公司啊一年可能多30万但是我如果放成长周期，这个答案完全就反过来了。

当时我之所以从美团走，是因为我长期我想要去创业。

我特别想下一阶段能够去筹备一些核心的创业能力我自己复盘了一下，我思考了一下我理解的优秀的创业者差什么？

当时我列了四条，第一条从0到1的起盘操盘能力。

第二个高阶一点的商业分析能力。

第三个管理能力，第四个创业关键资源的筹备。

我发现这四个能力。

他一个都给不了我啊。

这个是我当时最想要的。

然后我来以太之后，周子就一共就没问我几个问题，他就其中一个问题问我说你想干啥？

我说我想创业，他说那你为什么来以泰？

我就把这四条报给他了，这就是非常清晰的准备，就是非常清晰的预期。

我下一阶段，因为当时我出来的时候大概27岁，感觉三四年之后我要去创业。

对，30岁嘛。

对，所以这是我当时想要的四个东西，所以大家都懂我想讲什么，就是你看上去好像这个角色从一年的视角非常之不划算，我降那么多很不好。

但是一旦放到三五年这个视角来就是毫不犹豫从左右为难到毫不犹豫，只需要把时间线放长，你只需要去想一下三五年做什么事儿就行了。

体会一下体会一下在阿里的话今年应该毕业了吧。

如果在阿里的话，我估计可能这个世界上就没有一堂了。

这个第二个角色这个很多同学其实尤其做教育的同学，我不知道你们有这种感受吗？

其实养一个做教育研究的团队是非常难非常贵的大家能理解吗？

教育研究的团队其实很费成本，很多甚至大公司都不愿意养教育研究团队。

大量的案例研究和方法论提炼有点像一个研究机构我们不管公司的时间，其实花很多时间在研究上重度研发一堂课而且最有意思，每堂课不单独卖钱，全部都是会员的标准服务单看其实很亏的。

你看如果我只放在一周的视角去看这个ROI

每周辛辛苦苦那么多人

忙活那么长时间，看了那么多书然后访谈那么多案例，萃取了那么多轮。

最后每周就可能2000个人学我们现在每周的数据收集了1000份。

体验课的作业，那次课的作业没了，一毛钱都不赚，这事儿特别不划算？

特别不划算。

但是你们能理解我心里的困扰吗？

能理解吗？

就是如果你们只看一周啊，但用一个非常传统的教育模型去看非常不划算。

但是我看的是十年。

如果你把课程放在十年的视角来看，你会发现首先所有的课都是这些经典课题。

我们做一次研究十年几乎都可以复用ROI，这都是常年常年稳定的最难的研究，可以未来复用十年啊，然后我们还能抢占最核心的研究课题啊。

我们要觉得研究透了，几乎同行很难比我们大跨度的领先，所以相当于我们吃一块就是市场最佳。

而且线上的模型未来的边际成本是0。

就是虽然我们现在可能没有卖钱，但是未来如果大规模服务，我们是无边界复制的。

而且有了这个课，未来再去拓展训练营，再去拓展四格漫画，再去如果未来想做的咨询都非常简单，相当于我们把最难部分已经做完了，后面的事都特简单。

所以你看站在一周的时间来看，做一堂课特别不划算。

但是如果做的是长周期的课，十年为单位看，说实话每周做研究太划算了，太划算了。

大家听懂了吗？

这是我们讲的一堂的课，其实用十年大家能理解不夸张吧？

就是我们就开过的课，说实话十年我们可能方法论稍微调一调，换案例就可以。

基本整个最难的一部分我们已经做完了。

对。

所以这就是我们的模型。

所以你看放在不同的时间线上去看，同样的角色就完全不同。

有的人可能在一个角色永远不会做事，永远不做研究，太累了。

但对我来讲就非常享受。

因为我最难的是做正确一次我就能爽很久。

对。

所以这就是这我整个过程。

所以谈谈感受一下，你们能理解吗？

就是很多人给我建议啊，就是作为CEO不要讲课啊，如果我作为一堂的创始人，要不要坚持讲直播课啊，要不要坚持一直在前台教学？

我直接找一个口才好的人替。

我讲行不行啊？

我直接甚至找一个好看的妹子，然后替我读稿子，行不行啊？

其实我的确犹豫过犹豫过很多次。

我说一下我自己的评估啊。

首先如果站在一个角度。

的角度去看的话。

我的确时间很宝贵我不该花时间在直播课

上。

所谓的我应该去做公司的战略，应该去做公司的增长，去做公司对吧？

好像是。

但是这个站在一年的视角或者站在更长期的三五年的视角，其实这个我讲课会带来大量的正收益。

我不知道你们能感受到吗？

首先第一，我可以和用户交朋友，我们会有非常多的过年会、业聊会，其实认识了很多同学，持续的建立信任，持续的提升课程的贡献率，一堂课程的贡献率非常高。

我们大量的课其实都是学员贡献的，包括很多同学加入了一堂公司，包括大家的续费率相对比较高。

其实背后都是因为我在前台。

一直在坚持在讲直播课。

就是我是在用非常直面用户的方式去跟你们沟通，拿反馈，最后其实才能形成一个信任。

所以你们懂这个区别，就站在一个日的角度看，其实很犹豫。

但是如果你一旦把这时间线拉到年，因为拉到年你就会看到用户的信任了，拉到年你就会看到续费了，拉到年你就会看到很多人会加入一堂了。

。

这个时候你就会发现特别值得坚持笃定，这是我唯一能做的了。

每周五不外乎就出来讲几个课嘛，嗓子稍微疼，有点哑一点没关系。

这一点点其实换来的是公司

可能很核心的一个驱动力。

所以体会到了吗体会到了吗？

这就是整个的过程然后我不只是IP的问题一堂我们默认不做，我不认为自己是明显我们打法不是IP的打法，我们是课程平台的打法。

我再说一遍，我不希望你们对我有什么对IP粉丝的幻想我们就踏踏实实讲课，一堂的课换一个人过来讲一模一样。

我希望一堂的课，包括我讲别人课也是一样。

我们希望大家在乎的是这套教材，这套课程体系至于谁讲其实没有差，好吧，这就是一堂的思路所以你看这三个其实都挺反常识的，发现了吗？

这个为什么要去公司减半加入一个公司？

为什么要去做这么重的研发？

为什么要坚持在前台值每周特别辛苦。

在前台一直讲，其实背后的逻辑就是当你把时间线放到一年甚至五年甚至十年这个视角的时候这个投入就变得非常值得，而且非常的划算。

对，但是不一样，很不一样。

好吧？

好了，讲完了讲完了。

所以送给大家一句话吧，叫不要只会做短期决策。

客观来说这个你们如果做的是相对长期的职业规划，相对想做长期的业务或者是想做一个影响力比较深远的ROI，建议大家努力的把时间线试着拉长。

这个时候当你可以把时间线拉长的时候。

你就会看到一个不一样的Y模型啊。

这个时候是完全不一样的嘛。

对，所以我自己有的时候会帮助一些同学，我们在做一些业务梳理啊，包括教培机构，我们提到会做一些辅导的时候，开篇我通常都会问两个问题。

第一个你的商业目标是什么？

就是你到底想做一个什么样的大小的事儿。

第二个我会问你到底想做多长期的事儿啊，因为大家对于这个生意的长短直接决定了我们眼下的动作。

如果你就说我现在想快速赚，以前啊我想短平快的。

抓一波机会。

那可以。

那你就做成本去做挺好的。

但是如果你想做一个长期稳定的生意，你的角色模型就完全不一样了。

这个时候而且你同样的角色，你的答案是完全不一样的。

对，所以这个长短周期啊本身其实没有对错，其实真正糟糕的是错配。

你明明做的是一个长期的事儿，长期的生意，长期的职业规划，然后总拿眼下做决策，那是非常糟糕的。



我写了一个词啊说的比较直接，叫习惯性短视。

就是没办法做这个长期决策，只会做短期决策。

就是每次做决策都是往前看一点点。

我见过非常多人。

这个我在跟大家面试的时候，我发现这个问题是普遍的。

往往大家做了三年五年就像一个思考题说的，我做了3到5年的规划，但是我做的所有决策全是基于这一个星期，这一个月做的。

就导致你的3到5年你是怎么来达成的呢？

我3到5年想成为那样的人，但是我所有眼下的角色我都不考虑，所有的角色都是眼下，特别特别眼下。

所以说这才是我觉得真正的问题。

在某个课的过程中，其实我发现了这个份作业还挺精彩的，然后挺长的，我没办法放到课上，大家回去自己读吧，算作给大家一个加餐的案例。

是非常真诚的一份作业。

这是一个十分高的老同学啊。

他人很认真，因为我们线下在深圳嘛，我们俩见过一次，对，然后写了一份非常真诚的作业啊，他当时放弃了80万的年薪啊，决定单干，决定要自己开一家店。

首先这个角色是怎么做的？

然后开了一段时间的确赚到钱了，的确也赚到了80万了。

但是非常沮丧啊，因为。

之前那种美好的职场高管形象就没有了，现在就变成了一个跟一些相对比较人一起工作，焦虑。

然后这个时候说我有钱了，我要开第二家店，又做了一轮ROI怎么评估的。

然后做完一个店之后呢，第二家店做了一个很好的系统，他说我这个系统要不要变成一个技术系统，类似于To B直接卖出去我要不要做？

我如何平衡这件事情和家庭照顾小孩的关系，又做了一轮ROI整个的过程。

中你会看到一个人真实的基于长期价值反复纠结，反复做ROI估的这个过程。

当然目前的结果是好的目前的结果是好的，这个大家可以感受一下。

然后这个案例这个我让团队放到课后刊里面，然后大家写完作业就可以读了，这非常真诚的作业了。

这个我讲完了，讲完了。

就是整个的过程。

这就是整个的过程。

这个第一个讲完了长期视角。

长期视角这个不是大卫哥，是另外一个同学，另外一个同学。



第二个是公司视角。

公司视角我们还先看两个例子。

第一个长长期视角我讲完了，然后讲公司视角之前我稍微再补一句吧。

长期视角最核心的原则就一句话，就是你们的这个评估一件事情，长度比较符合这件事情本来的影响的长度。

如果这个决策它影响是深远的那你尽量把这件事情往前拉。

比如说我选择一家公司对吧？

我选择一家公司，我可能在这家公司待三年五年，那你就把三年五年都算进去，如果我做一个业务，这个业务是奔着三年、五年甚至十年去做的。



那你最好把这个放进去。

你不要只看眼下这一点，当你放进去之后，你会发现整个的Y模型就会发生很大的变化。

体会一下体会一下吧。

A，B公司视角一个视角是你的时间线长短的问题。

然后第二个公司视角这张图今天我主要讲的是前两个这个长期视角和公司视角，后面两个我会速度快一点，因为我已经讲好几次了项目管理也讲，然后我主要讲了两个。

第二个公司视角，大家能理解公司视角吗？

我是来调研一下，调研一下有没有同学。

我自己这几年一直有这个困扰就总觉得总觉得自己很多的一些特别想带的下属好像视角不够高，就没法在一个平面上跟你做决策。

有这种感觉吗？

可以扣个一，扣个一。

就是下属的视角有点低。

然后第二个呢。

人会觉得老板的视角有点高，我跟不上，可以打个二。

这个职场我发现这个问题是普遍存在的，就是你们思考问题的这个模型和老板思考的模型对不上，你们的模型对不上。

对。

可以打个二啊。

你会发现大家的这个

齐是非常非常难的啊。

这个我自己在内部也经常会讲说。

距离一个优秀的业务负责人，你现最需要的就是把视角拉齐啊。

你清楚的知道这个事儿的决策逻辑是什么啊，老板的视角有点低怎么办？

这是好问题，来上课好不好？

老板的视角更低啊，来上课啊一堂的存在是有意义的。

我给你们讲一个例子啊，这个例子是我们去年啊我们在内部当做一个重点的案例推演过的一个例子，很有意思。

你们来感受一下什么叫视角高低，老板不来怎么办啊？

如果他不影响业务就忍着，如果他影响业务就换老板呗。

来这是一个类似面包店的一个非常难过的故事，给大家讲一个故事，这个故事真实，是我们改造过的一个当时真实发生过的事情。

我们来想象一个场景。

比如说你下班回家很累。

然后你路过了一个很好看的面包店，你走进去，正好发现里面发生了一件事儿，就是这个面包店呢这个里面有一些临期的面包过期了。

然后这个面包店新来了一个新员工，对工作非常有热情。

一个妹子就跟大家说。



咱们这面包太可惜了，这么多面包都都得扔了啊。

然后说咱们得想办法呀。

不能在这等着呀。

然后说咱们后台后面不是有小推车嘛？

这个要不然我尝试着门口好多流量他们不进了，我直接推个小推车，去门口促销，喊一喊，其实慢慢卖到算。

这个咱们不能在这等着呀，他们也不进店，咱们坐着聊天聊聊。

没想到啊这几个店员非常冷漠，其他那些老员工。

这个客人都少。

就坐那聊天啊不动，甚至对他冷嘲热讽说，哎呀，你就是新来的，多一事不如少一事啊，做好手头的工作就好了。

你总想做这个做那个干嘛呀？

这个踏踏实实的不好嘛然后呢这个新来女生就感觉很受委屈。

然后工作积极性受到很大的打击，非常沮丧，闷闷不乐。

如果你用这个事儿来决策这个到底合不合理。

Y模型的话来三个决策选一个该不该做？

一必须该做，这个其实作为管理者最重要的是要保护每一个员工的积极性。

这么好的员工主动还替我分忧，肯定要保护，必须做，去做呗，没啥。

第二个这个可以考虑这个可以奖励获胜可以提升收入和利润。

第二个第二个不该做这个本来是不是店员的工作，不该支持

这个想多了想多了，选一、二，选二选三。

为什么为什么选四？

选四同学说一下，你选四四代表啥？

General.

说什么？

你们能理解我这个问题背后想问什么吗？

异常的问题没那么简单的。

你们就特指这个事儿啊，先别说别的，。

哎，别说以后。

别说以后的，就是特指这个事儿。

你们是要支持还是要。

否定？

你能理解这个问题是什么吗？

你知道。

你知道其实就是你们的你们的评价，你们的观点我看到了。

我说一句话大家能理解吗？

如果三个人很有可能三个人支持的分别是123，而且很有道理，都很有道理。

对吗？

有可能吧，每个人应该都能找到自己的单元模型吧。



你用一大概率你也能凑一个，用二也可以凑，用三也可以凑。

然后凑完之后你如果在一个桌子上，你们会导致吵架，各种吵架吵不清楚。

就怎么办呢？

我说点区别啊。

说点区别。

其实这三个都对，三个都对。

选择哪个取决于你用什么视角去分析二外，选择什么样的高度。

首先如果选一的话。

就是如果你完全不考虑。

考这个门店和公司的情况，你就考虑她个人。

比如说你是她的朋友，你是她亲属，你是她男朋友啊，你看到她哭着回来你想安慰她就选一啊。

这个变赚钱亏钱跟我没什么关系。

最重要的是她的职业心态应该受到保护。

对吧？

肯定选一。

选一对吧？

你看如果站在第一个视角，你看到就职业心态啊，你最大的收益就是你女朋友开不开心啊。

我们开心最重要。

好。

换一个视角，如果你是这个面包店的老板，你的面包店就开了一家，这是个单店，就你自己的一个销售买卖。

你就开一家店。

这个时候你看到就完全不一样了。

你看到什么？

你看到整个门店的收入和利润，看到一系列的财务指标了，对吧？

你如果是纯一个店的老板，你好不容易管理几个员工，那大概率你可能就会鼓励这个行为。

小女孩真不错，替门店着想，替我赚钱。

然后还愿意出谋划策。

还愿意协商门店收入，只要我承担这个她出去主动促销带来的问题，比如说出去会不会有什么风险呀？

如果没有这个包括品牌影响风险，只要我承受，我老板嘛我可以全权做决策就好了。

这个事可以鼓励，如果你可以鼓励。

没关系，那你自己做决策。

自己做决策。

然后大家能理解吗？

如果你的视角是一个总部，比如说你们这个连锁已经开了50家店了，你是一个连锁面包店的经营的创业者。

你是一个总部的老板。

然后你从50店正在朝未来可能三五百家店去迈进的话，那么这个时候通常你该选三，或者是我们强烈建议你选三，这个强烈建议选择三，为什么？

因为你如果站在这个视角，你会看到完全不一样的Y模型。

我不知道你们能看到吗？

你除了看到一家店的所谓的单店模型之外，你会看到你在扩张过程中会有一系列的问题，会出现大量的参数对吧？

什么？

你首先来举手，你们能看到SOP标准化复制这个事吗？

如果不能标准化的话，门店就很难复制，看到了吗？

第二个你能看到品牌形象吗？

品牌形象员工随便都能自己决策推着手推车出去卖这事儿多恐怖啊。

你知道推出去卖这事儿本身是降品牌的。

而且他推的什么车呢？

他是推着那个拉货小板车，还是推着后台小车，还是推着他自己的三轮车，还是推着他电动车，你控制吗？

是随便车都行吗？

这个东西会严重影响品牌的，你好不容易见着点品牌？

你牌子弄得多好才能对抗掉门口推着一个丑的小车出去卖的情况？

第三个，食品安全怎么办？

大家能理解食品安全，就是你出去卖，如果这个货本来在里面是

这个这个是保温的。

你出去产品被太阳晒坏了，吃坏了算谁的？

算你的，算公司的产品安全怎么办啊？

一旦出现问题怎么办？

一旦影响就影响了品牌，包括品控管理难度，对吧？

你出去打几折，卖哪个不卖哪个，几点到几点卖，一系列的问题。

所以一旦你要是站在连锁公司老板视角上。

你看到又会不一样了。

又会有不同视角。

所以来感受一下，如果你们要是一个所谓的连锁的老板啊，如果你们要是能够决定员工自己出去啊，这个哪些产品你感受一下感受一下。

如果你是连锁的老板，你看啊。

很棒啊。

咱们员工自由度很高，你们自己去哪些商品可以促销，促销卖多少价格，几点出去，推什么车，喊什么口号，你们自己定自己定，把自由权放给每一个员工会发生什么？

你会发现大量的奇奇怪怪的事情会出现。

所以这就是为什么，如果你看如果你们不制定官方的标准，一些促销的流程和标准，你要让员工每个人都自己做自己做，那你们可能光管理这些规则。

做品控的成本可能都超过所谓那点货损了。

所以你们懂我想说什么？

这就是为什么所谓的标准化的促销流程也是官方有规范的对吧？

是有授权有规范的，不会随便出。

去做。

好吧？

这是两个事情，两个事情就是所有的总部都有效，官方的什么样的场景会有一套标准呢？

没有人可以决定。

所以这就是完全不一样的流程，就是员工的自学在标准化流程里，如果这种所谓的自由度跟那个产生冲突，是标准化事实。

更重要的这是做连锁要一定考虑的事情。

所以大家能看到这个区别吗？

这就是因为不同的视角，你们看到的参数不一样，你们看到完全不同。

如果你站在不同的视角跟你的那个老板讨论，如果你只站在第一个视角，你反复的跟老板我说我觉得员工的信心要保护，每一个员工都要尊重，员工的正当性一定要尊重，不管如何都要尊重。

你很难跟老板聊，因为老板看到他标准化的东西跟规模经济的东西，你根本看不到。

如果你能看到第二个视角，就还好。

如果你们看到第三个视角，这个时候你们才有可能坐在一个桌子上，用一套参数，一套模型达成共识，做出合理决策。

听懂我意思吗？

所以说这就整个的过程，这就是整个的模型。

就是随着你们思考视角的上升，思考维度的上升，你就会看到非常多不一样的角色模型出来。

所以。

对。

这是整个的过程。

有没有提到什么这个想法可以调？

公司当然是让很多店鼓励前台的员工去提想法的，但是是向上提给公司，公司统一再来安排和执行，而不是每一个人想完之后可以立刻动手，那是完全不一样的。

这个体会一下吧，体会一下。

这是整个的过程。

所以关于高度的例子，说实话很难找，那因为我们找了一些例子，尤其是一些To B To G的例子，行业背景信息很复杂，这个都被我删掉了，都被我删掉了。

所以这是完全不一样的，这个我们还是拿大家比较熟悉一堂，给你们稍微感受一下区别。

我稍微再解释一下这个例子。

这个如果大家有什么更多的想法，甚至有不同的意见，欢迎大家可以写在这个作业里头，我们可以交流。

就是核心思想是什么？

您去体会说同样的事情，站在不同的层级的决策模型考虑的参数不一样的。

其实越高阶啊越高阶其实你们看到参数也不一样。

所以你们在什么层级下讨论ROI很重要啊。

如果你们要做决策的话，你们最好能够站在对应级别的ROI，我们就加不同视角去讨论，。

感受一下来看看的例子啊。

这个来我稍微互动一下。

这个你们能体会吧？

同样一节课，你们站在一个人的视角或用户的视角、站在一个课程产品经理的视角、站在课程教研负责人的视角，以及站在我的视角，一堂的视角，你们能理解其实看到的是不一样的吗？

能理解吗？

我给大家15秒钟的时间，你可以猜一下，同样在做一个决策。

我举个例子，这是一个难具体真实的角色，就是来互动一下，你们觉得该做还是不该做？

为什么？

比如说之前有个同学给我们提了一个选题，疫情刚结束的时候，大概去年年底今年初。

有同学说我们可以做一个热点课，一直没做过这种课，就是那种大佬观点课。

疫情结束之后的创业机会，我们找一些资深的专家，甚至那种名声在外。

的那种专家大佬啊。

我们做一个座谈观点分享。

然后给大家讲一讲疫情放开之后呢有哪些新的创业环境的变化。

然后每个人都分享分享自己的这个认知和观点，做一次分析。

好，站在Y的角度啊，这做不做，如果能做肯定做呀。

大佬不好找，你要能找到他了肯定做啊。

大佬不好带流量。

第二个可以做啊，应该有价值，还行。

第三个这个不该做啊，价值太低了。

怎么理解？

你们能理解，站在不同的视角做决策是不一样的吗？

能理解吗？

你们能理解用户在乎什么，用户是怎么评估这事的？

第二个，大家还是懂一堂的，还是挺感动的，挺懂一堂。

对，站在一个做一节课的人的视角，怎么想这个事儿？

站在教研负责人视角怎么想这个事儿啊，站在这个我的视角怎么想这个事儿？

有同学说这个是什么？

这个是正课啊，我说的正课不是引流课，我说的就是周五的正课。

把所有的流量，所有的用户的信任全堆给这个课。

其实就是看谁能拍板儿来做不做是吗？

它是简单的谁拍板听谁的逻辑。

我说一下逻辑。

我们复盘一下，今天我们是感受一下，我们是视角逐步拔高过程。

你们体会不同的人，不同的思考段位的人，对于同样一件事他的模型视角的区别。

第一个层级能理解吗？

首先如果在学员的视角来看。

学员的视角可以做，对吧？



可以做。

话题听着不错，对吧？

然后听上去就很酷啊

我最近挺想听的，正好疫情结束啊，听起也不差。

反正你们一堂给我课就两到5个小时啊。

这个反正写作业看dy嘛。

啊这个你们什么听就没关系，你们想做就做，不想做不做对吗？

如果纯从用户的视角看是这样的，如果调研用户，大概率很多用户还鼓掌，终于有点新鲜感了，终于做点不一样的东西，还有可能凑热闹的。

对吧？

很多时候很容易这么思考。

所以如果你站在一个你如果通过调研用户获得局部信息所决策的话，大概是这样大致是这样。

好，第二个，如果站在一节课的产品经理，就是负责一个课的产品经理来看这个事儿，你就会看到更多的参数了。

比如说这个。

你就会看到说产品嘛。

个课的覆盖度，用户特征啊，以及这个课题是不是可以长期深挖啊，这个时候就开始犹豫了，这个课好像没那么长期，虽然好像最近反响比较热烈，我比较需要，但好像没那么值得长期深挖，开始犹豫了，好像不太像是课啊。

所以你看从一个简单的视角到一个相对增加一些参数，你就会发现好像开始犹豫了。

第三个视角，如果你再往上走一点，比如说你现在负责的整个课程体系啊，然后这个时候你会看到更多的参数。

比如说你会看到课程。

的长期复利啊，而且这个课能不能长期使用，以及这个课长期稀不稀缺啊，甚至这个课程啊我们很多选课程的时候需要考虑这个课有没有可能做出来原创课，未来成为独特的江湖地位课啊。

所以你这么一看。

发现好像一个都不符合，对吧？

一个都不符合。

所以这个时候就大概率就不想做了。

所以你感受到站在徐原的视角，你们做就做，不做就不做。

你站在一个课程产品经理开始犹豫。

你站在课程教研的负责人的视角。

你又看到大量的要素啊出来了。

站在我的视角，如果你是一堂的CEO啊，你会关心什么？

第一是不是该思考的品牌信任了？

一堂我们一直在坚持的是对标同类话题最佳，我们轻易不做课，要做课肯定是同类线上课肯定是最好的，不管是什么课题。

所以这个东西能失去吗？

如果有一天出了一个课，你会发现随便在市场找的课跟我们差不多，甚至这个课是隔壁那个已经讲过的内容会怎么样，？

第一个品牌信任会受影响吗？

第二个我们反复在讲必修课的内核，什么叫必修课？

就是遇到这个问题必须来上了一定有用，这个内核能失去吗？

所谓的问题驱动有效性，实事求是的内核能失去吗？

第三个。

就是我们所有的课，现在跟你们建立的信任都是一种研究的案例务实性的驱动，而不是API驱动。

这是我们好不容易形成的默契，就是我们不认权威，权威好就好不好就不好。

我们都是用辩证的角度去看整个的这个案例过程的。

好不容易给你们建立的信任，是不会大佬一拍脑袋抛出个人观点，我们都信任这一旁没有这个氛围，我们好不容易形成这样的信任，如果又来了一个抛观点的大佬会怎么样？

所以你会发现站在我们的视角，一旦看到品牌，看到我们的产品内核，看到我们的信任关系，你就会发现完全不能做。

你体会到一个区别了吗？

这就是这四层。

所以你就站在一个人的视在学员的视角，站在一个做事人的视角和站在一个管理者的视角和站在公司品牌的视角，你看到不同的深度。

非常不一样非常不一样。

这个东西可以做，你去隔壁做。

甚至我们鼓励大家欢迎你去友商你去讲一讲。

但是甚至我们鼓励大家去友商听课，但是不好意思，现在没法做这个事儿的正收益这个大到什么程度我才愿意去损失这些东西呢？

对吧？

所以感受一下感受一下

这个大家理。

解这每一层的区别了吗？

这就是我说的同样一个例子，站在不同的视角层级去思考，你就会发现非常不一样的Y模型。

这就是我们希望大家去理解的。

这个用户如果你们真正这个作为用户的视角，想跟我去探讨选题的可行性，希望大家努力的拔高视角吧。

如果你们想跟我深度的探讨的话。

至少得理解到234层，我们更容易听懂对话。

如果你反复跟我讲一一。

或者反复讲一一和二。

大概率是说服不了我的。

这个同样如果你是一堂的内部员工。

你是一个课程的产品经理，然后希望大家努力理解3和4。

如果你们无法理解3和4的这个视角和参数的话，你也是很难在一个桌子上跟我深度探讨，跟我平等对话的。

因为我考虑的这些维度压根就不是你平时考虑的。

你如果想说服我，至少你得把刚才这些标黄的部分拿出来，我觉得我们才能聊。

这个我们才有可能深度讨论达成共识。

所以体会到了吗体会到了吗？

对吧？

所以这种我们想讲的两个案例我讲完了，大家有什么体会吗？

大家有什么体会吗？



这就是我想讲。

同样大家在看这Y模型的时候，你们要深刻的理解Y模型是有高度之分的啊你们站在不同的高度去看同样一个事情，看到的模型有可能不一样啊。

然后你们需要在对应高度上做事。

怕的是什么？

怕的是你本身在公司做的是一个公司级的项目，公司级的业务。

然后老板又很关心。

老板还挺讲道理的，但是你不能用公司级的那些参。

数跟他讨论。

老板关心的什么公司的。

比如说啊现金流公司的、品牌公司的什么长期的影响，公司的单元模型在你这都是空白。

你就反复的在讲这个项目对用户

的体验有多好。

我见过大量这样的情况，你们见过吗？

就是下面的某一个项目经理反复的讲用户体验有帮助有帮助。

这个大概做个什么东西。

用户体验就能提升多少。

但公司的一套东西它都没有概念，导致结果是你怎么聊啊，你怎么达成共识啊大量的这样的问题体会一下吧体会一下。

所以我这些年其实我经常听到一些评价，包括偶尔也会在内部会提到这句话。

就是他现在作为一个业务负责人，这个视角太低了，如果视角很难快速拔上来的话，作为这个项目和业务负责人就挺难的。

为什么我们会评价。

一些同学现在的视角太低呢？

其实往往就是因为看的东西太少了就是缺少往上全局看问题的决策角度和意识据我所知，一些比较鼓励开放透明的一些互联网公司是鼓励大家加一思考的。

这个词在银行内部最近提到挺多的。

就是我们鼓励大家加一思考就是你们可以加一层去思考。

比如说你是在这一层的，至少你往上跳一层，看看你的老板，你往上一层的老板大家平时是关心什么问题，做什么样的决策，是怎么思考问题的不要往下看，不要每次都减一不要每次都是看下面的。

因为你是要跟老板协作的，你是要跟老板要资源的，你是要知道他怎么想的，你才有可能跟他对话啊，所以加以思考非常重要啊非常重要。

所以加以思考是一种思考习惯，是一种思考习惯。

不知道你们自己的公司鼓不鼓励加以思考。

当然啊，在很多公司啊没有这样的基础和文化啊。

但是还是那句话。

如果你真正想和老板真正深入探讨话，鼓励大家可以自己。

稍微的往上多拿一些信息出来啊，这个这个这个很重要很重要，不然就很难啊，所以多鼓励员工加以思考吧。

啊我觉得呃我觉得我所带的团队比较幸运啊，包括之前的去哪儿、美团啊，包括了以太，包括现在的一堂，我们鼓励大家加N思考加N思考啊，加N思考的意思是我们在公司提供给员工一个通道，你们可以加N思考啊。

就是我们不排除比如说有的人会说啊，你想这个东西干嘛？

你就是一个员工，你就这个一个这个你想这个东西我们我我我们不会这么聊啊。

就如果你有员工对于公司的有些问题质疑或者是想不清楚，我们会耐心给他讲，会给他透信息的。

透的多了之后，员工就开始会有这

种往上想的意识。

但很多时候如果对方想了一下，打回去，基本上可能

不爱说话了不爱说话了。

对，所以盯着一个前线打仗和看着一个地图打仗，因为是完全不一样的成功率，所以本身这个角色的高度就很重要。

你希望大家可以尝试着从员工视角尝试变成管理视角，甚至往上走一点，变成业务一号位的视角，甚至去体会所有的CEO视角。

你会发现站在不同的视角就看同样一件事儿，你整个的参数差别非常大非常大，这个其实就视角带来的，这个在我们这次攻坚会里面，我发现有很多很多这样的案例。

给大家稍微举几个例子非常有意思，给你们稍微看几个视角的例子来，这个项目是一个一个同学应该在评论区里吧一个同学很典型的一个例子。

他们之前做的是高端连锁美容店，然后他们有一个店长呢就提了一个非常棒的idea，说我们给所有的来店的女性顾客提供一次性的拖鞋服务，可以大幅的提升他们的体验。

来了那尊贵的客人请你先换鞋，先放松啊，算一下成本啊，可能要便宜的话，几毛钱一个，买那种好一点啊。

这个三四块钱到头了啊，可以对标那种五星级酒店或者飞机头等舱啊，可以大幅提升所谓的用户体验，对吧？





这个如果店长啊就是他的模型，就是以后啊每个顾客多承担三四块钱，咱们单价都几千几万的啊，这个三块钱就能提升什么头等舱级的服务体验，这是做还是不做对吧？

做还是不做啊？

然后这个这个同事当时就很努力的想推这个公司来做这个决策。

但是其实在公司级你们知道能看到很多不一样的视角？

会有非常多不一样的参数。

首先你但凡认真的评估一下，站在整个大盘因为你有好多好多家店这个加盟的直营的各种各样的店你会发现一系列如果这个东西推了远不止三四块钱的成本。

我不知道大家能理解这事儿。

带来的各种各样的成本吗？

首先你的鞋存在哪儿啊？

那么多人你是专门弄一个屋子存鞋吗？

你存鞋谁要找一个人去看管吗？

然后你的那个鞋放在大厅味道怎么办？

好看怎么办？

存鞋其实是一个挺大的问题，

然后第二个鞋可能会丢的，因为来的都是相对比较有钱的人，他们的鞋可能几千几万怎么办？

对品牌的影响，包括你赔的成本。

这东西考虑吗？

然后第三个叫非标准管理，就是这个不同的门店其实管理是不一样的。

这么多不同的门店，不同的店型，不同的类型。

你怎么统一管理这个流程。

这个品牌一致性，不同类型的店，直营的、加盟的他们都能执行到位吗？

大家都是一个品牌，我去了这家店有鞋，去另一家店要鞋，没有或者今天有明天没有，这个怎么去管理啊？

这个事儿如果标准的话，是不是还不如不做啊？

所以你会发现，如果你真正推行一个决策的话，你会发现远不止三四块钱的一件事。

你站在公司连锁化的视角，你会看到非常多的落地中的成本啊，甚至标准化，甚至品牌一致性的风险，对吧？

有同学提到什么有摔倒的风险啊，这个是吗？

可能是也许也算吧。

所以你看如果存三四块钱感觉就还行反正就体验提升嘛。

尤其你讲一些什么感性的故事，什么对标头等舱。

但是一旦你要是综合综合来看的话，你会发现整个事儿非常的麻烦价值很有限，但是成本确定很高，这事还干不干就没法干了没法干了所以大概就是这样的。

价值你是描述不清楚的但是成本你描述的可清楚了，那怎么做对吧？

这就是这就是一个店长看到的信息和公司看到的信息完全不同。

如果你是店长，你真正的想推一个决策，让公司能够接受，给你个建议，用公司的视角来给他讲故事。

你把这些问题都解决了，怎么去存血，怎么去品控，怎么去防丢失，怎么去非标管理，怎么去品牌一致性。

你把整个方案提给总部，然后额外再算得完备，说不定可以说服他呢。

但大概率大概率做不到，大概率做不到，要求太高了。

太高了。

这个过了过了。

这是第一个。

第二个。

这个很有意思。

这个是一个真实的项目，不提名字，某知名偏硬件智能硬件领域的一个创业培训机构。

这个线下更多一点，然后他们在考虑这个要不要自己下场做一个品牌，因为他们之前一直教别人创业。

然后说正浩最近有个新品牌的机会。

有人问说你们作为老师。

你们要下场去做一个新的硬件品牌。

账号也选用空白啊。

然后你们猜猜这个怎么评估的？

感觉特别兴奋。

你看我们自己讲课，我们跃跃欲试，我们特想下场干一个干一干，对吧？

所以第一个。

其实产品经理想就是如果负责这个项目的经理。

理想肯定做呀

然后我可以学习怎么做消费品啊，然后我一边讲课，我还一边收集案例，我还一边实践啊。

不管是创业成功啊赚一笔钱还是创业失败。

收集一个案例不都挺好嘛。

所以花不了多少钱啊，感觉都很能做对吧？

所以感觉就挺好的。

所以你站在一个项目负责人的视角就觉得特别划算这个事儿。

特别划算这个事儿。

对，但是你们能理解，站在公司视角来看就完全不一样，能理解吧？

你站在公司视角你会看到什么？

一旦站在公司视角会看到什么？

你教别人做消费品啊，如果自己好不容易搞一个项目都搞不成，你以后的课还卖不卖了？

你问课还卖不卖，你会发现这个项目最大的风险在于你可能主营业务都没法做？

所以你看你产品里不用考虑这个事儿啊，公司搞砸了，反正我直接换下一家公司嘛，但公司老板不能这么想啊，我现在主营业务就是教别人创业，？

。

所以这事儿如果挂了我怎么办我怎么办？

所以这事综合一评估啊，还是那句话叫正收益没多少了，就算做成了，我也就收集个案例这点钱，但是负收益是有可能把我几千万的主营业务啊可能有巨大的影响，但是怎么办呢？

所以感受一下啊。

所以说我说那还做啥呢？

这个负收益风险太高。

别做了别做了。



好，这个来第三个第三个怎么可能有培训机构自己创业，我们就在自己创业，我们在自己创业。

好，来继续继续来第三个。

某知名500强，这个例子很有意思，这个不提名字了，这也是我们。

收集到的一个例子。



这个例子真的是让我当时聊到时候我非常意外。

就是这就是不同视角大家关心的事儿不一样，导致一个巨大的误判，巨大的失误。

就是你们都听过名字的头部的做通信和手机的一个五百强公司，我不提名字了。

他们之前在研发一个新产品的时候采购的团队一个要求，他们的KPI吧应该是不断的优化。

应量的成本啊。

然后呢这个团队就开始用极致抠细节的方式，不断的压成本压成本啊，。

他们在一个小的元器件上的确抠来抠去，抠出了一分钱，成本又降了一分啊，就很开心。

极致压成本啊，别提名字别提名字啊，所以这个然后这个你们猜一下最后结果是什么？

的确啊这个没没啥呢，采购团队成本降低了啊，最后那一批啊这个发生了一个重大的失误啊，那一批出货量几百万手机。

然后因为电容在。

出厂的时候其实问题不大啊。

因为被迫啊供应商为了。

持续说压迫嘛，那我就采用更便宜一点的设备啊。

更低成本的元器件。

最后在出厂前

做评估测试是没问题，但是使用久了会出问题啊，那一大批手机退款率巨高啊，导致了巨大的退款风险，甚至后面这个品牌受影响了，那事后据说影响还不小啊。

然后最后的结果是整批采购。

团队最后复盘到这个点的时候。

说你当时怎么干的啊，你们当时没有想到这个点吗？

这个东西你们没有经验吗？

为什么这么抠啊？

所以最后把一整支采购团队全部都砍掉了。

全部砍掉了，这个不提名字。

不提名字，所以你看就是我看一个视角，我为什么看不到公司的那些视角？

当我看到那些视角之后，你很多角色就会不一样。

再一次例子其实最早跟子静磨课的时候，对我启发很大的一个例子，后面我再看到某些管理动作的时候，我觉得我透彻了很多。

感受一下。

有一次这个一个比较大的公司在一些重要的周会的时候，这个周会某一个业务负责人的数据出了很大的偏差，出错了。

然后CEO就在现场发了很大的脾气，然后现场直接怼着骂，那业务总监骂了挺长一阵时间，对吧？

你看站在员工的视角，你怎么想这个事，老板干啥呢？

对吧？

数字错了嘛，改了不就行了吗？

对吧？

一个就这么一个小事儿啊，就一个数字为准嘛。

你至于发这么大脾气嘛，如果你就只看这个循环，站在一个员工的视角，大概你就会看到这件事儿。

但是你能理解，其实很多时候管理者视角或者组织视角看到的不是这样的对吧？

我偶尔发一次脾气，我真的是为了凶他嘛。

但一定程度上可能是真的。

发脾气。

对。

有同学说小题要大做，那大做的目的是什么？

发脾气是给团队树立一个价值观，这是个文化动作。

这不是一个管理业务动作，这是个文化动作。

就是我凶一次之后，可以快速地让团队树立一个严肃认真的价值观。

这个时候整个团队能支撑起来。

我会在未来非常长的时间内不会出问题，事实上也的确如此，之后大家每次聊都知道老板是那么凶的。

每次周会大家都会特别认真准备各种数字，越来越敏感。

越来越重视各种交叉验证。

特别避免老板骂，就是这样，它是个文化动作啊。

你看我们在有些文化课上会讲，这是个文化课讲的，我们在业务课是不讲的。

他的其实是管理的动作。

管理的动作啊？

所以就这样了就这样了。

所以不是不是我不是我这是一个大公司的例子，就是我们之前有过一次这样的例子。

我也是就是我也是因为看了这个例子，我昨天用了一次，的确很有效。

我们最早做小红书的时候，后面大家还复盘那个事，觉得我做的还挺对的。

就有很长一段时间大家每次做工作的时候，我们在评审的时候不严肃，评审的时候大家差不多看看就行了。

每次涉及项目管理，如果每一轮需要大家评审做把控的时候，如果不严格负责任把控，创业公司如果不负责任的，会导致大量的问题反复重复。



我们最早做创业最佳实践的环保书的时候，我们已经到后面的流程了，我们已经走完评估流程了，我发现到我手里的内容有大量的错误。

然后我回到家的时候。

我发现整个手册上面我自己画圈什么排版错误，我大概画出了四五十个，我非常生气非常生气。

然后回到公司之后，第二天我说过来，然后我一个错误一个错误给他们讲，说你们没挑出来是眼睛的问题还是心的问题。

就你们要是让公司的老板还要帮你们做品控，这家公司怎么做？

我非常生气那一次。

然后之后，每一年的时间团队直接支棱起来，我就一共说十分钟。

但是团队最后说ok我们在乎这个事儿，每个人要对自己的工作负责。

他是个管理文化动作，他是价值观动作，他不是为了这件事儿，不是为这件事。

所以你看这就是两个东西，就是你站在一件事的视角和站在公司视角，你就会看到不一样的东西好吧？

所以骂多了会麻木的，不躲不得，很少会骂，很少会骂。

我没有骂，只是很严肃的把那件事情直接指出来，我没有说多难听的话。

这个。

所以怎么提升这个公司的视角呢？



这个首先在宽度方面。

我们列了一些常见的误区，然后这里面讲一些因为视角不够高踩的一些坑，大家可以复习一下。

然后这三张清单我认真建议大家回去好好看一看，这些清单看着好像不起眼，其实里面包含了大量的错误的决策。

如果你们真正未来需要做一些个人的投资，个人的职业规划，这些清单你们好好读一读，这里面大量的都是踩过坑的一些例子。

比如说很多人会忽略掉对于审美的价值，会忽略有人带的价值，会忽略掉情绪价值。

这张清单挺有价值的。

挺有价值。



第二个就是如果你们做业务负责人或者。

部门负责人。

就是你要知道其实很多时候他不是为了做事儿而做事。

其实包括提升团队士气，包括提升团队的认知。

包括甚至关键假设都有价值。

在你们做一件事失败了，如果这事给公司学到很多关键假设在我这是非常认的。

这个东西对公司很有价值的。

所以这个单子大家回去翻一翻。

第。

三个是这个公司。

你会发现刚才我讲的所有的都是公司老板关注的事情。

对吧？

常忽略的这些价值。

比如说华为竞争力呀、价值观呀甚至对竞争对手的影响啊，甚至对招聘的影响力，甚至公司的第二曲线。

你会发现刚才的好多例子都会涉及到这些。

老板是可以关心这些事情。

这些甚至是对公司有价值的投入。

最重要的就是时间，尤其是一号位的时间，包括潜在的品牌风险，各种风险。

所以你们在考虑的时候。

你们回去认真读一读。

如果你们比如说一个业务的人需要跟老板去对话，你们在讨论项目时，你可以尝试着把这张图套进去，看看有没有可能发现一些忽略的东西。

比如这些东西对于公司的价值观有没有帮助，对于公司的品牌有没有帮助，对于公司的竞争对手有没有帮助。

这个时候你的故事会更好，因为老板关心这些东西，这就是从一个个人的视角到跟管理者沟通的视角。

你的leader可能会关心这个，你的老板可能会关心这个。

好吧？

所以希望通过这个大家一步一步来吧，一步一步来。

这个上升吧。

除此以外我多说一句。

因为很多同学可能会说太缺信息了，这个很难，因为不同公司差距太大了，我只能说就是如果有机会。

这也是可能很多内部的同学也在这。

个听课也送给大家的。

请大家尽量珍惜每一次让你去陪老板会的机会，珍惜每一次这个能够观察公司级决策的学习机会，珍惜每一次和老板讨论议题的机会。

然后你不是光听，你可以尝试用课上讲的东西尝试去体会，甚至去复盘他们评估而来的模型，长此以往多看几次，其实慢慢的你的视角就会被拉高了。

你会发现他们的角色。

跟你想的很不一样，所以如果你们有机会往上看的话，就是非常好的。

这个之前我在磨课的时候，我同学提了一个点子，我觉得挺有意思的不朴实，我给大家读一下。

对，就是很多时候初创公司和小公司，我不知道你们有没有这个感受。

其实大家都挺烦管理动作的，所以别动不动就压管理动作。

管理动作。

比如动不动就要全员写周报。

这是写日报啊，其实公司就那么点事儿啊，重要的事儿老板大家每天都看着早就知道了。

如果真正想对齐信息啊，说实话不是他们的信息你不知道啊，直接一点，是老板的信息，员工不知道啊。

所以之前有一个同学直接提到，我觉得还挺有意思。

他说啊建议这个老板啊，如果你愿意的话，你可以给下属写周报啊。

这个周报其实价值更高啊，你可以写你的管理周报或者CEO周报啊，然后这个这个这。

要多写写他。

他不知道的信息。

然后你平时在想什么，你平时在做什么，纠结什么，笃定什么。

然后多给下属传递一些关键的信息。

所以大概就是这样大概就是这样，你可以一遍一遍去看一看，看一看大概怎么样的。

然后对有同学提到罗振宇啊，罗振宇那个周报更多的是一些学习周报啊，我说的是更多的决策周报，决策周报很不一样，你要获取你的决策信息的，这个很有道理。

曾经在两三年以前，我曾经写过，那段时间的确会有作用。

我把我现在对于业务的思考调整。

包括我的一些决策信息，我直接写进周报里，这是私密，这是私密，内部可以看，但是不会对外的。

那边好多纠结的过程。

对。

然后很有意思，这个时候其实通过写周报，如果有下属对于想跟我沟通感兴趣，真正想知道我怎么想的。

其实通过一个周报打开一扇窗户，了解我怎么想的。

甚至可以过来说这参数不对，这个逻辑不对。

那的确挺难的。

但如果你们真的创业公司对研发投入占比高，可以鼓励你，尤其是把你做决策纠结的过程写出来啊。

我之前写周报的时候，我也写出这个决策，我现在想不清楚，还在想如果谁有这个信息可以提供给我啊。

这个效果的确挺不错的。

但是的确很难坚持，挺难坚持的，因为这个事儿不持续啊。

所以啊你们如果需要的话，可以试试看，写个月报或者季报都行，试试呗。

半程硬化当然是当然是我们是开放的，但是核心还是要讲道理啊。

这个二我就讲完了，我稍微回顾一下今天最重要的两部分我讲完了，后面会相对快一点啊。

就是我们今天的主题其实是希望大家能够在决策的过程中，你去体会同样的宽度，同样的深度的能力线，不同的视角带来的结果的不同。

我不知道你现在能初步感受到吗？

当你把时间线拉长，可能的决策结果完全不同。

当你把时间视角往高拉，你只是不同的加1加2加3把视角往高拉，你的决策也不一样。

所以希望大家未来做决策的时候，当你发现你当你发现你无法跟别人对话，当你发现对方比你高的时候，你去体会一下是不是时间的问题，高度的问题。

所以来继续继续这两个讲完了这个第三个第。

个这个。

从这个机会的视角机会的视角我们讲的稍微快一点，就是你们要知道有一件事情叫机会成本。

就是我现在选不选它啊，不知道这事儿好不好，我还有很多隔壁的人可以选啊。

这个机会成本是放弃的最大代价，就是你要理解你真正的成本是你不做别的事的代价。

所以我们当这个视角往大拉的时候你会看到长期视角再一放大你会看到很多公司的信息，再一放大你会看到很多机会旁边的选项所以机会成本之前这些都提过了，在之前课上我提过来的。

所以这个核心就是一句话，就这样理解，你每做一次选择你会放弃掉很多，其他事就做不了了。



他这个这个换成人话，就是你做选择。

资源是稀缺的。

你要知道这些资源放在其他的事上收益是怎么样的就算这个事儿能赚钱，放在其他事上收益更高呢。

我们来看两个例子感受一下

首先这个例子是在第一节课我们提到的一个例子

就是在审美篇啊。

当时应用在教育。

当时啊他们做了一个老带新的功能，刚来新人很兴奋啊，这个做了一个功能Y模型到了2.1啊，什么意思呢？

就是每个月啊算上他的成本，因为每个月需要他们持续做活动，算上他的人工和一些运营技术的成本，每个月做一些例行的活动啊，大概十几万的。

各种综合成本的投入。

每个月可以给公司赚30万啊。

阿蕊2.1啊，就感觉很有体感啊。

这确实还不错啊。

为什么单卡2.1.

这个数很理想啊。

这个数字已经非常好的，这家公司，相当于每个月可以净赚十几万，对吧？

但是你考虑一下这事的机会成本，你就会发现答案完全不一样，对吧？

所以这个答案是不错。

因为真实的情况是你家公司挺大的了，这点收入和公司千分之几，，完全就比这事儿大。

所以就你做不做这个事儿不止取决于2.1只是个基础条件，你要综合的看你还有好多别的选项，所以成本是要考虑这个跟别的事的区别，这个事儿对有的盘子影响趋近0，所以肯定不做。

再比如说这个很有意思，你猜一下答案是什么，这是一个真实同学的案例，他们做高端连锁美容院，这个有一个业务经理突发奇想。

说能不能我们在美容院里面卖好化妆品。

摆个柜子。

做一个卖化妆品的产品，然后卖一些我们的日系的一些新的化妆品品牌，然后来提升门店的收入和。

利润。

这个感觉很好，各种都很好

我们有供应链的优势，我们有客户已经有了信任，我们还有销售啊，所有都是凑齐的对吧？

所有条件凑齐的啊，所以这些日化这个这个这个日系的化妆品毛利还非常高啊，我们还有成熟的销售场景和销售的能力啊，怎么做怎么好，公司能多卖一块都是赚的，注意哈，能多卖一块都是赚的。

这故事通不通通不通。

对吧？

所以如果拍脑子肯定就直接做了。

那这个他们的确就是直接做了，你们猜一下最后的结果，复盘的时候发现问题出在哪儿了。

你看有老板讲过，他说你看咱们现在闲着，客户来了，现在卖什么都是卖，那我多卖点化妆品吧，卖一块赚一块。

你很有想法，但是我们不做，为什么？

你猜一下问题出在哪儿？

你把它转换成Y的逻辑出在哪儿？

那有同学还是很有经验的。

之后情况会出在哪？

你们猜一下。

对，你们猜出来了，这结果是非常差啊。

它不是说多卖一块算一块的逻辑，它整个的模型全部打乱了，它整个是一整套模型。

你站在一个机会成本的角度，那你会发现本来门店怎么引流，怎么服务，怎么现场销售，怎么卖这个卡，都是非常成熟的流程。

而且这里面最大的机会成本大家理解吗？

销售接触客户的资源是非常非常稀缺的，你不会一直在推销的。

你能跟他说话最多也就那么三五句，5到10句你就只能推那几下。

如果你在这边卖了几百块钱的所谓这些化妆品啊，然后你那边可能最贵的，本来主页那几万个的产品的推销你没法讲了，平台拒绝。

那边都不好卖了。

所以就会导致这个东西是稀缺的，不是好像又买A又买B是可以加法的。

就这么点资源销售，卖了这个就没法卖那个了。

而且最糟的是什么？

我卖这边我卖的几块钱就是几万块钱的卡，这边卖的几百块钱的东西。

而且你能卖几万块钱产品的人，他们买的。

这个所谓护肤品或者化妆品是几百块。

钱的新品牌吧。

他们大概率买的都是最一线的那些大牌吧。

你发现需求也抓不上，销售推出去，然后客户也不购买，整个事儿都是错位的对吧？

所以整个逻辑你会发现这里面最重要的是什么？

就是机会成本。

就是整个过程中机会成本。

是他不是可以无限累加的，他会失去非常多的东西，对吧？

成交一块失去一万的单没这么夸张，反正大概是这意思。

就是你要知道不是可以随便做加中间销售的沟通窗口是一个非常非常重要的机会成本非常重要，所以体会一下，所以总结一句话，欢迎大家体会这四个字。

什么叫稀缺资源？

就是你们在整个业务过程中会有非常非常非常多的要务，业务要素是稀缺的。

稀缺的就是你一旦做了A就做不了B了，所以你们必须要做取舍，必须要做选择。

所以我稍微我们在之前这段已经讲完了，我稍微帮你们解释一下，就是对于公司来说。

通常有哪些非常典型的稀缺资源。

首先第一个，很容易理解。

就是一号位的管理时间通常是公司最稀缺的资源。

尤其是早期的时候，就是老板关心这个就关心不了那个扑上去做这个就做不了那个，所以这个时候是最重要的。

好，第二个团队就像刚才我说的教育产品的例子，就是你们有非常多的团队成员能做这个产品。

能做这个研发，就做不了别的了。

他们的整个的产品的这些所谓的需求池、功能池啊稀缺的。

然后包括一些成本预算，对吧？

你有钱我是投在这个项目上。

投在那个项目上啊。

投这个渠道，投那个渠道啊，投这个品牌活动，投那个品牌活动，那肯定是稀缺的。

你投这个不是只看这个，你还有隔壁的渠道放弃了，所以你要一起比好。

然后再后面比如物理空间啊，我就货柜就这么多，对吧？

货架是稀缺的啊。

我能把这个货就摆放那个货。

所以我就只能选这个品类的这个细分的最好卖的几个货摆在这儿啊，所以货品场地橱窗也是稀缺的，包括刚才我讲的这个例子，用户接触的时间是稀缺的。

你的销售时间、宣讲的时间，攻坚会啊异常攻坚会的时间，包括门店销售时间非常稀缺的，所有的这些场景都是稀缺场景。

你要清楚的知道，你不能只看这个角色划不划算。

隔壁还有没有更划算的决策啊。

所以这些希望大家读几遍吧，多读几遍。

当你们以后遇到这些稀缺资源的点的时候，大家可以心里有个弦儿，有意识的想说，好像这是稀缺资源。

我应该感受一下，我应该警惕一下。

然后以后是不是应该尽量的去警惕，我好像还有选项，大量的决策我们时，最后决策发生意外的反转。

就本来觉得要做，所以发现不会做。

很多机会成本基本上都出现在这些你会发现好像老板有更好的事可以去做，产品技术、钱、物理空间、用户接触会有更好的事儿可以去做。

那这件事可能就是里面不划算，所以机会成本非常重要，正确的认识稀缺资源吧。

对李传福这句话，将军赶路不追小兔。

大概就是这意思。

就是你们你们是有机会成本的。

这个这是为什么很多城市的团队。

都在业务迭代过程中迭代出了各种池。

我不知道公司有池吗？

来有池吗？

你们公司做方案的时候，有方案项目池吗？

产品经理有需求池吗？

然后技术有排期池，然后包括各种池啊，你们的销售有pipeline，有那个客户的所谓的pipeline，客户池啊有吗？

就是公司会有很多的池，包括我们一堂我们其实建了一个关键假设池啊。

你们都有什么池可以稍微分享一下。

彼此借鉴一下。

比如说关键假设池，关键假设施为了干什么？

我们有大量的想法，那我总不能抓一件事做一件事吧。

所以我们把所有的想法都扔到一个池子里，这些想法我们会不断去排序它的价值，它的优先级。

然后每次我们只有少量的精力能消化这些关键假设。

那我们就一个一个。

对吧？

所以你们有什么池，待验证池是吧？

来你们公司嘛很棒啊，这个池子很多时候公司没有的项目池解决方案给客户的ok.

客户的选题。

我要很棒，一堂也有选题。

大家现在做什么短视频呢？



创意想法池，创意想法池ok特别好。

还有什么还有什么题材ok还有什么方向？

对，Bad Case池Bad Case池啊，有同学做Bad Case池。

我有点不理解你们人才池干嘛吃的呢？

人才池是为了扔进去捞出来的，你那个bad case扔进去怎么捞呢？

Bad case不是case study，应该一个一个快速消化了。

人才池啊可能可以建选址池特别好。

选址池是好的，它用池品牌资源池、渠道池都可以。

池是为了什么？

池是为了扔进去，要捞出来使啊，池是为了管理所谓的机会成本的。

因为我可能在不同的时候有不同的线索，然后你不能抓一件做一件，所以你把它统一管理起来，统一评估。

对，比如说你看经典的一些池子啊，比如说。

谁把一堂的图贴上了，真的很尴尬。

这是假的，真的呀？

假的啊，假的，还有这个假的尺子啊，你们不要假的尺子啊做无端联想啊，这个什么人啊，分配给谁啊，销售的意义啊，包括转化的可能性。

然后各种预判，中期沟通。

所以在有限的时间内，如果我们只能跟一些人。

然后是什么池啊？

需求池需求池

这是一个项目的这个这个需求池，这是什么池。

啊？

你们自己看吧啊。

就是一个什么什么池。

对。

所以你们感受一下。

感受一下这个就是池子，池子肯定是有优先级的。



所以欢迎大家可以打你们公司的文案池文案池一行的基本功池一行没有基本功池，基本功没必要弄池子一行基本功是个库，基本功是个库，池子的本质是用来管理机会成本的。

训练员出几个包，我答一下这句话，你们要理解池子的本质是管理机会成本，就是为了避免忽略别的选项。

在模课的时候有一个非常有意思的习惯，这个个人兴趣队列，我不知道你们有没有，这个其实我发现很好用，我发现不止一个人有这个习惯。

就是平时大家可能会偶遇很多的书、电影、电视剧，然后没时间看，？

然后突然有一天这个你有时间休假了，然后又想看，好不容易有个机会去看一个电影，看一个电视，发现找不着了，大量的信息又丢了。

对，所以会有大量的会有一个习惯，就是给自己的个人笔记里面建一个个人的清单。

我的电影清单，我的读书清单。

就平时有机会往里面扔一个，然后每次有时间了。

你随便挑一个可能最想看的。

所以他用Cubox其实管理机会成本，这个其实就是个人优先管理，就是避免那种闲逛找不到的情况。

一旦你建了一个。

你你你你你靠着自律啊建了一个池子出来，基本上就就效率很高了啊。

所以我不。

知道你有没有书啊，这个这个我不知道你们有同学真的用好了吗？

我自己见了，其实我不够自律啊，我没用好。

对，就是就这个平时主要原因是我也没时间看我我之前见过了，发现没有时间去消化这些电影。

也就放弃了。

对。

所以对，一直扔下去，从来不捞。

我也是发现不捞。

发现这事ROI就很低，后来就不做了。

对。

但的确有效，的确有一些有效。

对，所以你去理解，其实电池一旦你有很多的选项，你有大量的偶遇，然后你大量的偶遇式的做事啊。

你可以建池子，很有意思啊很有意思。

最怕的是什么？

最怕的是每次都是随机的每次都是随机的。

这个我之前跟一个同学聊过，我觉得还让我挺挺看好的一个同学，就挺挺挺悲伤的一个同学。

就是他其实有很长期的自己的职业规划。

但是每次他自己选工作的时候，都是一种偶遇式的选工作。

我不知道你们经历过这种情况，上一个公司因为各种主动被动原因，离职之后就开始去。

看有没有人给我橄榄枝。

这个团队不是点燃了，然后发现路边有个公交车在那边又坐了三五年，然后出来之后又发现有个公交车又坐三五年。

最后我发现公交车已经不知道把你带到什么地方去了，好像你距离那个目标越来越远。

对，所以创业idea池本身有价值的，创业idea池是持续的帮你去评估其他的选项，你做什么业务的还能那么多idea。

这个就不要聊了。

我讲完了。下一个，最后一个——机会窗口。

后面两个我讲得快一点，因为之前都提过。

机会窗口。

如果机会窗口你还能做到的话，基本上图就完整了。

就是你们的地图可以逐步逐步放大，你会发现非常多的之前的决策要素都会逐步地涌现了。

这个时候你再做的角色又会发现很不一样。

来互动一下，你们过去几年做过的角色有没有遇到一些稀缺的窗口期？

来吧，来互动一下，20秒钟时间，一些稀缺的窗口期。

就是只能当时做选择，过了就没有了，过了就没有那个窗口期了，有吗？

互联网移动用户量太大了，缩小一点。

疫情啊疫情也算了，的确算的确算行业，说具体一点说具体一点。

你们应该经历过某些品牌的品类红利，经历过吗？

也有租办公室直播电商短视频，但是应该比较长啊，抖音你们说的都时候比较大，有更细一点的吗？

个人这个周期比较长，还是想一想吧，现在和红利增长这么小啊。

原稿是指平台线上剧本课程业务。

你们发现很多品类有红利。

对吧？

很多市场就会有红利啊。

所以你们可以想一想。

你还有很多资源红利啊。

那有些资源你现在买是可以买的。

过段时间不好买了。

你现在可以合作了，以后就不能合作了。

所以体会一下体会一下。

所以我给大家看一下例子，我稍微讲讲我们自己其实实际情况下我们抓到的一些大大小小的一些窗口。

就我对于这些东西的理解你单看R外它可能不一定是最理想的。

但是加上窗口期这个之后很值得做。

很值得做。

然后来体会一下。

比如说最早的时候。

我们在讲这个。

要不要分拆这个业务的时候，大家都最早最早是以太内部的一个项目啊，我们在想说这个业务要不要分拆的时候，当时我最重要的一个评估的节点其实是窗口期。

当时我大概的预判是以线上为主的规模化的商业培训加创业培训啊，这个赛道可能大概也就三五年啊。

就算慢一点。

三五年五六年也就差不多。

如果有人在三五年之内有一家公司做成一个行业现代的样子，如果当年有一家公司率先到一个行业现在的样子，大概那个时候就不做，我觉得更没机会了。

因为我们肯定是奔着第一去的，如果没有路径到第一，我们不干了。

所以从当时到现在的样子就是给我一个大概的限定，不能太久啊。

当时的情况是，如果不分拆的话，在公司内部会发展很慢。

很多的资源没法做啊。

很多的合伙人也进不来问题。

为了这3到5年无论如何拆出去，我们现在要抓这个机会。

如果没有拆的话，就没干成。

当时有这一条逻辑。

其实一旦跟周子宁对齐的时候，这决策立马就做了，没有任何犹豫的。

因为他极其的理性和讲道理啊，体会一下。

第二个。

来。

在座有没有拿过复盘型GEmp的同学。

有吗？

其实复盘型IP啊是我努力抓的一个窗口期。

每期复盘型结束的时候，其实我们都会选一个MAP啊，MAP是用来交朋友的。

就是因为每一次从几百几千个人，我选择一个第一名。

是所有优秀的同学里面。

我们觉得长期最有可能深度交流甚至做客的。

所以你们看到的什么许建呀、静怡呀，都是PD都是当年的MP啊，因为MP是有一次交朋友的机会的，送他1个小时就是送他1个小时我的时间。

对，所以体会一下体会一下。

好，第二个彼此决定怎么做马拉松。

为什么当时决定在大年初？

其实那个时候时间很紧张了，为什么做？

是因为我们发现当时有个合适的一个机会。

就是初五。

这个时间点加上疫情不回家。

那个时候正好是疫情第一次不回家，那个时候其实我们当时就想说，既然大家不回家，我们就跟大家聊说你们上课怎么样？

反正那几天也不用拜年

当时还讲了个故事，大年初五莫非老师还给大家讲了一个特别的故事，后来有了第一次一堂大拉松。

因为我感觉如果错过那个时间窗口，大家一旦一忙，其他的流量窗口就抢不过其他那些竞争对手。

所以莫非老师就趁着大家不回家，且其他竞争对手不愿意在那天

干活，最后才变成了大拉松。

包括我们主动认识同学，每次线下活动的最后收尾的时候，基本上我们都是去收集优秀案例，包括认识潜在的同学的机会。

每次我们都会认识

很多长期合作的同学

然后包括班办公室啊，其实每次隔壁办公室空下来的时候

如果单看ROI都不是最高的

我们往往是不需要的或者没那么需要的

但是你算上这个所谓的

窗口期，就是如果我现在不选它啊。

一旦被别人选走了，可能未来两三年我都不会再找到那么好的办公室了。

那怎么办呢？

那就立刻组啊。

所以我们很多角色都是这么做的，就是他不是最理想的啊，但是考虑到未来只要这事能做大、不差，未来需要，那综合预算长期收益就做了就做了啊，然后再比如说决定一堂同学加入啊，很多时候说实话啊。

很多同学加入一堂的时候啊。

刚刚好上一个项目结束啊，在他的空窗期啊，他那个时候加入一堂。

我们是很多时候没有那么高，没有那么。

理性的，评估的很清晰，但是太难遇到了。

一旁有很多同学加入的时候，都是因为我们太难遇到了。

我问自己，下次再遇到一个这么优秀的人。

需要多久发现？

可能很久以后。

那还说什么呢？

先进来，我们先明确一下，因为我一旦错过了以后就没有了。

好，你们能感受到这些窗口期吗？

窗口期的意思是我现在做这个决策的机会，但是留给我的时间不多，我要么抓住，要么放弃，我不能拖。

再说一遍，窗口期的意思是不能拖，不能拖，就是这个时候你必须要在这做个决策，你要清楚知道这窗口期错过了以后就没有了。

那这个时候再不要简单的看ROI最高，所以很多时候说实话不能只看ROI。

真的不是最理想了。

但是我都做了，是因为有窗口期啊。

感受一下吧感受一下。

这个项目很有意思。

大家记得赵耀军吗？

这是上一次做杂志业的一个案例。

当年我发生了一些有意思的故事。

稍微介绍一下他们做什么。

这个项目做的是幼儿园监控，你可以理解为是服务幼儿园，做那个监控设备，可以让家长看幼儿园的孩子的那么一个项目。

之前在做杂志业，还分享过几年的时间，赔掉了四套别墅的钱。

当然是不是北京的别墅，北京可能只有一套别墅。然后他们这几年一直在挣扎着转型，想走向全国。

这是一个挺有意思的项目，如果大家对这个项目感兴趣，

欢迎大家听他课。

稍微给大家补一个最近的细节，还挺感动的。

我们在磨课的时候，有同学说最近正好他来北京参加了同学聚会。

磨课的时候还有同学正好在场就表达了对他的关心。

现场有好多同学没听过的课，比较热情，说你的案例真有意思。

有很多幼儿园的资源，还有一些大单子，有一些单价很高的单子，利润很高。

你不是现在接了一套别墅，我们给你一些大单。

一些甚至有内部的单子，你可以去做，所以在磨课的时候同学聊到了那次沟通，说当时张晓军的回答让我非常印象深刻。

他是这么说的，他直接就拒绝了，说不用了，不用那些单子，暂时不用了。

他当时说了一段话，他说我们这个赛道，我现在判断进入了五年一次的换设备期。

这个我不知道能不能理解。

其实有很多设备行业里是有一些周期的。

通常在这个期会有一大波的设备换成新的一代。

说刚好又到了五年一次的换设备期，然后我预估可能也就一年的时间大概就花完了，所以刚刚好现在时间刚刚开始，所以我现在百分之百都在专注，只做一件事儿。

就是我必须要在三个月之内把我的服务变成一个大规模可以复制的样子，做一个标准化的服务模型。

然后后面的三个季度我就

是大范围的推我能吃到多少吃多少。

这是难得市场给我打开一个窗口，在这段时间这是市场唯一给我一个有可能吃市场的机会。

我不可能因为别的任何的事情分心，所以我就专注只做这一件事。

所以这个当时聊到这儿啊，我们在攻坚会的时候，觉得当年我们认为的那个。

。

一热就完了的那个很可爱的赵耀军同学，进步还挺大的。

就感觉现在开始非常客观理性的开始评估市场机会了啊，之前就感觉逮了一个机会直接就上，逮了一个，非常觉得非常好。

所以非常期待他的应该没在直播间吧，然后非常期待他未来有可能是第一个从大职业到落地职业的案例分享。

这个目前已经有了样子，如果他真的拿到结果了，我们邀请他讲落地职业吧。

应该就是一个完整的故事循环了。

对，所以体会一下啊。

对，就是有同学提到。

说窗口期不是被动等待，也不能犹豫。

我觉得回答得很好，就正相反。

其实预判好了，窗口期就不是被动等待，很多被动等待就是一个没有窗口期的概念，越是被动等待越容易错过窗口期，就是你逮着窗口期硬往里撞。

硬往里上，所以往往是好的。

往往是好的。

所以来问哪个问题啊。

有点长，先互动一下。

问哪个问题。

你觉得对于一个真正想要长期做生意，长期规模化，甚至希望奔着做大或者头部去的公司来说，所有公司最最重要的第一大的窗口期是什么？

第一大的窗口期是什么？

低。

抢答。

政策行业。

你们如果是奔着行业头部去的。

最重要的第一个元器是什么？

特别好，尤其是特别好。

最重要的窗口期就是你成为那个所谓的头部，成为你想成为哪家公司的时间，这是你最大的窗口期。

其他的你们会提到什么政策呀、流量呀、什么PaaS呀。

什么政策经济，那些都是窗口期。

但是可能对不同公司是不一样的。

向大家最重要的是你们的窗口期是你跑到那个位置的时间，是你最重要的窗口期。

所有的战争所有的都是过程，所有的战争都是小战役，输掉这个窗口期才算真正输掉一切。

所以一旦你们理解了，说错过了窗口期的话，你就很多业务就很容易理解了。

看上去很不合理的角色就在那，非常合理。

比如当年我也没有理解的，后来我理解了就是我之前课上讲过的美团早餐的例子。

对吧？

美团早餐啊对于我们

这个随便一个创业来说已经很好了啊，甚至当时那一步觉得该元模型有机会已经跑通，这个对于美团来讲是一个能赚钱的利润产品。

硬做。

但是为什么后来果断就砍掉了，然后把所有团队都并入外卖业务？

因为外卖业务当时还没赢，一个核心团队扔到外卖。

业务又创造价值更大。

所以要去抢外卖业务的窗口期没那么久，一定是我把这个业务拆掉，一定是那边有个更大的仗要打的。



包括刚才我讲到一堂我们自己的选择，创业前几年我们说不做咨询，我们专注做规模化的服务交付，背后的逻辑也是这样的。

我们这场仗还差了老远呢，所有的能让这场仗失败的因素。

我们能不打都不打。

再比如说之前莫非老师举过一个例子挺有意思，就是他们之前这个有很多选择，一些大企业订单很大，一些偏定制化。

这边中小企业他自己判断他未来业务的壁垒是迁移成本。

大企业没什么迁移成本，做大了之后可能很容易被别人吃掉，一次一次技术迭代可能就吃掉了。

小企业未来转化成本非常高的。

所以就专注做小企业这个领域。

他壁垒，迁移成本是他判断业务最核心的壁垒。

所以迁移成本怎么做？

就是快速跑规模。

快速做大量，然后随着这些公司往前走然后最后就变成市场经理的。

所以这个是最重要的。

所以这就是为什么我们立场是我要鼓励大家去思考。

我不做最后一步。

所谓的壁垒是因为你那个壁垒和实际业务。

累的要素。

就是你最重要的那个。

的胜出的这个路径啊。

所以盯着你最想赢的那场仗啊，然后再去集中兵力去取得胜利。

最怕的是你所有的路径好像每一场小仗都打赢了，但是最大那场仗你输了啊。

这个就非常非常糟，这种例子我不点名字。

其实有些大公司就是这么做的。

他们在非常多的市场都做到了第二第三。

但是没有一场仗打赢，没有一场仗拿到了第一名，每家公司大概率是做不下去的。

他会在某一个点，当资本撤出去的时候，当业务出现变化的时候，这个公司出很多的问题。

所以去理解一下。

这个挺重要的挺重要的。

好，大家总结一下常见的一些机会窗口。

首先我写的第一个最重要的机会窗口，这是竞争的窗口，这是每一家公司如果你们真的希望往头部走最重要的窗口。

这么长时间，战争结束就没你的事儿了，谁先构建壁垒就是谁的。

所以包括融资的窗口，包括头部企业的窗口，包括这个资源的窗口有些合作那难得给你打开，你要必须合作，要不然放弃这个营销是有窗口的，节日就在这儿，你要不然就在节日做，要不然就放弃。

流量是有窗口的。

政策是有红利窗口的，包括各种红利。

所以当有这些窗口期出现的时候，你就需要在窗口期里做决策。

你要清楚的知道这些决策在一定程度时间之后，情况就不一样了，差异会很明显。

所以很难很难，这就是为什么窗口期很难抓，窗口期很难抓的原因，其实背后就是你们需要知道外部环境留给你的时间没有那么多，你需要在时间窗口做决策，一旦你错过了时间窗，一切就都没有机会了。

这个后面我讲的比较简单，这个因为前面已经重复好多次了，如果大家希望完整的学R外的课的话，你们把前面课听完，然后项目管理的第一节课你们可以一起听，整个的课程体系基本就串起来了。

然后最后收个尾，今天终于可以不用拖堂了。

然后最后收个尾，整个R外的系列课就要接近尾声了。

这个课题说实话大家呼吁了很久，今天终于。

算作完成了第一轮的交辅啊，一堂的课需要反复打。

磨和升级的啊，目前的感觉还行啊，这个还不错，但是有很多遗憾啊。

因为很多案例其实呃我们内部觉得很不错。

但是太复杂了不好讲。

我们打磨好多次，所以还是拿掉了啊。

这个很遗憾。

但是这个课的外交付也算作我们发展的一个小的里程碑吧。

然后因为真的我们是相信Y模型日常的管理工

作最核心的基本功之一吧。

说不定以后我们发现别的Y模型如果你做好了，发现其他的不会太差。

因为你如果能够理性的用Y模型评估项目落地估。

过各种事情。

其他的不会太差，所以在这整个系列课的最后我给大家送三句话吧，这三句话也是整个最后的收尾。

首先第一句话对抗惰性。

这个要苦练和Y的基本功。

什么叫对抗惰性？

因为Y模型的分析角度实在太多了啊，如果你真正想把Y模型想明白形成笃定，其实说实话很辛苦。

很累的，真的很累。

实话实说啊，但是呢人性如此，包括我也是啊。

这个大家习惯性面对一个难题的时候，总是选逃避，逃避思考。

特别喜欢在选择的时候做拍脑袋，然后逃避关键的分析和选择，尝试用后面的工作来补前面的工作，尝试用所谓执行力的大力出奇迹，或者所谓的那句金句。

然后这种自我安慰，不断的用所谓战术的勤奋去掩盖之前你的那个战略选择的懒惰。

大家总是习惯这样，我也总是习惯这样，所以突破这个最简单的方法，其实就是养成习惯全部算Y模型，所有的遇事布局全部算Y模型，这是我最后给自己的突破之法。

就是遇到一个问题，就算算Y模型。

重要的角色不算Y模型也不动手。

其实这个东西在早期一定是慢的，因为你不会算，算得不清楚。

但是随着你一遍一遍重复，从十次慢慢地重复到100次的时候，可能就越来越顺手。

你速度越来越快慢慢就顺手了。

所以它一定是这么一个过程。

不断训练自己的上帝视角。

摒弃掉个人那些屁股问题、个人偏好问题、个人观点问题，尝试在每一个全局的高的视角试着决策。

所以笔下承认这个我。

都是普通人，其实我们面对着商业，我们会大量的犯错误。

一定啊。

然后我这儿我写了一句话叫TCP-R其实给了我们一个难能可贵的非常可能的一个段位提升器。

我不知道大家有没有这种感受，尤其是你们可能有些人还在职场，ROI真的提供给了大家一个有可能未来跟你。

老板平等对话的机会，让你知道你的老板是怎么想事情的，你也一定程度上知道下属为。

什么跟你聊不到一块去。

所以这张图送给大家。

清单，这张图包含了整个。

课上所。

有的关键的小常知识点啊，这是一个长期要训练的这是一个大家拿在手里。

面来可以反复用的啊。

R外决策就可以提升你的宽度，深度和高度分别代表这些要素。

然后以及你们要拥有一些比较好的观键的思考和心态，然后以及你们要有一些默认的心态。

举个例子，我们面对一个Y模型的时候，我们能不能努力去找关键要素。

逼一逼自己不要懒。

而且你要有个心态，我默认我会丢很多要素。

只要拍脑袋，我只要瞎说，我只要不花时间，我一定会丢非常关键要素。

你有这个心态之后，你才会去做工作。

这个时候你就会去做努力的把关键要素列一列，不断的问问自己，还有吗还有吗？

努力的去推一推啊带入场景咱们走一遍，努力的去建一个模型试试看啊一堂有清单，别人也有一些经验，能不能让别人帮你查一下。

如果一个价值100万的决策，你花1万块钱去做一个决策不过分吧。

但是很多人可能连1000块钱，连500块钱都不花。

对，所以整个这宽度你们要逼着自己去把要素找完整。

第二个你要逼着自己去深入分析这个要素到底是多少，你不要觉得随便拍脑袋就行了，你要知道段位高的人，他深入程度是远超你的想象的。

你要默认一个心态，就是我的理解。

如果我不花时间，我理解一定是模糊一定是模糊的。

所以这个时候你就可以去区间定量找关键要素。

你就可以不分定量，把一些关键关键的因素变成数。

你就可以拆定量公式，甚至变成单元模型。

随着你一步一步的深入。

你就会对阿蕊老师的。

理解就会完全不一样。

所以这东西只能你自己逼自己。

或者你逼你的团队。

如果你不逼自己一把，你肯定永远就是觉得自己够了，觉得自己够深了，很多事情就是不够的。



所以体会一下这张图，拿到手里以后就多问自己。

这么说吧，每一个问题如果问完。

这自己发现自己做的不够。

你要调了。

基本上的质量就在逐步上升。

如果你要做一个极其重要的决策，你把这些东西全用一遍。



那基本上在异常的评估体系里得分应该有85分了吧。

应该有85分了吧。



所以宽度啊你们可以用这些方法。

然后深度啊你们可以不断逼着自己再往深了走。

长期视角第一个你想过这件事长期怎么评估吗？

你要有一个心态，就是默认这件事情短期评估和长期评估会是不一样的。

一旦有这个心态之后，你们就会去长期评估了。



比如说这个决策评估周期多久。

随着时间这个模型会变好变差吗？

站在很长时间的维度看这个决策。

策到底怎么做对吧？

随着你问自己这个问题，你就会逼着自己直面问题，别骗自己。

只要你问自己这个问题，很多问题你们找工作的时候，你把这三个问题抛给自己，你就看到不一样的答案出来。

公司视角啊，就是这个事老板怎么思考的？

我默认我的视角就是比较低的。

你不要觉得你比老板聪明，大概率你的信息是远不如老板的啊。

老板的啊。

所以如果站在甲方的。

视角思考这个事该怎么评估呢？

甚至站在公司的视角评估，公司的视角来看这个事。

还有哪些关键要素呢？

或者这个事儿如果反面不适用条件是什么？

这个事还有什么别的要素吗？



还有吗？

对，再然后机会成本机会成本就是这个事儿是Y模型的核心概念。

你应该有个默认的心态，这个事儿还有别的选项吗？

我默认我所有的选择都是有别的选项的，不要觉得出门让你去调研扑克牌是真让你调研扑克牌。

隔壁还有选项吗？

如果一个人带着隔壁的选项来，他碾压你，所以你要清楚地知道是有机会成本的，所以你有哪些是稀缺资源，你有哪些这些还能做哪些事情？

眼下这个事情是最高的选项吗？

能不能再做别的。

所以感受一下感受一下。

然后时间窗口啊，外部竞争有窗口吗？

关键资源有窗口吗？

营销时间有窗口吗？

流量红利有窗口吗？

赚的是盈利窗口吗？

这些窗口都没有完成，你再去做一下。

所以当你们在做一个价值度，价值1万或者10万以上项目的时候，这张图至少挑那么几条，问问自己，逼自己一把就会有柳暗花明，这是我送给自己的一句话。

就很多这种额外角色，说实话他是对抗惰性的。

当你自己真的逼自己一把的时候。

很多角色是能做的啊，但是不逼自己就很难，因为人是懒的，我也很懒啊。

面对重要又困难的决策，只要你耐下心来，一步一步分析得失，一步步定量，一步一步消除盲区，一步步。

把你的这。

些没想清楚的东西都check一遍、想一遍。

一旦想清楚形成笃定，你会在执行的过程中无比坚定。

人挡杀人，佛挡杀佛，你看到的笃定其实背后是因为他足够清晰。

这第一句话希望大家努力对抗自己的惰性吧。



这个要努力逼自己一把好吧。

然后第二个是最高级的工作方式，以往很少讲这个啊，但这句话我在磨课的时候我实在忍不住啊，这个我觉得这句话是目前我认知体系里是对的啊。

如果未来不对的话，我们可能再改。

就是所有的工作方式或者说管理方式有非常多种。

如果你能通过讲道理来解决。

通常是最好的。

这个我们可能在别的课上

上学过很多的这个管理工具啊，有人教你领导力，教你沟通技巧，教你倾听教练技术。

确实很多人学了很多心理学。

用来提升自己的工作能力。

但是什么是驱动大家愿意在一起好好工作，甚至有很多优秀的人愿意跟你啊。

你们达成共识最简。

单的方法是什么呢？



所以我的答案是讲道理，讲道理要从你开始练起。

当你拿出来评估的艺术和能力，你可以把所有的决策的结果倒拆成过程，倒拆成过程，它就有个决策框架了。

有了这个决策框架，你可以用它来说服自己，让自己笃定。

可以说服自己的团队下属，让下属执行。

你可以说服自己的老板，让你老板给你资源。

甚至你可以说服合作方，让合作方给你一些协作。

所以RY非常重要，RY是用来讲道理的。

所以我们讲的RY三角形其实分别对应的就是你在讲道理的时候，你是不是有经验，是不是足够宽。

第二个是你是不是专业，是不是足够深，以及你的思考段位你是不是能够看到更多的东西所以体会一下体会一下。

这就是我们讲的讲道理啊。

所以。

加油吧加油吧。

第三句话。

可能有点走心了这是我自己内心的实话，就是Roy是一个值得长期，甚至以十年为单位练习的工具，甚至是一个科学的工具。

它非常科学就是科学决策啊，我给大家稍微复盘一下我自己这些年成长的过程啊，这是我们在磨课的时候内部聊的一些东西。

就是我从一二年啊一二年本科毕业啊，当时一直到现在啊。

大概十年多的时间。

这个很多人对我的评价是觉得我运气很好，遇到了我人生中想做的事儿。

我是一个对自己的未来想的比较清楚。

比较笃定的一个人。

我不知道你们能不能感受到。

其实我挺笃定的，我想做的事情我一旦想清楚了，我会非常坚持，常年坚持，而且我不断在这个方向积累。

可能在大家面前看上去我想清楚很多事情？

我未来想创业，我想做教育，我想做一堂什么样子？

好像我很笃定，好像我挺专注的，而且我可能看上去走的。

弯路没那么多啊。

好像我挺笃定的。

但是但是可能你们不知道的是，稍微分享一下背后的逻辑啊，其实背后完全不是你们想象中的这个样子啊。

这个你们看到我所有的笃定背后是我花了比你们可能多的。

多的时间在这些问题上思考挣扎。

反复的纠结。

反复的推翻自我和解的那个过程。

举个例子，比如说我在自己毕业第二年的时候那个时候我自己因为做了产品产品的工作，告诉我所有的事情你要努力的想清楚你的目标，想清楚ROI，一定要找到ROI和目标再去做事情。

然后我突然意识到我人生我最重要的时间投入，我这么几十年我找不到我的ROI导致我有小半年的时间疯狂的琢磨，极度的迷茫极度的自我推翻、自我反思。

然后花了很长时间找不到我这辈子要做什么。

直到我最后跟自己达成和解，说服了我自己。

我说服了我自己，我觉得我后面几十年，我觉得我这个人所谓的使命吧，我想去创造一些新的产品，用产品经理的方式去改变这个世界，改变一些我想让它改变的方向。

我觉得这个东西当达成和解之后就ok可以跟自己和解了。

这句话到现在也没有变过，它指导着我现在一直用产品的方法做。

事情啊。

这是这是第一个阶段我跟自己的笃定。

第二个阶段，当我毕业又过了两年，第四年的时候，我在美团找不到大公司的长期价值和意义。

我早年并没有想一定要出来干，我觉得大公司也挺好的。

当我在大的体系里找不到自己的存在的意义的时候，我又纠结了很久，大概一个多月，然后那个时候我决定我长期要创业，我觉得在体系里是无法跟自己和解的。



在我在美团绩效最好的时候

我直接走了离职，来到了以太，从头新业务开始，然后开始积累我的创业能力其实我的笃定对创业的笃定其实来自于那段时间我一个多月的评估然后到毕业第六年的时候，我开始探索教育领域的创业机会。

你们大概也看到我当时的那个云尝做的一堂机会预判那个故事了。

我大概花了那多的时间去找各种机会。

我也不知道到底做什么。



我们还做过有意思的社群，还做过一些奇奇怪怪的尝试。

纠结了几个季度，我才找到了一个可能在我逻辑线上能说服我自己的方向。

大规模的商业教育这个东西可能值得我再往后托付自己5到10年的时间。

我才觉得OK我笃定下来了。

所以你看我最早我对于我人生的笃定，我花了大概半年的时间，我对于我工作未来创不创业Y模型的笃定，我花了一个多月的时间。

我对异常的笃定，我花了前前后后试错了可能一年的时间。

然后再到毕业的第八年，可能从20年开始我开始带了一条内部的同学，内部开始更多的人来有意识的去训练集体决策。

反复吵架，反复共识，来训练大家集体决策的意识，不止我一个人决策。

甚至鼓励大家跟我一起来讨论这个角色啊。

这就不一样啊这就不一样，我开始努力的让更多的人跟我来享受，甚至来吵架，来形成了Y模型的共识啊。

所以我讲了这么多，我想我想讲什么？

我猜一定会有人在这里会吐槽这一段，说太个人了，的确有点个人，因为课程要结束了。

我想讲什么啊？

真的我相信可以练。

我相信人会成长，没有人可以天赋异禀。

没有人会轻易笃定，没有人会真正找到自己的人生价值、人生目标，找到人生方向。

我们有的是什么？

我们有的是对于目标的反复的追求、反复的执念，充分的思考。

我们花的时间我花的时间可能比别人在这件事花的时间多十倍甚至100倍。

这个你们想人生意义可能只花一个晚上，我花了几个月。

你们想创不创业可能又花了不知道几天，我可能花了几个月。

就我在这件事挣扎的时间比你们长，我拿的信息比你们多，我问的人比你们多，我的视角比你们多，看的书比你们多，最后我可能形成答案，你们这不应该的嘛。

所以我的笃定其实全部来自于我比你们更长的时间和额外的充分思考。

所以这句话送给大家就是真正的笃定。

我说的笃定不是那种盲目的自信迷信的笃定。

我说真正对于自我追求的笃定来自于对事物的充分思考我自己现在非常认同的一句话。

所以借着这个系列课我把我的这个见识。

我把我的总结和思考做了一次回顾。

然后这就是现在啊这十年的版本的我啊，如果再过五年我们再来看这道课，有可能就完全不一样。

对所以也期待大家这个未来多感受一堂课程板块的进化嘛。

这个在课程体系里啊，你们看得到我的成长。

看得到我的笃定。

相信我是知行合一的。

我讲给你们所有东西真的是我日常在用和信的东西。

虽然目前可能还没那么朴实，虽然还有这样的这样那样的问题，但是你要相信，我们是真的在常年相信和笃定这个东西，也期待未来更多的人可以加入这个队伍一起来常年的修炼吧。

这真的是一个实验的能力，这个我们做好了把这个东西发扬光大的准备？

这个希望未来阿蕊老师的课在也许在的课程体系里，可以扮演一个重要的角色。

这就我们在做的这是我们在做的。

好了，这个整个的课就全部结束了，这是RY的最后一节方法论的课。

然后这节课两个作业，第一个作业是我们讲了这些四个维度，然后我们讲了RY角色中高度很重要啊。

这个大家可以回顾一下你们自己经历的事情啊，在高度这个层面有哪些成败得失啊，这个有哪些做的好的地方啊。

这个可以讲一讲有哪些做的不好的地方啊。

然后可以这个讲一下你们交过的学费啊，或者见过的员工，见过的老板啊，这个讲一讲啊。

如果你们认真给我写一封信，讲讲你们听到的感受，写的认真，写的长，我都会看到，都会看到，他们都会转给我，好吧？

所以希望大家好好学一下。

好，第二个我们已经整个训练课讲完了。

我们讲了宽度、深度和高度。

板块就告一段落了，期待有人能做下一阶段我们的案例最佳实践，这个要求很高，希望大家可以挑战一下。

所以欢迎大家可以写写这个作业，自己目前或者未来要做的一个决策，可以讲讲你分析的全过程，甚至你可以推演一下整个的细节。

宽度、高度和深度，甚至可以讲讲过去的一些最佳实验。

都可以都可以。

优秀作业有机会入围我们的，甚至有可能我们会给你打电话成为。

成为我们的案例，真的很重要。

所以这节课的作业是我们一些有意思的加餐的分享啊，我们讲了很多的案例。

但是有些案例太复杂了啊。

我们就放到了课后啊，包含了各个篇的优秀案例合集啊，我们的很多课上的案例就是从里面选出来的，欢迎大家一定完成作业啊。

我觉得leave flag很重要，leave flag很重要。

就是我最喜欢的工作就是看你们不断立 flag和完成flag的过程。

谢谢大家。

感谢大家打赏。

对，一定作业。

然后非常感谢这次贡献案例。

这个因为越早。

后面的课越难做。

一方面这个课越深啊，更高阶，一方面我们前面的案例都用得差不多了，所以越往后越难做啊。

我们这次还做了一个晚餐会。

挺精彩的。

所以感谢这些同学，感谢这些同学的贡献啊。

所以这节课我们的贡献人基本上是晚上会的同学。

和今天加入案例到课程的同学，非常感谢大家的参与。

没有你们这节课会缺了一大块，感谢大家贡献的案例。

感谢。

然后又到了保留环节。

保留保留环节这段话后面会减掉。

如果大家觉得我课讲的还不错的话，欢迎大家分享？

这个口令是我请客啊，我再说一遍啊，我请客的意思是明天班主任会给你一个高清大图，欢迎大家可以把这些图发到你觉得可以发到朋友圈或者群里。

然后后面呢就会有人如果扫了你那个码，会成为一堂的学员，所以非常感谢大家可以扣我请客。

然后我们课上的图都是不够清晰的，然后扣了我请客的同学，班主任会给你组高清大图，这组图你们可以用来收藏和分享，然后多多分享，多多分享。

然后嗯我们我。

们我们我们很多的获客都是靠这个，你们。

还子句话，一常善于研究而不善于营销啊，这个感谢大家一路捧场，最近每个月远不止2500人，我们自己都多少人了？

三四千人啊来自于朋友推荐啊，这个你们你们多一个人，我们就多一分钟做客。

所以感谢大家，我请客了，感谢大家。

然后所以大概就是这样。
