
Hello hello.

好久不见。

声音和画面正常吗？

好久不见，感觉好像每天都在见大家，每天都见不同的同学，一会儿见新同学，一会儿见老的同学，欢迎大家来到一堂上课，好久不见一堂最近我们的课越开越丰富了最近半年我们做了很多有意思的课。

我们从语文课一直讲到表达课，一直讲到成长课，一直讲到管理课。

今天呢正式我们进入数学课，这节课数学基础比较差的同学可能要谨慎了，需要拿个笔记本，不然这节课可能有点听不明白。

这节课里面有好多的逻辑，好多的数，我们来热个场吧，来互动一下，

各位你们身边有多少人在一堂学习过来，可以互动一下，就可以给我个大概的数字，我感受一下。

如果据你所知，你身边没有人学习一堂只零的话，你就打个零数学啊，我可太开心了。

好，这个呃只要写过一份作业就算了，不管用，没有交我们的会员费。

这个你的同事、领导、下属这个为什么问这个问题？

你们一会儿到今天课程最后应该就可以理解了。

就是如果你们跟他们是有直接密切的工作关系的吗？

你们跟他们有这种一起平时会讨论业务，讨论去决策吗？

如果有的话，这个一会儿就知道我为什么问这个问题了。

开门见山啊。

我们这节课的主题是Y模型认知审美篇，这节课真的是每次我们在最近半年，每次过年会让大家投票，几乎每一次这都是最高票，几乎大家都是高居榜首，对吧？

每次让大家投你们最多的就是想听这节课。

的确其实以我这些年十几年的从业经历，这个Y模型评估的确也是我最近五年带着团队一直包括一堂内部在反复训练的核心能力之一。

这个甚至说不管我在美团，在以太还是在一堂，这个Y模型的评估能力是不是合格，几乎是我判断一个人值不值得带，值不值得算作优秀业务负责人的非常重要的一个过关的标志。

所以到底什么是ROI评估呢？

这个话题大家也感兴趣，我们内部其实也一直在重复这个话题，今天完整地给大家交付一下。

为了避免混乱，我先说明一下定义，我们为了避免我们理解的跟你们理解的不一样，我先说一下。

手快的同学可以，我愿意的同学可以帮我稍微画一下重点。

首先我们今天讲的不是纯狭义上的ROI啊，大家知道狭义上就是你在百度百科上找的那个，这是一个什么投入产出比，这是一个严格的在财务投放领域用的一个非常基础的概念。

电商用的很多，财务用的很多，这是一个非常非常细分的成熟的概念啊。

当然在不同的公司，不同的行业有很多变种啊，这个比如说一堂，其实我们有一个狭义的R Y就是我们叫新用户首单啊新用户首单。

二就是一个用户呃他多少钱获客，在他的14天这个第一笔订单循环里，这个Roy到底是怎么样的啊？

一堂目前只有主要就是一个Roy啊，所以呃这个狭义的Roy在一些投放买量呀、财务投资啊、广告营销啊什么，你们买个什么，买个基金，买个理财啊，有着广泛的用。

但是客户来说啊，其实这些用的并不多，对吗？

其实各位啊离你们日常的工作会比较远啊，你们这种角色其实做的并不太多，频率很低。

对于他来说，可能最近三年啊，我狭义可能也不超过五次。

我们最开始把模型建完之后，他就一直在打磨它，反复的给模型建模啊，所以这种狭义的ROI不是今天主要要讲的。

还有一种情况啊，比如说你进入到一些大的公司，大的互联网公司啊，一些创新业务的公司啊，包括你们如果在一堂内部，在我们旁边听我们工作，经常会听我们在开会的时候提到一个词，就是ROI投产比啊，所以我们今天讲的是广义ROI什么意思？

就是我们在做任何一个复杂的决策啊，投一个资源，投一个时间出去之前，我们去考虑一下这个东西投的划不划算，该不该投，该不该做，该不该选啊我们做决策，不是简单的刚才说的那种关于钱财务的指标啊，甚至有可能都不能量化成数字。

它连个数甚至都不是，它是一个模糊的评估过程大量的过程。

其实这种广义决策所以今天我们讲的主要是广义决策，这种决策的数量可能是这种狭义决策的几十上百倍。

你们可能决定要不要给你们公司提供免费的午餐，要不要让全员打卡。

你要不要站出来做IP你最近要不要做直播要不要做一个年度活动，要不要做团建，要不要做什么什么大量的这些选择，要不要招个新人。

所有的这些关键的选择，关键的决策都是我们的范畴。

对齐了吗？

我们先对齐先对齐别同学反复说你讲的这些不对。

所以面对这种复杂的资源投入的这些决策，如何高效地、科学地尽量正确地不要走弯路，比较聪明地把这决策做出来呢？

这就是今天我们想讲的。

先明确一下所有同学明确吗？

一会儿薛员帮我注意一下，如果一会儿有同学是后来的，反复在说二是什么，你帮我解答一下。

我们这次讲的是广义的ROI啊所以下面你听到ROI这个词的时候，不只代表狭义，还包含了各种决策的场景，各种资源投资，各种的假设选择、方案选择全都在这个范畴里。

只要你投入资源需要做一个重要的选择，可能会亏都算ROI好吧，很明确啊很明确。

我们发现市场上有两类很普遍的现象，来感受一下你们身边是不是这两类很典型，就是广义ROI。

第一种呢是很多人习惯性的拍脑袋，就是很多决策总是很快，特别喜欢说先干再想啊，每次都是决策特别快啊，还没怎么想呢，就开始粗略一想啊，觉得有价值啊，这事应该能解决问题，应该对目标有帮助啊，赶紧干啊，这个就快速的去做。

在动手之前，这个事儿做成的关键路径包括一些关键的成本，包括一些机会的成本，都没有认真估过。

很多我发现大家的角色都是这样的，我最近要不要这个给员工免费午餐，就应该对员工呢什么什么有帮助，也没这么想，立刻就干很多事都是这样的，非常多的团队特别习惯性拍脑袋，养成了这个工作的习惯，这是第一种情况。

第二种情况呢是有些人会算ROI但是呢他们非常善于算那种财务的非常狭义的ROI，每次遇到那种非常具体的财务投资，总能算的特别明白。

比如说要开一家店，这个做一次投放，做一次这个理财投资，非常敏感。

数学做的非常好，这个公式做的非常好，测算的非常准。

这种情况占整个创业或者说管理的工作只有1%呀，最多5%呀，剩下95%的情况不是这种情况。

它可能不能财务化，甚至不能定量，它是一个这么评估的过程。

很多人这个1%做的贼6，但是剩下的99%就开始进入到刚才这种拍脑袋的状态了。

这种情况你们遇到的多吗？

或者是你们现在的情况吗？

所以我们发现要不然就是习惯性拍脑，要不然是面对绝大部分事儿习惯性拍脑。

大家对于那种比较泛化的那种模糊角色，很多时候缺少一个趁手的工具。

所以今天给大家讲一讲这个环节的工作究竟该怎么做，如何在你们在管理的时候，在做业务的时候，一次一次的决策做聪明一点、理性一点，科学一点，这就是今天的主题。

这个必须要说，今天讲这个课题挺难的，这个这也是在一堂内部我一直让团队苦练的一个基本功，希望大家尽量跟上尽量跟上，看看能不能大家结束之后直接跳升一下。

如果你们过去不是那种相对业务操盘非常成熟的状态，可能不能帮你们直接跳升一下你们业务操盘的状态？

这个课我们内部已经试讲好几次了。

好，照例给大家两个语文思考题来感受一下这两个题目都很难。

第一个问题，回顾一下你们过去两三年的时间，你们做过多少次关键的选择，关键的决策至少试错成本10万以上吧，就是错了，可能至少十万的这个试错你们做过多少次决策。

然后比如说你们关于选人呀、选功能啊、选方向啊、选什么都可以，选方案更换都可以。

然后你可以想一想做的加法，你们到底这个做过多少次做过多少次这种选择。

你们先想一想，先想一想，只要是一次关键选择，都算，都算这是第一个问题，第一个问题。

第二个问题想咱们面对这些不同的选择，每一次你都是独立做的吗？

你有统一的模型，统一的方法吗？

你招人跟做不做年会，跟给不给员工全员打卡，这三个选择背后是有统一模型统一方法论的吗？

或者说你跟你的合伙人，跟你的下属，跟你的老板，你们是有统一方法论的吗？

你们的统一的比例有多少，好吧？

这是第二个问题这两个问题都很难也很直接。

这通常是我观察一个团队Y模型水平非常重要的两个视角。

一个视角是大家目标敏感，是不是很多点都有Y模型的意识。

第二个点呢你们的那个模型是不是在统一的长期的苦练基本功，还是说每次都这个就拿这个评估，那个拿哪个评估，其实你们没有一个统一的模型，好吧？

希望大家认真的做一次自我评价，想一想你现在的答案，你现在的做事习惯，提前画一下重点今天我主要讲三个大的话题。

第一个还是跟之前一样快速给大家举几个例子，带你们体会一下从一个不合格的Y模型一直到一个入门的，一直到一个相对比较好的Y模型，究竟是怎么一次次迭代出来的。

这是第一次。

第一个我们来建立审美，第二个是行动框架。

每节课我会给大家一个核心的方法论一张图放到你脑子里以后，你们再需要评估Y模型的时候，直接调用这张图。

如何去用一张图来提升大家未来ROI的执行质量，我会给你们一张图。

第三个呢是深度理解。

最后来讲一讲这个ROI的本质，我们理解的实质是什么？

为什么反复强调对于你、对于团队、对于公司ROI的这种这种这种评估能力非常重要，到底它的本质是什么？

我先声明一下这个今天为了呈现一个比较具体真实的讲课状态，今天我讲的所有案例全是真实案例全部都是我们一堂内部做过的决策过程包含了一部分我们的同学之前在大公司的时候被带点的过程，还有一些是我们共建小组。

来共建小组的同学可以举个手，打个666。

报名这次共建小组大概有500个同学，这个你们交上了大概120多份作业，非常感谢大家。

你们有几份作业，包括你们很多思路已经被收录到这个课里了，非常感谢你们的贡献和对我的启发，希望大家尽量准备好笔记本，这个身边如果能记笔记尽量记笔记。

可能如果之前基础没有那么好的话，可能有一点点难度。

希望大家尽量可以记记笔记，这个不然的话中间有些。

好多数字你可能会跟不上，好吧，希望大家尽量坚持听到最后好吧。

这节课我猜有些同学可能会有一点压力，尽量听到最后啊，这个一个都不要掉队。

好了，今天第一个话题建立审美。

我们先给大家讲一讲一个Roy迭代的过程是怎么样的。

你们可以对标一下自己这些年的工作啊，我给大家举三轮完整的例子，你们感受一下，你们能做到这个水平吗？

为了方便大家理解，这个给大家讲三个真实的案例。

你们一边听，一边尝试着记笔记，自己总结一下。

在我讲话之前自己总结一下，能不能总结出一些规律。

那些好的销冠究竟有什么特性？

那些差的销冠究竟为什么差，你们看看自己能不能发现一些规律。

为了避免大家无端联想，这个总是想联想到一些人，所以我们还是统称下面的主角叫六欧同学。

好吧，六欧同学要出场了，这是一个抽象的同学不要做无端联想，你们很容易联想到谁？

不要做无端联想，他身上所有的案例全是真实的，但是不要想到对应人，好吧。

我没有特指谁，我没有特指是谁，我只是在讲一个真实的故事。

好了，我给大家讲一个六欧成长的故事。

这个2019年的时候，他经过层层面试，终于拿到了一个国内头部的成人教育公司的offer，是一个产品的岗，是一个产品小模块的一个负责人。

然后稍微介绍一下这家公司标准的教育模型，就是投放买量，然后体验课转化，然后三个月的正价课，然后最好再卖一些二次复购，就这么模型很常见。

然后他入职入职到了一个公司最成熟的核心业务线。

然后商业模式呢早都已经跑通了，已经大规模的在获客，然后月销已经做到上亿，大概一年我记得是二十多亿的体量然后这个时候这个阶段正好遭遇了一个问题。

随着流量投放的红利减少，然后获客成本越来越高，公司开始出现了一些往下走的苗头，所以公司比较紧张，这个时候呢这个他就刚入职，他的领导就说我有一个很重要的增长实验。

你去探一下，这是一个新方向，能不能做一下老带新，通过一轮一轮的活动，把那些老的买过课的这些用户，把他们让他们拉更多的朋友来买，能不能把这个变成一个公司新的增长引擎，这是一个很想测一测的方式。

所以老带新大家比较熟了，其实就是通过老学员的介绍，然后获得大量的免费流量，然后降低获客成本来拉升公司增长。

对，当时的Leo呢说实话已经不是新人了，他是一个有经验的产品经理，当时很早其实他已经有所谓评估Y模型的意识了，要好好的去估估这个模型到底行不行。

然后确定方向之后，他就开始认真去估这个方案？

肯定有很多的这个收益，有很多的收益，有很多的成本，有很多的投入。

然后认真的权衡一下这个收益和成本到底值不值得做评估一下。

你可以想一想，如果你们是他，在这个阶段让你来评估，你会怎么估？

不要无端联想啊，不要无端联想。

你们如果是他的话怎么估？

找最佳实践，具体一点怎么估？

这个给大家讲一讲整个的估算过程，你感受一下它是这么估的。

你看我的这个团队建了一个业务模型，每一次其实是通过做一次运营活动，然后送一些礼物，然后设计一个玩法，做一个落地页，然后一轮一轮的做活动。

你看这个活动首先产出是什么？

触达多少人，有多少人参与这个活动。

他们转介绍的系数，然后新鲜会员的转化率乘以客单价，这就是他们所有的这个收入。

然后这个投入呢就是触达人数、参与率、转介绍评级奖励，就你给他们多少钱对吧？

我给他们一些激励，然后他们把这个流量给我带过来，这就是他整个的模型啊。

所以再拆一拆，基本上就可以把这个业务的投入产出的公式大概拆出来，这个相对比较简单对吧？

相对比较简单。

然后第二步呢，他就有了这个公式，他就可以做预测了呀，他就可以去找各个部门啊，去要各种基准值啊，各种打听说咱们公司这些数据有没有经验值啊，各种去调研拿到数据啊，发现啊之前大概拿到了一些关键的值。

比如说半个月1期，每期大概可以触达5万个人，然后参与率15%，差不多转介绍系数之前差不多1.3，然后转化率是1%，然后客单价是2980，然后之前平均给八块钱，这些数据都拿到了。

这个时候感受一下感受一下，这是第二步。

就是第一步呢我把模型先建一建，第二步呢就把里面的数套一套。

第三步就可以算一算了，算一算ROI了，把这个数往里一带，大概是这样的，一期活动产出29万，投入七点几万，算一下，这么一笔三点几，相当于我只需要往里面放7万块钱就可以出来29万。

哇，这个模型就很顺，这是他预测出来的，然后他这么一算发现太值了，这个ROI三以上的项目，项目太棒了。

这个公司只需要几万块钱雇我一下，然后我就一次性能拿回来小30万很靠谱，一个月做一次活动很靠谱。

然后他就赶紧写需求文档，觉得事儿特别棒。

然后趁着这个机会，赶紧把这项目抢下来开发上线。

果然效果跟他预期的差不多，他预期的数几乎就跟他最后拿到的数据差不多，一个活动直接净赚了二十多万。

好你们觉得如果你们是他的话，你觉得他的评估质量可以打多少分？

这个方案可以打多少分？

如果你来决定的话，从这个模型现在你觉得要不要长期做这个事儿？

60、60、90，做不做？

如果是这么算的话，你看ROI已经拉到了三了，做不做？

带入到刚才我说的背景条件里，做不做？

怎么判断？

刚才好多同学说第一版就已经质量这么高了嘛，毕竟人家也不是小学生了，人家是做产品做了几年了也不是从头开始学的。

来做做是吧？

给你们看一下整个的过程啊，当时做完呢这是一个真实的故事啊，这个案例主啊跟我讲故事的时候讲的非常的细。

他说我当时开复盘会特别开心啊，以为老板要给我开庆功宴了。

我来到这家大公司的第一个正式的项目，取得了这么好的成绩。

我以为开会要当场老板当场会表扬我啊，然后以为会给我办个大红花，没想到一开会劈头盖脸就问了我几个问题。

哎，你这个账算过研发成本嘛，算过运营成本嘛，算过一次活动里的设计师成本嘛。

当时我蹭了一下脸就红了，我问需要算这个东西呢。

老板说对呀，你这个活动又不是一次性开发的，每一次做活动都得跟着设计师，都得跟着落地页，都得占用一系列的资源。

这就是你的成本，你为什么不算呢？

这个你没算，真不会没算嘛。

他说我没算，我直接算，都是流量的成本，来回去算一算，回去算一算。

所以来第二轮出现了，他认真把一次活动大概需要多少人日，设计师多少人日，后端前端测试运营。

你看特别认真，每次活动需要多少人日估特别清楚，多少人日大概工资多少，估很细。

感受一下大概需要五万多块钱。

然后呢五万多扣掉，全扣掉。

这个时候2.1了，感受到了吗？

感受到了吗？

这个时候如果把这些活动都扣掉啊，把它都摊掉了，也是比较可观的。

来这个时候你愿意给这个方案打多少分，如果你来决定做还是不做。

房租水电那些有点过细了，其实已经都摊进去了，做不做？

这个事儿，如果是你们是他的老板，跟他一起决策这个事儿做不做？

怎么评估评估？

肯定做，有朋友说肯定不做吗？

故事又讲到这儿了

这个阿蕊老师质量是不是还行？

合格了？

感觉还行，挺好的。

公式也有投入，也有产出，逻辑比较清楚，但是能够得到决策吗？

对吧？

你一个月投资进去可能10万块钱啊，这个赚回来30万，能净赚个可能小二十万，是这么算的吗？

然后他又利用拿着这版复盘的PPT啊，又很开心的去找老板说，哎，终于这次也是挂二了，你看吧，你当时误会我了啊，这下总没问题了吧，这下总可以说服老板了？

感觉你上一次欠我的大红花还得给我挂续，挂我胸前啊，所以我这事儿还能做。

然后继续找老板啊，猜一下这次又出了什么问题，没想到老板又劈头盖脸问了一句，说哎你呀这个这个项目行挺好啊，一个月能赚30万。

但是这30万对于咱们公司代表什么呢？

连3‰都不到。

你就算是项目做的再好，连个零头的零头的零头都没有。

所以你说你把公司这么多一堆设计师，我们好不容易招来的产品经理的资源，放在这件事真的划算了吗？用来做别的事就行了。

比如说那还有需求池，还有一堆项目呢，那些项目是怎么考虑的？

那些项目一做可能至少几百万上千万的这个增量啊，你考虑过那些事儿吗？

然后又一次蒙了，说哦这个我进来之后就接了这一个项目，就忘了其实整个业务板块其实有大量的需求池啊，公司有一个大的需求池，里面有那么多可能要做的需求啊，所以如果同样的资源放在别的项目上到底该做什么呢？

所以啊这个到底是把同样的这些资源放在了一个3‰不到的事儿上，还是放在一个可能未来有巨大产出的事儿上，对吧？

这个就是他当时的最后的结果。

其实最后预判到最后啊，他赶紧回去开始认真的去看看这个他们可能可以做的其他的事儿，看看需求池。

然后他按照这个ROI重新排了下序，就是哪些事儿对业务影响比较大，哪些事儿可能性价比比较高。

认真排了一下，发现这个老带新其实根本就不是排在前面的。

这个可能如果这么算的话，可能排到很靠后的位置。

然后他又赶紧进入到下一轮的业务测试中，这个事儿马上就被他扔掉了，他再也没惦记这个，这个时候他得到了一个非常重要的教训。

是你出几个节点帮我打一下这句话吧。

RY要考虑周全，并且要综合考虑全局的各种选项。

就是你看最开始的时候，Roy想的非常简单，就纯拿所谓财务的账流量来一算账发现三点几对吧？

后来发现其实在整个模型中还有很多的成本都被遗漏了。

第二个轮次他把成本加上，终于以为好了。

最后其实他忽略了一个非常重要的东西叫机会成本。

机会成本就这个东西是你现在最该做的嘛，他是优先级最高的嘛。

你团队资源有限，你不能最后老板好不容易招了一个，每年就做这么点事儿吧。

所以大家要理解，你们先理解一下过程，我先不讲方论，我们先讲故事。

你们一会儿来总结这几个案例背后的共性，体会一下体会一下，这才是一个相对比较正常，比较高阶的一个商业分析的过程。

经过这一次大红花事件，经过这么后面他后面一次一次的这个被老板所这个打磨，这个两年的时间反复调教，慢慢的呢开始掌握了一套契合公司业务模式的整个的操盘习惯。

后面在这家公司就升职很快，成为了一个优秀的产品负责人，独立负责一条独立的产品线，然后可以游刃有余的管理好它下面的这个需求池，包括各种资源下面的这些产品。

各项评估都很顺了，这就是他在第一阶段的成长，您去感受一下，你们能做到这个水平吗？

这个你们能做到第一轮、第二轮和第三轮的水平，感受一下，这是一个很真实的项目，从产品经理一路升职，后来加入到某国内最务实的创业学习组织，开始负责新业务了，然后不要做无端联想。

你们假如说就有那么一家公司，这家公司呢各方面还行，这个转介绍率、nps、作业率、口碑一直还行，然后一直在探索新的渠道，希望大规模的去铺新客户，然后呢不要做无端联想，然后他加入这家公司做增长负责人。

然后有一天呢他跟一个朋友聊天，那个朋友给了他一个非常重要的新业务的建议。

如果有同学听过之前老版本的，请大家尽量稍微给大家留点思考空间。

有个朋友跟他讲说你们做的是创业者培训你们最重要的客户全在线下，你们为什么不线下去获客呢？

直接去拜访孵化器创空间联合办公，那么多CEO都在你面前挨个拜访，那么多孵化器一个一个把他们全抓到线上，你们公司肯定能做大。

当然他听完这个他特别兴奋一晚上没睡好怎么想怎么对？

我之前都是做线上互联网思维太重了，我怎么没想到这么好的点子线下地推呢？

我记得之前某个朋友隐隐约约讲过，某一些办公系统，早年的钉钉就是靠早期线下拜访拿过一大波新客户。

然后因为他这个陌拜这个流程已经比较熟悉了，包括很多成功案例，包括信用卡公司早年都这么增长的。

所以他当时想说，哎，如果我要做这事儿，其实肯定划算。

对吧去线下送宣传材料，不行就送创业最佳实践，送环保书作为材料。

我直接去找到国内两三万家孵化器办公空间，就算其中平均入住可能30个公司，哪怕成功率就只有10%，我也能获得6万个用户。

哇，我直接给一堂课给这家公司带来100到200增长。

哇，这个想法太棒了，这么一算怎么算怎么划算，市场又大啊，10%都很大啊，这个太棒了。

感受一下感受一下，猜一下猜一下，猜一下怎么算的。

名字隐去名字隐去名字隐去所以它第一版怎么算的呢？

然后这个这个这个他觉得这个渠道成本太高了，仔细一估20块钱的手册能换来那么多客户然后不就是投入一个拆推团队嘛，派人去给点物料就能获得大量的几万个体验课这个项目太值了，赶紧干赶紧干起来，赶紧干。

然后这个时候呢，他拿着计划找了一个姓戚的老板说我发现一个特别棒的增长假设，我觉得这个增长假设你们应该没想过吧。

我们用一些小册子，就只需组织团队全国去扫。

他们能找到数万个特别精准的新客户，全是我们想要的，今年的增长又有着落了，这个如果不是特别特别特别反对的话，给我两个月，我帮你把这个业务做起来。

这种话是不是特别耳熟？

就是你争取别拦我给我两个月的时间，我给你个新世界，然后他内心的声音就是当年的大红花，时隔多年我还是要拿回来，我这个业务我还是能做起来，然后就想做。

你猜一下怎么理解的你们感受一下，你们以你们现在的判断，你们觉得这个渠道成立吗？

觉得成立的打个666，觉得不成立打个888，看一下你们自己的直觉。

一个66都没有了。

这个当场这个企业的老板就说其实对于公司是不小的试错，对吧？

我们好不容易招了业务负责人，现在跟我说要出去几个月的时间出去试错，咱们要不然先花1个小时，咱们先预估一下，如果这事儿呢有一定的成功率，咱们再去做。

如果咱们预判不成，咱就别干了，行不行？

就花1个小时啊，然后你给我这点信息量根本就预判不了呀？

你留着点信息，什么小黄书这个东西太糙了，根本就形不成判断啊。

所以你如果只看到表面上这一层的这个判断，根本就不算个判断咱们认真的好好的推一下这个业务的判断到底长什么样。

对，然后怎么做呢？

这个提醒老板直接在白板上手写了个公式模型，然后大概拆了拆这事的可行性，然后这里面有很多的模型要素，然后就把里面添了一些，这怎么做呢？

第一步先拆一拆？

这个我们假设一个地推人员一天的工作产出呢，就是每天能拜访多少人乘以转化率。

开门能见到CEO或负责人能把手册递出去，最终他愿意扫码，就是这几个关键转化率嘛，然后成本的最大几块，一块是人的工资，一块是物料成本，一块儿可能还有一些什么交通啊、物流的成本。

对，就这些成本。

找找里面关键的值啊，根据之前的经验，其实里面好多的值都是有的啊，而且偏乐观估价。

比如开门70%很高了吧，有做过To B业务的同学，然后见到CEO的30%算。

你们知道找老板确实很不好找的，我按30%算，送出手册我按一半算，扫码我再按一半算，这些基本上都是往高了算的。

然后算完之后呢里面最拿不准的一个数就是每天到底能拜访多少个客户，能敲多少门啊，这个数拿不准，因为其实需要到处跑嘛，一个地方跑完了还坐地铁跑到另外一个地方一直跑。

我们估下来乐观一点，50个算，这些都是偏乐观的。

我们假如把这些偏乐观的值带到这个模型里然后大概算一算，一个人差不多可以每天获得2.5个2.5个体验课的线索？

这个是按偏乐观，所以这个2.5个线索，大概估一下我们的成本是多少，这个送出去多少本，然后把人的成本再摊一摊，底薪工资摊一摊。

这个最后发现一个线索大概需要可能两百多块钱，而且我刚才所有转化率都是按乐观估的，稍微如果严格估算一点，大概就得飘出一倍上去，可能得到三四百，大家能理解这个过程。

然后我说一下大概一堂的 benchmark，就这个值大概是我们线上获客的值，也就意味着他最低的水平可能是我们线上获客的值。

如果要是标到三四百，就比我们线上获客贵很多。

所以这个时候我们能下判断了吗？

就是其实三四百说不定你能接受啊，所以这个时候能判断这事做不做吗？

做还是不做。

我一直在问，如果不是体验可燃冰的，我们先不考虑这个形式。

我们当时推过这个形式，这形式更难。

因为现场如果销售的话特别难，你们就感受一下，一个现场去让一个没有经验的人去卖一个1万块钱东西极难极难。

如果要是，后面还得接着销售团队。

所以这么说吧，如果是三四百，我们如果手段二端跑通了，是不是有可能也是个渠道啊。

是个渠道啊。

来我们再给大家讲讲最后一轮我们在黑板上预测的结果啊，我们大概把国内国内的孵化器和众创空间的数据往里带一带啊，把一线城市啊，把一二线城市所有的孵化器的数拉一遍啊。

然后大概估了一下，我们如果想每个月获得1000个人的话，需要拉一个50人的全国队伍，50人的销售队伍，一个月获1000个人。

而且就算是这个数量的话，大概率2到3个月的时间就可以把一线城市的资源全部洗光。

就我们的线索池就没了，团队就解散。

好不容易招50个人，然后两三个月洗一遍，洗完一遍50人解散，所以现实的情况你们知道有大量的成本销售没算的对吧？

我销售团队的招聘的成本、培训的成本，合伙人的管理的时间我都没算，这些成本不算的情况下，这个事儿都是如此的不性感。

好不容易带销售团队没干两个月，就算你做到1000人又如何呢？

我们现在一个星期就1000个人，他可能在银行的渠道也算个非常小的渠道？

渠道不够大，然后这就是一个临时的天花板又很低，然后还有大量的成本算不了，这个ROI可能还是负的这事做不做呢？

你有没有发现好像一系列的这些东西都指向不做，都指向不做，你拿肉身去获这种客怎么做呢？

所以呢这一次你知道我的反思是什么？

就是这次小红又没领到啊。

然后当时其实在黑板上画了一个公式之后呢，其实再加上因为有几个值不熟嘛，就打电话又问了两个人，问了几个值，聊完之后其实基本上就哑口无言，就没法聊了，因为也没有更好的办法了。

当时现场也说能不能不送小黄书啊，能不能让实习生去，能不能直接卖货源，直接甚至卖mba有没有可能，成功率更低更低，因为现场卖更难，你要现场卖你就卖你1万块钱东西得估多贵的人嘛。

所以整个的一套都不行都不行，最后发现根本不值得花几周的时间去测试。

大家能理解我我的这个过程吗？

你如果有个业务负责人，甚至一个合伙人级别的人想要去线下说，哎，你相信我啊，我要去跑两个月、3个月，我要拿到结果。

如果在你跑之前值不值得你们花一两个小时的时间去论证一下这个事儿？

这个我想讲的就很多时候其实你们那东西是提前能够证伪的。

如果你们在黑板上论证它成功率都非常非常低的话，建议你们两个月的时间你别花了，大概率跑不出来的，你们已经按照比较理想情况估了。

如果都不通啊，那为什么还要做呢？

所以这个时候这个利用的能力好像又涨了一点点。

因为他之前在教育公司做的都是这种乘数模型。

乘数模型到了一个新业务，其实那个模型是在新搭的，

就是在之前的业务，那模型相对是成熟的，你至少要学会就行。

因为成熟业务，但新业务像刚才这个模型没人说的话，你根本不知道模型长什么样，你需要现场搭一个Y模型出来。

好了，终又进步了一点点。

然后在这家公司呢又过了一年六升职了成为了这家公司的课程负责人开始负责这家公司的这个案例课的相关工作。

然后呢有一天这个Mr T这个老板找到了我说：“咱们MB的三天两夜大概是周五、周六、周日三天。”

然后有非常多优秀的同学和案例，然后教研每个月因为教研要不要每次都让教研的同学默认去参加两天，跟大家去交朋友，去学习去认识一些优秀的同学，要不要全员参与？

想一想，如果这个真实的信息直接摆到你面前，让你现场下一个决定你们会怎么回复？

去还是不去？

你们会觉得这也是一个Y模型的问题吗？

你们会觉得这是一个Y模型的问题吗？

当时老师说肯定去呀！首先教研的同学就是要接触用户，这是一次千载难逢的接触用户的机会。

本身跟用户交朋友就是我们的公司文化。

必须上啊，这个我拍板了，全员上？

去吗？

大家猜一猜这么做的话会出现什么问题，你们能理解吗？

你们的管理上遇到这种情况吗？

管理上如果是用这种决策方法会出现什么问题？

在做这种决策的时候，你在分配你下属时间的时候，直接说干啊这个没问题啊。

这个文化就是这样的啊，老板下命令会出现什么问题？

完全没有考虑下去。

我的感受，这不是大多数公司的现状吗？

怎么理解这个事儿这个事？

所以如果这个直接拍一版方案，只看到了一个非常模糊的价值，好像觉得符合成长文化，还符合文化价值观。

然后你看到的没有考虑成本，对吧？

他很多项都没有考虑到，他就觉得好像有价值，模模糊糊的价值，所以拍板了对吗？

很有可能不划算，。

就是如果这么拍板，说实话从概率上讲很有可能是亏的，你的时间投入可能换不回来对应的价值。

你知道最大的问题是什么？

如果你拿着这句话直接跟团队讲的话，说各位以后每个月占用三天周末时间，你觉得大家真的服气吗？

如果他们有人问，我觉得不应该这么多人去吧，咱们去了有什么用呢？

去了有什么价值呢？

如果下属不理解就没有积极性，没有积极性会面临一系列问题，甚至会出现一些吐槽老板什么的情况，对吧？

肯定会出现这些问题，背后是什么呢？

背后是什么？

这个时候T T老板就提醒说这个决策其实影响比较深远。

你先别有执念，先别拍板，你能不能评估一下这事儿到底该不该去，能不能稍微评估一下这事值不值，怎么做，把它当成这个评估方案来做，值不值得做。

你想清楚了，下午咱们再聊一聊，再聊一聊，这个时候再定，别着急，不要急。

这么重要的事儿，你毕竟也投入可能很多天的时间，值不值得花可能1个小时拆一拆嘛，所以来给大家看一看是怎么拆的。

所以开始认真的开始评估了，首先这个成本对吧？

每一次这个五个同学三天时间，然后最大的就是这三天时间，可能还有其他的成本是周末还有一些什么心理压力毕竟加班嘛然后结束之后可能还有还会有一些一对一的沟通成本。

这就是他们付出的成本，收益呢有可能能发掘案例，也许能发掘一些这种1个小时的A级别的案例，甚至有可能2个小时，这个徐建、秦鹏这种S级别的案例，这个或者能挖掘一些专家，大家也有机会做方法论，或者能接触大量的学员的案例，培养这种商业的sense，商业感觉。

未来的加速做客。

这个用三天的时间来换这么多东西，划不划算？

如果差到这种程度，你们做决策去还是不去。

全部去。

所以就感觉你们感受到什么感觉了吗？

感受到这种感觉吗叫不好评估。

有这种感受吗？

感觉是比之前好了一些，对吧？

你至少清楚知道你确实干什么了，对吧？

但是是不是不好估啊？

所以所以你看如果拿着这个东西去跟下面的员工讲，是不是稍微好一点，对吧？

至少我能讲清楚你去是干嘛，图什么了，但是真的值得五个人三天的时间吗？

15人日吗？

啊，还要占用周末的时间吗？

真的值吗值吗？

还是太模糊了，对吧？

是不是还是不好估，还不足以充分做决策，还不足以充分证明它的产出比是不是划算，是不是要用这15天去换这个结果。

第二版出来了然后怎么做呢？

尝试去定量一下按照之前的经验尝试去理一理比如说到底我这么多人去比如场上100个人，我到底能挖出来多少个案例，多少个专家能按之前的经验值，过去的数据能不能推算一下，或者拿之前的经验大概分析一下，可能能挖掘的比例是多少。

尝试定量一下，大概也有个感觉，初步的感觉这是第一个，这是第一个。

第二个考虑机会成本。

就第二个问题你再去掂量一下，如果这些人不去，我就不去，我在公司里1212人日啊，比如3乘4吧，12人日，这是很大一块成本，这块成本不去线下，比如通过优秀作业呀，通过打电话呀、学霸学员呀，案例积累挖掘能挖出来多少？

是不是在公司效率更高，对吧？

是不是应该估一下？

所以你最好能给我估一下，去了有什么用，我干别的能有什么用？

听懂了吗？

这是里面是有很多可以分析的东西这么一分析我就考虑这个时候我就可以知道自己去不去了然后这么再更新一下，更新一下就开始做一些定量了。

比如说付出的成本还是这些，但是收益呢每一次呢我可能能挖掘出来可能1到2个S级案例就是3到5个A级案例，这个其实效率已经很高了，然后我可能每300人有机会挖出来一个方法论的专家，能挖掘出一个利润做方法论的课。

可能三期才能挖掘出一个过去的经验然后这个可能就没法定量了所以这么一算呢，发现这个再跟机会成本这12个人日如果放在工作日，可能这些事干的也差不多，效率也差不多。

这个时候如果你们是考虑的话，就是这些人放在工作日差不多，这表现也差不多能拿到对应的结果。

去现场呢也能达到这些效果，不去的话当然更轻松。

你们如果站到阿蕊老师的鞋子里啊，你们现在就是阿蕊老师啊，就是来跟我聊这个事儿啊，跟莫非老师聊这个事儿。

不去不去不去。

怎么怎么做这个事儿，下一步怎么做下一步怎么做？

机会成本差不多，去跟不去的成本差不多。

所以单纯这么看，是不是大概率会选择不去啊，对吧？

单纯这么看大概率通向不去。

应该感觉在公司的周一到周三干活，跟周五、周六、周日这三天干活，其实结果差不多。

但是周六周日还占用大家时间，大家不开心，所以成本其实更高。

这么一考虑的话，那你别去对吧？

然后这个时候六有点灰心这个在考虑去不去的时候，因为开始一拍脑子就说想去，后面就一直感觉在受挫，感觉好像通向不去。

这个时候这个T继续问刘，说你觉得我问你的事情还去不去？

你可以有别的方案呀。

真的讲座必须都去吗？

所有人必须都去吗？

四五个人全去，能只去一天行不行？

只去一个人行不行？

有没有一些折中的方法？

所以当有了这个Y公式之后，这个思路又被打开了。

我可以去调这个模型，我可以重新设几个解决方案就行了。

这个最有意义的是当我把它拆成Y公式之后，它就变成一堆要素。

我所有的模型的调整它都会影响这些要素。

这个时候想想有没有可能努力的把ROI往上提一提，努力把那个成本往上降一降，提升收益，降低成本。

他不就这个Y模型就巨高了吗？

对吧？

感受到了吗？

所以就这么一直拆拆拆拆拆，他做了三个调整。

第一个调整呢只去一天，就是前两天都不去，第三天其实才是真正安排上台路演的时候，那最后一天才是所有人汇报的一天，才去最精彩，对吧？

首先三天砍一天成本降低67%。

然后第二个每次去一半的人每次去2到3个每次去一半直接砍一半，瞬间成本砍一半。

然后第三个？

这个我专门为了这次招募专门设计一个小的环节，这是下一次可能在To B我们就要做这个动作，这个能不能比如说做一个教研投标会或者教研地摊，谁想做客直接找他们报名。

可以大范围的去提升我们筛选的效率，可能把效率至少提高50%？

我一旦拆好模型之后就可以做这些动作了。

哪些要素比较高，降一降哪些低，最后看看能不能平衡它，就一半一半你可以调这个模型了，这是Y模型这个拆解非常重要的东西。

调着调着调着调着，这个事儿一结合ROI直接翻12倍，直接翻12倍，这12倍可远远超过于这12倍日在日常工作的效率，直接翻了12倍，你把这整合起来感受一下。

所以如果拿着这个Y模型再去，不管是跟这个老板汇报，还是跟下面人讲故事，还是说服自己是不是踏实多了，又简洁又高效啊，更容易跟大家形成共识啊，还可以让大家主动积极工作。

本身这也是团队的目标，大家可以轮着去，大家都舒服啊，又安心又有意义啊，大家愿意坦然接受这个事儿。

又讲道理对吧？

又讲道理，所以这就是一个很好的状态。

听懂我的过程了吗？

所以你会发现第一版判脑袋对吧？

第一版就我觉得应该去，有这性子，然后提醒说你应该拆一个，Roy这是Y模型值得你花1个小时算一算。

1个小时拆完之后发现RY好像不太对，太粗了，不足以判断。

第二步稍微定量一下，稍微考虑下机会成本，稍微定量一下，然后比一比发现好像不该去，比完之后发现好像跟在工作的效率差不多，那不如就不去了。

但是你是可以调的，一旦有了RY最好的，一会儿我会后面会说RY最大的价值是有了ROI的公式之后，你就可以大范围的去转这些要素了。

收益有什么方法提吗？

怎么提？

成本有什么方法降吗？

一个要素一个要素调整，ROI就上去了，直接翻了十倍2倍，那这个就变成一个很棒的方案。

你拿这个方案人挡杀人，佛挡杀佛，以理服人啊，不管给谁讲都有说服力。

听懂了这就我在说的啊做到这种程度，那就去啊，那最后就是派一半的人最后去最后一天嘛，然后再组织个小活动啊，这效果那不挺好的嘛。

你如果下面带有业务负责人，你不希望他是这种操盘水平，对吧？

这就我们在说的这就是Y模型啊，所以我三个故事讲完了很真实啊。

三个故事全是真实的决策，全是来自于我们身边真实的决策过程的细节。

你们有感受到什么是好的Y模型吗？

什么是不行的？

你看我都讲了2到3轮？

什么是那种不太行的那种决策状态，当然可能还有再前置那种拍拍脑袋，连这个投入产出的估算都没有啊，那个是就更弱的啊。

然后什么是比较差的，什么是相对较好的，什么是比较好的？

有感觉吗？

定量的好，定量的一定好吗？

好，来我们稍微总结一下，你会发现其实说实话那种能明显算账的业务相对是简单的，对吧？

这个就是其实很多时候，比如投放的业务相对是简单的电商的业务。

因为它公式现成的就那几个参数带进去一算，甚至你问好多人，很多人都会那个相对是简单的几个数据一套公式就算出来了啊。

然后但是呢这个很多时候刚才我后面讲的这些Y模型就不好算了。

因为你连模型、你连公式、你连要素，甚至你连左右都不一定能找出来，这种反而很难算。

比如说你们公司要全员打卡嘛，要管公司早晚午饭嘛要给员工上个五险一金嘛，要给全员涨薪20%。

内容很精彩，我没放到课上，我觉得挺精彩的。

非常精彩啊，这个放到案例集里，这个因为太复杂了，我担心讲不明白。

做了一系列的判断，说我要不要给我整个公司全员涨薪20%啊，认真的测算了整个的投入产出的过程，甚至对于竞争对手的那个压迫都算进去了，然后最后得出结论，涨的确拿到了很好的结果，这个评估质量非常高。

回头再做个candidate，你去找找看怎么算呢？

我们先形成一个最基本的共识最基本的共识就是ROI很重要。

这个ROI其实是一个相对比较抽象的。

你把你稀缺的资源，你把你稀缺的人，你把你稀缺的注意力放到什么地方？

一旦你把ROI大概的这个评估清楚，投个可能几万、几十万、几百万级别的试错成本的时候。

你如果愿意花几个小时甚至一两天去评估下R你后面就会很理性、很科学、很笃定，甚至胜率很高，不至于每次事做完一拍脑，当时怎么那么傻。

所以给大家举几个例子，大家稍微感受一下。

这个例子在项目管理的第一节课程我也提过，我稍微讲的快一点，你们去感受一下什么叫how外的思维。

就是你们很多时候如果不去评估呢，你们总是觉得好像差不多，你只要不把它写下来，你觉得差不多。

举个例子，我在这个21年的时候，当时遇到一个很现实的问题，就是我上下班大概从北京这边跑到那边大概三十多公里，我是到底开车上班呢，还是打车上班呢？

其实我之前没有认真想过，总觉得按直觉差不多，所以我之前一直开车的，所以我就一直开车，也没仔细想。

然后后面为了做当时项目管理那课，我说要不然做下认真算一下，我看看到底是哪个性价比最高。

所以后面呢我就尝试着去写了写，感受一下整个思考过程其实特别简单。

首先就是第一个找一找，你把两边的成本收入考虑一下。

成本上其实相对于开车、打车的的确路上的成本会更贵一点。

然后这个但是相对收益呢最大的好处是我可以在路上休息，我可以写点东西，我可以写点课，我可以给你们打电话，我可以去做好多别的事儿，我不用专注一直开车啊，这就是我拿一部分钱换了一个东西。

然后第二步呢我能不能去评估一下，或者拆一拆找找里面的值啊。

比如说定量一下，努力的定量单程1个小时，然后大概两个差价差这么多，这个大概其实可能单程差个50块钱，然后算算每一堂，因为现在已经发展到现在这个阶段，我们大概所有我的工作成本，但凡周五一节课至少5万起的成本吧。

然后这个一个关键，一个但凡有点用的方案，至少值个两三万吧。

然后路上如果再出点问题，负收益可能但凡影响这个因为最近老是疲劳，疲劳驾驶可能但凡影响就是几十万的影响，这就是整个的数。

我把数找一找然后车的成本我是有的，我不是为了买车，车是沉没成本，不算啊。

然后呢B3再算一算，你会发现一个月就差这么点钱，一个月就差这么点钱啊，然后这么点钱你会发现我换来的是30个小时路上的时间。

所以啊最后你会发现一个非常奇妙的预判，就是忽略掉我的直觉，我觉得差不多啊。

我但凡认真的评估一次就会发现，但凡每个月我可能10个小时里面有2个小时干点稍微干点正事，去梳理梳理逻辑，打打电话磨磨课，写方案。

但凡有2个小时干正事，绝对值回票价，绝对值回这一点点钱啊。

这个我因为我之前从来没有想过，总结的差不多，你在脑子里估一估总结的差不多。

但凡我只花了可能十分钟把它写下来，发现特别特别划算特别特别划算。

后来有了这个公式之后，后面我就果断打车，后面再也没开过车，我把那个停车位都给退了。

当然这里面有个声明，我本人是不会享受开车乐趣的。

我先说有些同学喜欢开车，那那除外。

你们的理论模型不一样啊，我是没有这个没有这个开始乐趣的，另当别论。

所以说这就是整个的过程。

所以当你们把它写下来的时候，很多时候你们答案就呼之欲出了就呼之欲出了体会一下。

所以我再给大家一个例子这个例子很有意思这是我们这次共建小组有个同学的例子是谁的可以举个手这例子还挺有意思，跟我这个有点异曲同工之妙。

这是一个作业原文这个轩辕的口吻我给你们大概讲一下他的作业。

他说Y模型这个词呢之前一直听说过，没有仔细想过，这个也不觉得跟自己有关。

然后前段时间想离职之前呢，找一个朋友聊天，聊到最近工作生活的困扰，觉得各种不顺心影响到了生活。

然后他突然说了一句话，说你既然都想离职，想这么久了，为啥不评估一下离职的ROI呢？

你去估一下离职的收益和这个价值价值和成本呀。

然后他就那个朋友直接打开电脑，拿出一本笔记给他画了个图，这是谁的呀？

这谁的呀？

这是你的呀，孟家七公子啊，特别好特别好这个例子啊，最后发现说我其实最大的成本就是生活费啊，就是少了可能半年到一年的钱，然后外加上可能有点社会焦虑，不工作嘛，对吧？

然后我所有的回报啊可多了啊，我的身心放松了，作息规律了，然后我可以去找亲戚，然后我可以去新城市考察，我可以寻找我人生下一阶段的方向，我可以读书看报听。

突然间想完之后，他心里立刻就决定了有种醍醐灌顶的感觉啊，就这个东西左右一比明显这边高。

我这点钱对我不算什么，这成本对我来讲不是啥，但是这边对我现在太重要，太在乎。

其实发现剩下那些问题都可以解决，成本想办法降一降，那这边就可以解释。

看到这张图之后，就辞职来成都了。

对，所以那个时候他说的，他说我第一次意识到ROI不只是一个高大上的商业词汇，其实可以放在生活的方方面面，它是一种做选择的思维，所以ROI思维是什么？

就是你们在做一个选择的时候，不要只想着他的缺点，不要只想着它的优点，不要只在脑子里晃晃悠悠的，一会儿觉得行，一会儿觉得不行，不要模糊。

你就把它写出来，把它列出来，有哪些正收益、负收益，有哪些成本，有哪些收益，。

很多时候从你写出答案一刹那，你自然就有答案了。

只是很多人没写过没写过，怎么把要写的内容都完整呈现出来。

我们来回顾一下刚才讲的所有的例子，一个高质量的ROI你们应该努力提升三个维度，分别是宽度、深度和高度。

我稍微解释一下，这个模型我们大概迭代了好多轮，最后变成了这个模型，做了一个非常极简的模型。

就是你去看一个踩坑的、低质量的、不合格的ROI，大概率就是三个维度出现了很大的硬伤。

你去看一个优秀的、顶级的、特别专业的、高水平的ROI大概率这三个维度做的都很好。

然后给大家讲一讲就是这三个都是什么？

首先第一个是宽度，就是你的模型这个要素完整，就是不是足够宽。

收益项、成本项是不是基本都在，这是宽度；第二个是深度，是不是比较具体，甚至能不能定量，甚至能不能准确定量，甚至能不能把它变成一个钱，变成一个公式，越深它越定量越准确。

然后第三个是高度是什么？

你能不能站在一个更宏观的角度去看，不要只看一个点能不能把时间线拉长去看ROI能不能把视角往高了，站在公司的视角去看ROI

然后这个你能不能去这个站在机会成本的角度站在其他选项的角度，站在外部环境窗口的角度统一来看。

所以如果你们宽度、深度和高度能够不断去提升你们这三个度的这个分析能力，你们的ROI的质量就会一步一步提升，好吧？

所以我们来给大家讲一讲整个的过程是什么。

首先这个双三角把它这双三角放到一张图上，就会出现一个非常完美的图形。

这个图形是今天最核心的方法论，记在脑子里，记在脑子里，这个图形就是大家未来可以把它打印出来，应该会出现在下一次小红书里，回头不行，打印出来贴你们公司，那就是以后再给我讨论Y模型，这张图过去，就首先你们宽度够吗？

你们关键的收益项在，关键的成本项在吗？

宽度是ok的嘛然后深度就是你们有优先级定性的优先级吗？

能进一步有定量吗？

能进一步全量定量吗？

所以这个时候呢挡住了这个资料我都会给你们的深度做的够好吗？

然后高度呢高度就是你们长期视角有吗？

公司视角有了，机会成本有了，时间窗口有了。

所以如果你们的一个Y可以综合把这些都考虑进去。

当然越复杂的R2Y越需要考虑的完整可能有的2Y简单做就行了。

这就是整个的过程这就是整个的过程，所以体会一下体会一下。

有同学提到单元模型单元模型是一个典型的Y单单元模型我们叫商业循环，就是各种模型其实是一种RY就是我们讲的RY比那个要抽象的多，比那个要泛的多，更广义一点，更广一点。

来给大家一个个讲这个，别着急别着急，一个个讲。

所以这个首先第一步首先要提升宽度，就找一找这个最容易做的其实是宽度，能不能把关键角度找出来，避免出一些盲区和误判。

就如果你们在整个过程中忽略了很多关键的成本项，关键收益项，这是最麻烦的这会导致你后面很多决策就会容易失误。

这个比如说你跟老板申请资源的时候，如果忽略了价值，你就很难跟老板去谈判，少了很多筹码。

这个故事就不香了。

但是你跟老板谈判的时候，如果忽略了成本就很容易被挑战。

如果对方一直抓着你说这个成本，这个成本就说明你想的很不清楚，所以能不能尽量的全面的找到关键的价值，这个很重要。

这个稍微给大家讲一个很有意思的例子，这个例子在我们内部其实之前讲过，第一次对外讲，应该今年马上这个计划要启动了，所以给大家稍微复盘一下，大概在去年，其实不是去年前年底的时候，我们在第二期之前，我们是其实做了第零期，就是第零期的那个评估。

我给大家讲一讲当时我们的思路，从0到1大家知道吗？

在21年的时候，我们其实做了一个第零期的实验期，就是MAP啊，我们招了20个案组，大概一百多人参与。

这个项目是一个三个月的同学之间相互组队，然后一起pk然后组队创业三个月拿到一个商业结果的一个训练任务。

真学真战真交付然后我们做了第零期。

然后结果是的确少部分的口碑非常好，甚至也跑出了一些赚到钱的项目了，然后呢，但是整个的成本比我们预期的高很多，。

然后我们这个项目是一个会员，当时是第十期是没有收钱的，然后一毛钱没有收，所以当时在犹豫要不要再做第二期，第二期还要不要再做了，这就是当时我们在想的，这个怎么理解？

做不做呢做不做呢？

当时其实我们做了一系列的内部的收集，我们找了我的合伙人，我找了不同的班班，我问你们怎么看这个事，你们觉得做不做，怎么做。

所以。

有个人说做呀，说文化不就是在坚持知行合一嘛，带着大家成长不就是公司最长期的目标吗？

只是公司目标你还犹豫什么？

有同学说不做成本太高了，感觉咱们一拨人围着这十几个人赚太不划算，不收他们钱啊。

还有同学说做呀一堂需要验场啊，我们也需要找到很多落地时间的好项目，这个未来能找到一些标杆项目啊。

还有同学说不做呀感觉可能绝大部分人根本拿不到好的结果呀，其实对品牌帮助不大的。

然后还有同学说做，这口碑又很好，谁谁对这事期待特别高。

一堆人在问我要不做伤害他们，对吧？

多吗这种情况多吗？

这种情况就是你们会经常遇到，对吧？

就是每个人的观点都不一样，每个教练班主任都不一样。

如果123怎么选？

我继续做呢因为很多人期待比较高因为感觉符合公司文化，我就做嘛，还是我不做，我不做算了，成本这么高对吧？

价值这么不做了，还是再做一期看看我再做一期看看，我就不想了，以后再说还是二还是三怎么做。

你们已经找到我提问的套路了，找到我提问的套路。

从这些信息无法判断，无法判断。

这些都是一些所谓的个人观念、个人立场、个人观察都太碎了这个东西完全无法做评估这个东西无法证明的是该做还是不该做。

我们得认真从二外角度去评估，科学的、全面的看一下这个事儿，单从一个侧面来看，决策永远做不出来，大家能理解吗？

因为每个人的屁股都不一样，这个如果投票这个一半比一半各执一词，难道一人一票要决定这个业务做不做吗？

其实解法特别简单，就是把完整的这个业务方案来拆一遍，这个答案自然就出来了。

那天下午其实因为开会，我先让他们先开，我说你们先聊，最后聊的大家的意见都不太一致。

这个有人说要做，有人说不做，而且一会儿大家认为一定要做，一会儿大家认为一定不做，就成个特别拉扯特别拉扯。

那天下午呢我说你们信息量也拿的差不多了啊。

大家把教练或者哪位有评估能力的同学拉在一起，我们一起开个会吧。

碰头会拉个碰头会。

我们直接带着大家来拆一下整个项目的ROI啊。

下面这张图是一张真实的手写图啊，当时没有考虑到后面要放到课上，所以字儿比较丑。

你们就简单的简单的瞅一下整个的过程。

首先我问大家，我说这个项目从我的视角来看，对公司有什么价值呢？

实话实说，公司到底有哪些价值？

首先第一个有可能会带着一批人训练，对吧？

提升大家学习的质量，有可能跟续费有关，然后有可能能创造一点单独的收入，有可能能增加品牌的影响力。

很多人在实践拿结果落地啊，也许未来能找到一些好的案例课，1234啊，说到T2也就这四个价值，也就这四个价值理解了啊，这就是整个这价值站在公司的视角。

然后第二个呢，这个成本啊，咱们说说这个业务到底揉进去了多少时间，多少成本。

首先运营能力啊，这个班班呀包括活动运营其实揉进去了挺多资源。

然后包括教研的能力，中间这个张磊有2个小时两个星期在里面，断断续续的三个月。

我有一个星期在里面啊，然后还给了一堆奖金，给了一堆钱给了一堆钱啊，然后这就是当时实际的成本。

所以你去感受一下我们认真的去估了一下这些价值，实际是什么吗？

实际是品牌不显著，不显著就是这点项目对于日常的品牌影响非常小。

这几个项目根本就没有传播力，我们也没有媒体传播品牌非常弱。

00定量完了是没有啊，然后独立收入是0，没有续费。

所以造成的结果是四个关键要素，两个不显著两个零。

然后感受一下这个成本，如果这个实际跟这个价值这两个比一下，你们还要做吗？

你们还要做吗？

品牌怎么算显著？

就是我们自己其实你想一想，就算有特别漂亮的一堂又有背书的故事，能不能推荐到几千个几万个人让他们看到嘛？

最起码知名度打出去，我们没有这个传播能力。

而且那个故事也并不精彩。

对，所以你这么一看的话，就会发现不划算。

而且这件事情最糟的是他占用了大量公司的重要的机会成本和通道。

首先我们为了做这个配了三轮攻坚会进去做了一次比赛，做了三个案例课，做了一次答辩。

然后以及最最重要的，占用了大量的信息通道。

很多同学应该当时这个记得当时每周三三个月的时间，因为有些老有新同学，我就反复在那喊，每次我都喊十几分钟，喊十几分钟占用我大量的心力让我特别难受。

我就一遍一遍的用有限最重要的信息带宽再给大家通知啊。

所以你会发现整个这个过程听懂了吗？

就是所以你看如果是这张图的话，这张图其实你摆在这儿，你就问大家这个项目对公司到底有哪些价值啊，然后这件事对公司到底有哪些成本，以及啊有哪些可能，这些关键的资源能不能干点别的，这些资源其实放到别的事儿上能创造更大的价值。

我的时间信息通道啊，包括这些答辩的时间，路演的组织，这些放到别的可能能做好多事儿，要不要做这个事儿？

对，所以当时看完之后，其实这张图啊当时我们拎完之后，这个整个团队其实就非常明确了。

因为我不是我一堂我在讲啊这个一定要怎么做。

而是我拉着大家一起说，你们跟我说有什么收益，你们跟我说有什么成本，以及哪些关键的资源是可以放到别处的所以整个看完之后，其实清单一拉出来之后，整个团队自然而然就达成一个共识啊，就是这个版本的方案ROI特别低，那就先暂停吧，这版方案就不要再继续了啊。

所以你们看到的我们啊到第二次那个模型，我们为什么第二期换了一个大主题？

是因为第二期的时候啊，我们本身啊这个课本身也约了一系列抖音的课。

抖音的资源是现成的，讲师的资源是现成的，然后那个时候我们也想建立短视频的认知和能力，就相当于它价值也被拉高了，它成本又降低了，那个业务公式才通的。

听懂了吗？

所以这就是整个的过程。

所以当大家在评估一件事情的时候，不能简单的用一个点，或者说有一些什么，我觉得这个点重要，那个点重要。

站在全局把关键的收益成本，甚至关键的资源机会成本都拉出来，然后拉出来之后你去对比。

其实大家因为在这业务待久了，很多时候一比就有体感啊。

如果再没体感再去掂量一下啊，如果再没体感把它精准定量一下啊，然后一层一层去摸啊，然后慢慢就有体感了。

然后如果实在再不通再不通怎么办？

去提价值降成本。

你看为什么到去年的时候我们决定要做？

是因为抖音这个事儿，因为去年很火，我们觉得无论如何应该去摸一下，包括一堂就是我们应该有基本的抖音或者短视频的能力，借着机会对公司有更大的价值。

然后那个时候你们上车的人也更多，然后客流是现成的，专家是现成的，我们的成本被大幅降低，价值就被大幅拉升。

做后发现这事行，可以做，后面才有第二期的所以都是这么做的，都是这么做的所以你们体会到整个的过程了，整个的过程，体会一下吧，体会一下吧这就是这就是整个我们整个整个思考的过程。

就是如果大家各执一词的话就很难聊。

但是这张图一出来，而且是大家共建的一张图，其实就是那个模型达成共识之后原地解散，基本上就回去干活了这就是整个达成共识的过程体会一下。

所以只需要你们把那些关键的宽度，关键的项拉出来，基本上评估一下，就可以了。

所以后面刚才我说过了，我们后面又调整了，才启动第二期。

预告一下，今年第三期已经决定做了，不用再怀疑了，第三期一定做，而且今年有AIGC的新赛道，。

这个我打过广告，如果有同学今年对AI特别感兴趣，因为AI是有可能其实创业成本比预期要低很多，欢迎大家来报名。

不过这次我们计划可能只有100个名额，这次去年人太多了，中途好多人散了。

我们今年可能只有100个，可能需要甚至要面试啊。

等我下个月会员日的时候宣布吧，就只有100个，按主要名额好了，多攒点券吧，多攒点券吧，第一个例子我讲完了，第二个例子，对我还挺有启发的。

徐燕最近帮你打一个广告，特别应景。

因为正好这周末听说南京做第一次活动，然后我们在模客小组的时候，徐燕提交了作业，我觉得做的质量还挺高的。

然后他当时在评估一件事儿，说他要不要去接南京学习中心这个事儿，甚至要努力的争取成为负责人，对于徐燕来说，对于他的公司来说，这事儿到底划不划算呢？

阿蕊老师是正的吗？

要做吗？

所以这个时候呢，你看这是他的分析过程，我们不能把作业贴过来去感受一下，我只是标了个颜色，对吧？

首先我的投入啊，这个我要花时间啊，大概估了一下，可能每周最多3到6个小时，其实可能还不用到到后边。

然后可能公司还有少量的时间啊，这个最多最多我公司投入五个人日吧现场可能还得花点茶水钱，这个可能还有这个场地的费用啊。

他说闲着也是闲着，反正公司都是地，资源也在闲着，对吧？

这些都有啊，然后后面呢就开始有收益啊。

收益的话首先对公司两个好处，第一个是能够提升这个南京周边地区的学习学习的质量，这是对公司的价值。

第二个是这个有可能能提升一堂在南京和周边江苏整个影响力的提升。

如果做好了，能覆盖可能未来更多的人，未来两三年来看，然后以及对于他公司的价值。

第一个学习组织他如果都这么做了，他们公司的学习组织的文化应该能往下推一大步。

然后包括商机，可能对他们的业务，应该会有帮助。

因为本来做To B嘛，就会认识各种做To B的基本上一大片公司这个都从你这对接了。

对，所以可能是包括可能公司的经验沉淀，这个各种能力都会上升。

这是他心里的账所以你们可以自己估一下，如果你们事先看到这笔账，做还是不做做还是不做？

就是她丈夫根据他自己的经验是必须干呀，他自己每个星期都花3到6个小时。

能通过大学组织吧，能拿这么多商机吗？

或者能做到吗？

然后公司就在这闲着，也是闲着，拿这些东西非常划算，干对吧？

所以就这就是啊这就是整个思考的过程，就是你们在决定一个事情的时候，还是那个原则。

如果他需要花你未来可能几十万上百万的试错成本的时候，值得你们花1个小时、2个小时、3个小时去拆一下，评估一下吧。

很多人都没有认真做过，你们去拆一下，你们会发现其实没那么难决策的。

你们把它拆清楚，答案呼之欲出，这就是宽啊，这就是宽。

收益没有定量怎么算划算呢？

我不知道，因为这里面其实很多是你们自己主观的判断，因为你们在业务线里，很多时候你们能判断的。

就比如说如果他去做这个时间加这个时间去做这件事，能不能做得了就是很多事是没办法严格定的，一会儿会说一会儿会说一会儿会说好吧，这个是宽度，这是宽度我先主要说宽度所以希望大家仔细的评估，不要丢项不要丢项

比如说刚才这个做老带新的项目，其实丢了技术运营产品成本，对吧？

然后这个六做孵化器这个事儿，其实丢掉了几乎所有的这些关键的具体的这些收益项

然后他做三天2亿决策的时候，几乎丢掉了大量的这些具体的这些价值，很多收益都忽略了所以希望大家尽量有意识的把关键项找全，提升宽度。

怎么做

就是最基本的建议就是你们在做一个相对比较重要决策的时候，先别着急定拍脑袋，改掉这个快速拍脑袋的习惯，先别拍啊，慢一点，然后把关键的单子拉一拉清楚。

其实超过一半的情况，你们拉出来之后，答案自然而然就形成了。

很多决策没那么复杂。

你只要把单子拉清楚，其实很多决策你们在这业务其实做了很久啊，业务做了很久，很多业务你只要把它拉成自己能评估，自己能评估的清楚的。所以加油吧。

所以宽度我讲完了，宽度最重要的是你们要有意识的把单子拉全啊，拉全很多时候就会好很多。

来继续啊提升深度提升深度啊，我们刚才讲了这个宽度深度怎么提升啊？

深度就很多同学讲的定量对吧？

定量我经常在银行内部讲，我说目标要深一点，尽量深一点，尽量准确一点啊，越深越准确成功率越高。

这个如果比如说徐建刚，大家说我可能在投入少量时间，就不如他说投入3到6个小时啊，他说3到6个小时就不如他说可能固定投入3个小时左右。

周末的时间他描述的越清楚，其实他越容易评估啊，这个当然啊，所以越深越好越深越好啊。

所以我给大家讲个例子吧这个例子也是一个作业来的，这个是谁的作业可以自己举个手。

这个例子还挺有意思的，真的是现学现用现学现用现落地。

一个同学在共建小组提交了一个最热乎的例子，这是他的用户口述的视角，原文在听出门课的时候，正好在机场接一个外地来的合作伙伴，他主要的目的是谈合作计划，一起做一个项目，他带流量来，我负责这边运营，成立合资公司，他占70%，我们占30%，听起来很棒。

如果没有选阿蕊老师之前呢，可能一拍脑袋一算，对吧？

他有很大的流量，一年可能几千万，给我们30%，我们只负责运营就行，出点人就行，大半可能这个拍脑袋就同意了，即便有这个其他的想法，可能也就没什么质疑，也没什么能论证的那也差不多拍拍就得了。

是谁呀？

这不是真的是利友吗？

利友同学来了啊，利友同学来了。

对，所以对，然后不好意思啊，用了您的名字。

对，然后这个所以他整个屏幕过了，你就感受一下他怎么拆的。

因为之前可能就没怎么拆，可能也就差不多，可能大概一估嘛多少乘多少，一估大数就差不多了，差不多了，就是60是吧，这就是60是吧，这是利乐装的例子呀。

对，然后他就开始拆嘛。

你看啊他整个拆的过程其实质量还挺高的，。

这个六比我描述的那个六其实要好很多，段位好很多。

对，然后怎么拆呢？

一年可能2到3万，当时跟我说的量，

这是一个比较理想的量。

然后按照最好的情况最好的情况，30%毛利，也就是大概能到我这儿，可能这个600到900万的毛利，这是最好的情况。

然后再按股权分配最好的情况，我方30%也就是270万都是最好的情况啊。

然后我方需要承担一系列的这些资金，各种本地的运营的各种成本，对吧？

然后扣完扣去可能也就剩一百多一点的毛利了，而且这已经是比较理想的情况啊。

你看一下这个生意啊，开始仔细的去评估他要承担什么，对吧？

我有很多的固定成本，所有当地的运营风险都在我这儿啊，包括品牌授权对我来讲其实也是成本也是风险啊。

其实包括项目的信任度啊，各方面啊隐性成本风险啊，甚至但凡他要给我带来的量，如果没有这么大，如果只有一半的话，我的所有的成本还是固定的啊，项目的风险就会特别特别高啊。

所以他最后发现情况就是最理想的情况，他也没有多理想啊，钱比预估的少很多。

然后如果但凡没这么理想的话，他那个结果很有可能会亏，甚至会亏很多钱。

所以仔细这么一路乘下来，最后发现这个业务其实根本没有想象的那么好。

什么你有流量，我做生意，咱俩一下赚个几百万，对吧？

所以感受一下感受一下，就他说应该果断，这事儿就别做了。

没想象那么好，至少理性过完之后没有想的那么说好，像一块大蛋糕砸到我头上，这并不是一块多大的蛋糕，通过这么一轮分析，他说我决定明天笃定笃定地去拒绝我的合作伙伴。

但是他如果问我是怎么又分析明白了呢？

我要不要把一堂的课分享给他们？

那你就估一下，你把异常的课估给他，这个ROI对你那个决策划不划算了？

对，好，故事讲完了，故事讲完了。

什么意思呢？

你们很多时候其实脑子里大概是有个公式的。

但是如果能相对精准，把这些数都算一算，把数带进去，只要能做一些定量，其实很多答案就呼之欲出。

如果定性定不明白的话，就好好尝试定量一下。

给大家举一个例子，这个例子是我做产品经理当年，大概在2013年，我第一年做产品，当时遇到一个例子我印象很深，是我隔壁团队的例子。

当时我在去哪儿？

然后我记得有一天隔壁围了一圈人，当时在隔壁在评审方案吵得不可开交，一直在争这个一个方案的可行性做不做，大家一直达不成一致。

然后这是一个偏后台系统的一个优化方案。

然后大概在某一个关键的应用环节，可以把后台的这个环节的效率提升300%，当时其实他们争论的焦点在这儿，就是这个产品团队强推说你300%还是关键环节，提升太大了。

咱们应该无论如何把这事做了，这个事应该能拿很好的绩效，300%还不做。

然后技术团队说300%代表的是50人日的开发他几乎把我的资源给我占了一半，成本太高了。

你要不要考虑先把那些小的事儿先做，优先级别是不是没那么高啊？

然后产品团队就说这个事优先级还不高，。

他说50个人成本又太高了，不行啊，一边说不行，一边强推啊，两边就一直在那扯，不断的争论，甚至拍桌子就差相互问候了。

那个时候你们如果是你们的话，你们会怎么估呢？

怎么估怎么估？

如果你们解这道题啊，当时其实为什么我印象深啊，是因为当时我还没有现在的ROI估算的意识啊，所以当时的我肯定是解不了这道题的，然后后面呢现在的我应该可以了，当时我印象特别深啊，这个惊为天人啊。

当时啊正好公司新来了一个产品总监管这块管这块儿，然后直接就说，哎呀，这个你们吵了个啥，这么简单的事儿你们还搞不定啊，吵个啥吵个啥啊。

这个来咱们拿出一张纸，咱们现场推一下。

咱就把所有这个项目的成本收益全部定量一下，全部折合成人日，全部折合成人民币。

咱们到底看看这是什么账，咱就认啊。

你看50人日对吧？

你们跟我说需要几个前端几个后端各是多少，把它算进去。

你们这边到底是新人还是实习生，需要多少人日把它算进去，把所有的钱都压到账面上去算，然后这么一算，发现6到8年能理解吗？

50人日开发的功能，这个6到8年才能把投入的钱给赚回来。

做不做？

你们做投资的6到8年意味着什么这个？

当做到这种程做到这种程度啊的时候，其实就已经很不划算了，对吧？

6到8年的时候，这个我能做太多的事儿了，公司有那么多高优级的事情呢，还有一堆需求池排着呢。

到后面算完之后啊，同学可能说算的没那么精准，的确可能没那么精准，也许是5到6年或者8到10年，反正大差不差肯定不是1到2年，。

所以这么算完之后，他就可以讲道理了啊，这个产品你也别争啊，这个就算是300%，其实实的折合成商业价值就值这么多钱啊，你们就别争。

其实这个账算完之后说你们认吗？

认啊，这个方案就讨论完了，6到8年回本很不划算，项目优先级直接拉到最低，排着吧，很难成为工作重点了。

所以你不要拿300%讲，300%跟50人是根本就不在一个坐标系里。

你只有把它转化成财务的人日甚至钱，你才能比较，这才是ROI啊，我说清楚了吗？

好，这就是整个的过程啊，这个是整个的过程，就是很多时候你们吵不清楚是因为你们算ROI的那个深度还不够深。

往下扎一层再扎两层，答案就出来了，答案就了所以加油吧加油吧。

所以就是深度够了之后，很多ROI都能算，只不过因为深度不够深，不够深，包括我刚才讲的送小黄书送这些其实都是如果你但凡深一步拆成公式好多都很简单。

但是很多时候就是因为大家没有建模和拆公式的这个过程，所以当时给了非常大的启发就是很多时候大家在犹豫不决的时候，如果在这个层级讨论不清楚就这个层级发现差不多估不了的时候，能不能往下一级？

只要你能往下再走一级或者再走两级，这个时候你们的ROI就出来了。

只要开始定量，开始严格定量，开始精准定量的时候就出来了。

行吧，体会到了体会到了。

来啊，有意思来了啊，所以一共分为深度，有几层呢？

我总结一下，一共有五层，从最浅到最深来吧，感受一下。

首先最浅的就是拍脑袋就是直觉就是我也不定量我就大概估一估就得

这个其实是很多时候很多人可能惯常想做的，稍微重一点呢就是定性这个做优先级说这事很重要有这个要素且大概排优先级是部分定量，把一些重要的要素能不能换算成数。

比如说我一个月，3到6天，可以啊可以啊，这个就就可以啊sorry，一周啊三到六个小时。

定量。

然后定量公式的意思是严格的把每一个要素全部定量学完，它变成加减乘除公式，这个会更好这个会更好，然后最最严格的其实第五个级别就是最狭义的，就全部都换成财务账，全部都换成人民币。

所以12345大家能体会什么意思？

就是从这种这种不怎么不怎么深特别表象到开始去定性，有优先级，到这种局部定量，到完整定量，再到财务定量，这是越来越深的越来越深的。

所以今天第二张有意思来了，这张图是我整个这节课最喜欢的一张图，这是我今天送给大家的，送给大家的这个第二张图，很符合我们对于这个世界的观察。

左边这张图我们叫X型决策者，这个很多人其实是左边这种思考方式，就是你会发现他大概有1%到5%的是严格财务ROI的, 就是但凡用损益表，但凡用这个ROI但凡用什么这个狭义能算，他们算的非常好，数学非常好，算的非常精准。

但是比如说要不要投，要不要去三天两夜，要不要，就刚才说的那各种角色他们就不做了，因为这个办法好像没法严格定量。

我不知道你们身边是不是很多这样的人，就是严格定量的部分做的很好，但剩下的90%甚至95都做不好，就是都可能比较比较随性比较随性。

然后我们希望大家走右边的模型，我说一下，我们觉得右边是一个比较理想的模型，比较理想什么意思？

就是你们首先1%到5%依然严格定量，当然是好的。

然后往下一级模糊一级其实叫业务公式，我可能就转化成指标就行了，我不需要转化成钱也ok然后再往下再模糊一层就变成局部定量，我可能只有一个数两个数，其他的都是模糊的，也可以。

然后再往下一层，就是优先级，我可能都没个数，我就排优先级。

品牌比流量重要，这个心情比赚钱重要，可能有个大概优先级，所以这个时候是有优先级的，在下面。

所以我们建议大家你们看一下这张图，这张图希望大家认真的记一下。

我们建议大家右边的就是鼓励大家拍脑袋，但是拍10%左右，以我个人的经验，我也会拍脑袋，但是拍10%左右就是差不多值可能是10%。

因为这些决策其实对你们可能没那么重要，赢了，对了，你可以那么重要。

所以你就按照个人的偏好，你允许一号位任性，允许一号位拍脑袋，但是请你拍个百分之十二十就好了。

跟着我思路走，跟着我思路走来，所有同学跟我走一遍，跟我走一遍故事。

来所有同学扣个一就是拍脑袋从下往上看。

所以。

我欢迎大家可以拍脑袋，可以任性，但是最好就是那么薄薄的一层韧性，别逢事拍脑袋，这个但凡重要点别轻易拍，花1个小时评估一下。

其实那个时间投入是值得的。

来往上走一层，往上走一层，然后来扣个2，叫要优先级。

如果需要评估最浅的一层，就是你把要素拉一拉，比一比有什么收益，有什么成本。

很多时候你一比你就不用带入数，你就已经能达成一些共识了。

来扣个2，感受到了吗？

比如说这个我要不要给员工提供午餐啊，我要不要什么？

其实很多时候你们大差不差，其实很多的可能有小一半的在这个层级上稍微一比你就知道。

因为你在业务上很长，你但凡把单子一拉，就像刚才我说的，要不要离职对吧？

我要不要你但凡一拉，心里的公式天平那你本来就知道的。

再往上走一层如果你发现你优先级这个没有数，你估不清楚你摆在还是不知道他们的哪个好，哪个不好。

如果不行，再往上走一层，把里面最关键的收益，最关键的成本能不能带入到这个值给我定量，越定量越好，描述的越细越好就到三了，就到三了。

所以从一然后如果不行就到2，如果二不行就到三，如果再不行，再往上走，再往上走就变成四了，变成四了四就是定量，把所有的值全部拉成值，公式有加减乘除一大堆挨个把数带进去，甚至要保证这些数是相对准的。

这个其实通常来讲在运营模型上比较有效，有些东西其实四已经不好使了，因为四已经非常具体了对，特别好，绝大多数不需要走到4。

你们看啊我们为什么让大家走12344，是因为你们看到这个面积了嘛。

我个人的经验大概50%在这个层级就够了，51%就够了啊。

Sorry sorry, 这个就够了，这个就够了。

就是那个黄色的这个部分，这个大块你看这块的面积就是有50%在优先级就已经够用了，剩下的又有50%在三就够用了，剩下的又有50%才到4，其实绝大部分在下面就够使了。

你们哪儿那么需要非常严格的做定量呀，定量成本很高的，你但凡估一估就行了。

我举个例子啊，比如说最近有个同学这个老找我想找我聊，对吧？

想找我聊天啊，就是说哎出门能不能约你2个小时去公司聊一下，我我的账没那么复杂，2个小时的决策我不会花1个小时去估的，我就估一下啊一两个小时我付出的成本啊，2个小时然后可能耽误点什么事儿。

然后我获得的是有可能这个他给我做一节课，有可能未来有可能加入一堂，有可能这个未来可能有点股权合作没了啊，我2个小时换不换那个事儿嘛啊一估肯定换，别就不说了，大概可能一分钟就可以做出来这种这种这种决策啊，如果再不行，我再往定量的去估啊，所以整个就一路上来一路上来，这才是一个实事求是的态度。

实事求是的态度就是有多复杂的决策，有多高的试错成本，你们再花多少时间去估。

不要所有的事儿都追求极度务视，极度定量，不可能的。

一个一共就1个小时的事儿，你怎么花1个小时去估它呢？

所以加油啊加油啊，这个所有在一堂来办公室，我花了1个小时以上跟各位聊天的人啊，都是过了我心底Y模型的那条线的。

我肯定是对各位有所图的，肯定是有所图的，我不会跟你们随便聊天。

加油啊。

这节课是我加入一堂最有用的这节课。

实话实说，如果你们不是现在在从0到1创业，觉得这节课最有用。

如果不是在那个阶段，这节课是最值钱的，倒是真的。

这节课我中间五年训练的核心能力几乎就是今天这节课讲的。

虽然听上去比较简单，但是真正学会了我带公司业务负责人，现在好多人都没有教明白这套东西，去体会吧

所以。

那别闹，徐建，我是给你准备了24小时的，我给你准备了24小时的。

对，所以回过来继续说继续说。

你会发现大量的决策你们拉了单子就知道，比如说要不要跟徐建聊24小时，值不值得？

徐建，我花24小时去南京，这个专门陪他。

其实我脑子里一定有个公式的，一定有大概其实拿这个框架就能估出来，对吧？

就可以估出来，然后再往上，实在不行，那我就估徐建，这个估不出来，估不出来。

徐建我估一下徐建脑子里到底能够炸出来几节课呀，是两节案例课还是四节案例课呀？

要两节的话，可能最多也就抵得上12个小时，四节课能是24小时。

然后徐建有没有方法论的课？

我怎么能调研一下，提个假设，验证一下，找谁去摸一下。

如果有关键假设，就是如果有方法论的课，我再能陪他6个小时，我大概就是这么一个过程。

肯定有啊，我不会觉得2024小时输给不会吧，我们现在没有那么多时间玩，对吧？

所以说大概它是这么一个动态平衡的过程，他也许是很主观的，但是他的确比不顾要好太多了，对吧？

就这么一个过程，就这么一个过程。

你们去感受一下，如果要是这个但凡重要一点就走到2优先级，然后但凡再重要一点走到3局部定量。

但凡在很重要很重要

如果是一笔重大的投资，请你走到4。

你看我刚才说的对吧？

我如果一个合伙人员需要占用它一个季度的时间，不好意思，一定是定量公式一定是定量公式。

因为定量公式要准确的多，甚至要往上走，做到财务公式。

一个合伙人一个季度的时间对公司来讲是巨大的成本啊，我怎么会不愿意花一个晚上时间用上面的4和5来预估呢？

听懂了吗？

就是你的那个越大的难度越大的事，同学们你们就匹配更大的成本，加油吧加油吧。

好了，我说完了，说完了，所以这节课稍微预告一下，今天我们后面会有一个小卡片，这是我们最近想做的一个实验。

就是卡片第一次发现有二维码，最近还有好多同学是不是想分享课程的图，一直不好意思分享，担心影响我们版权，也不知道哪张图允许，哪张图不允许。

这个我看了你们分享了，不带二维码我也特难受。

所以从这一次开始，我给你们专门做了一张卡片，鼓励你们分享笔袋二维码的，出去分享，？

这个所有扫二维码的都是一堂只做必修课，下面有行小字叫<q>扫码辛苦三天，不扫码弯路走三年</q>。

<q>扫码辛苦学三天，不扫码弯路走三年</q>。

这个我今天憋了半天，憋出一句文案，欢迎大家把这个传出去吧。

总结一下总结一下这个创业者角色，其实很多时候你们可能是非常依赖极少数的财务计算，但是呢其他的都比较模糊，你们是没有1234的过程的对吗？

你们可能没有1234的过程。

这个就是能拍就拍，能想就想。

如果不能用这个金字塔尖呢，其他的就由着性子来了，是吗？

这个是很多时候大家常见的问题。

然后我们鼓励大家，你们Y模型创业者就是凡事不要习惯性拍脑袋，这个先花哪怕三分钟，优先级就可以定了，最上面的这个3个小时也能做完了，花三分钟的3个小时的先评估一下。

你这事儿越复杂越往上走，从1如果不行走2、2步行走，3、3步行走，4慢慢走上去，所以欢迎大家分享这张图，这张图和刚才那个双三角模型都可以分享。

所以我送给大家三个词，

为了避免误导大家，我先说吧，的确更好，努力要练啊，这个往往不用啊。

给大家三个词，首先的确更好，事实上是的确4比3好，3比2好，的确越上面的策略的确越好。

如果你可以做到更高的深度，质量明显的更高，这是事实。

然后希望大家努力，你的能力要往上提，你有能力够到4或有能力够到5，你是有这个能力的，要努力的掌握相对比较完整的高阶能力。

比如说如果未来你去独立的负责一个新业务，让你把一个渠道拆开，能拆开吗？

让你把一个三天两夜活动拆开，你能拆开吗？

让你去把比如老板说哎呀，我想评估一下今年我们要不要做年会，你能把年会的ROI拆开吗？

你要去拆啊，这个的确你要有能力去往上走啊，但是这四个字一般很少这么讲，往往不用说实话往往不用高阶的，其实用的比例是不高的，因为定量的成本是很高的。

我们并不是鼓励大家所有事都追四和五，不现实，不用太追求。

从简单的开始，从下往上走，咱们如果能判断就判断，判断不了再往上再往上走。

同学你一下发现了我们的bug，真是厉害。

同学你一下发现我们的这个bug，我还说今天没人能发现了，不好意思。

有同学问扫这个图会增加了我的合伙人指数吗？

我们是静态图，这是张死图。

如果未来的功能跑通了，你们如果今天推荐的人多，这个跑通了，我们就专门给你们换成机器。

每个人不一样，现在是大家一样的。

可能加我的合伙人指数，我好像把他们加上我的这个合伙人ID了。

你们。

Bug一眼就看出来了，这是MVP啊。

好，总结一下。

说个尾啊，说个尾，深度很重要，深度很重要，但要实事求是，。

如果来了跟我走一遍，如果不重要的决策拍脑袋问题不大？

鼓励大家不太重要的事情这个拍脑袋。

然后如果需要谨慎的话，请尽量把关键项列出来，判断优先级。

然后如果要是这个犹豫不决，尽量把关键项拉出来做一些关键的判断找一些关键指标。

然后如果这个觉得非常重要且犹豫不决的话，能不能把它变成一个严格的定量公式，甚至变成财务公式。

所以随着你们一层一层拆不清楚，一层一层往下走，然后送给大家句话，叫你那评估的深度，然后要匹配得上决策的重要性和难度。

就你们这个决策到底多贵多重要，你们就往深了走。

如果是一次非常重要决策，你们就用最上面的模型就好了。

这个宽度讲完了，宽度是你们要努力的。

这个在这张图上就是关键的项，要找全啊。

然后深度是努力的，从定性到局部定量再到定量，努力的往深的走啊，这个时候你这样会变得更专业啊。

然后下面我们来讲高度啊，这个高度相对比较难啊，高度我们总结了一下，一共有四个维度。

为什么很多角色大家总是看得比较窄啊，很多要素看不进去，高度不够啊，往往四个要素。

第一个要素长期视角，我讲得比较快，很多同学替我讲课，我讲快一点。

第一个长期视角啊，这个很容易理解，就是你的那个你看到多大的周期，其实不同的刻度是不一样的。

举个例子，比如说我在一年之前啊，我那个时候在评估公司要不要开一些部门的周会啊，当时呢我算的就是一次一次的周会。

比如周会投入几个小时大概能拿到什么结果，大概可能相当于每个部门要花5%到10%的时间去对接信息。

对，所以我们就就要不要做，其实整个估下来觉得好像不划算，还是大家做业务比较好，做业务比较好。

然后后面其实有一次我觉得静怡对我启发很大，静怡提醒我说组织的很多问题你不能只看业务账，你不能只看眼下的一时一刻的业务的利益，你要考虑到组织的能力，组织的习惯，如果靠周会你能养成大家定期整理信息，定期排优先级，定期复盘的习惯。

你算一下，你把这些也都算作是组织的价值的话，你觉得周会要不要开？

他说完之后，其实我特别认真的想了这个事儿。

我说的其实很多时候大家如果有了这个东西，它创造的价值不只是在周会之上。

其实整个的知识库，整个大家的协作，大家的这个平滑程度都会上升，所以我想了想静怡挺对的，这个的确不能太短视。

你把时间线拉长一点，你会发现这些事其实是很大的价值，每个星期花2个小时的时间可以提升部门的沟通效率，帮助大家定期的总结认知，然后还能抓出一些关键假设，这个其实价值非常大非常大。

所以整个看完之后觉得ROI足够高了，那就开，所以后面我们就比较笃定后面就开了，所以感受一下。

所以长期视角往往是需要你们把一些长期的要素考虑进来。

比如说团队成长的要素，包括公司习惯的要素，包括这些长期之后可能会有一些持续回报的这些要素，包括一些关键复利的因素，这些可能都是你长期的收益，你要把它时间线拉长去考虑，所以这就是这就是整个的时间线。

然后第二个是公司视角，公司视角就很多时候大家的评估不够专业，是因为视角太低了，有没有站在一个更高的维度去看问题？

经常有一些大公司讲加一视角或者加二视角，你往上走一级甚至往上走两级去看事儿，就会发现很不一样。

多站在甚至CEO的视角去看待这个事，你会发现很多评估结果不一样。

例子当时在以太的时候有一个业务负责人在做一个业务叫CC（CocoMobike）。

你可以理解为有一些投资人特别想认识一些创业者，只知道一个名字这个不知道怎么去联系到他。

我们专门派了一个团队做了一个大的运营模型。

然后我们用一些方法能够直接把他的，通过前台，通过什么把电话拿上来，然后给到投资人，一批实习生其实贡献了大量的投资人的流量，这是一个很有意思的业务。

这个业务其实单独立看，其实运营的挺好的，ROI各方面都很高。

后面突然有一天就关停了。

然后我们其他部门特别奇怪，说业务怎么突然有一天整个人部门都出问题了，最后发现可能最大的问题是这个当时新颁布了一个什么信息安全法还是什么，就那两年好像透露过什么消息，涉及公司法人。

这个我们的法人是有较小的概率可能会承担法律责任，如果小概率发生的话，公司整个运营就没了，所以站在全局来看，就是整个站在一个更高的视角来看这一点风险业务负责人是不考虑这个点的。

有可能人觉得这个业务挺好的，但是站在公司的视角，那点风险是根本不愿意承担的，整个业务直接砍掉好了。

所以你站在一个更宏观的视角会看到完全不同的东西。

所以站在公司的视角，你会看到可能在一个业务或者一个产品视角，或者一个什么销售负责人、运营负责人视角看不到的。

比如说公司的核心能力，你能看到吗？

业务的壁垒，公司现金流的情况，账上的钱啊，包括现在整个对于公司的风险，包括融资的计划，包括品牌，这些都很重要。

这些其实都是很多你站在一个业务上，一个产品上看不出来的。

所以如果你更多的能理解公司在考虑的问题，或者你更理解一堂五步法的话，其实你会更容易去理解那个业务，这就是一个现实情况。

就是很多时候我也替各位的老板说一句话，就是很多时候还是要理解一下。

其实很多时候迫不得已的，为了融资，有些决策只能做，关键热词中存在“单元模型”，此处保留单元模型没跑通，也只能扩张。

为了融资，有些时候现金流紧张了，有些决策不对，那也只能做，所以没办法，这就是现实问题，这就是现实问题？

所以努力的往上走一层，你才能跟他平等对话？

这个这个第三个是机会成本，机会成本，这个事机会成本就是你付出的不只是你真正付出的这一点成本，其实还有你放弃的其他的选项，你放弃的最大代价才是你真正的成本。

举个例子，这些定义不说了，你自己搜一下。

你同样的资源，同样的时间能不能干别的嘛干别的，其实机会成本很多时候你的决策来自于机会成本。

比如说这个你时间就这么多，你的钱就这么多，你的产品就这么多，你的预算就这么多。

那么你做的这个事儿是不是所有选项里最高的？

所以你也回答这个问题，而不是说这个事儿是不是大于1。

比如说这就是最经典的一个段子，比尔盖茨为什么不去捡100美元？

是因为100美元啊他如果拿这个东西去干点别的，可能赚钱更多。

所以我们看几个例子啊，比如说刚才这个例子对吧？

老带新啊，这个实际付出的成本是他的时间和工资，这是看上去明面上的实际的成本啊。

但是最大的机会成本是什么？

就是他其实可能需求池里面还有一个更大的项目就没法做了，这是他要付出来的。

再比如说这个刚才利乐这个想花两个月的时间去跑孵化器，对吧？

看上去实际付出的成本就是他两个月的时间。

但是这里面很大一块成本其实是公司在可能未来两三个月缺了一个业务负责人或是缺了一个合伙人。

有一块业务没人管了，这就是成本。

可能有一块最重要的业务就卡在那儿，这不是你的成本嘛。

然后比如说刚才说要不要去三天两夜对吧？

看上去付出的成本是他们三天的时间啊，但是换来的机会成本可能是如果做了这个事儿，我就没法去拜访学员，去访谈、去某个课了，你怎么选？

所以你有很多的时间是稀缺的，你只能二选一，你要把它投在这件事儿？

所以机会成本非常重要啊，包括之前我举过这个例子啊，我当年其实内部其实一直不理解为什么很多大公司会砍掉一条业务线啊，就是有些业务看上去其实赚钱的运营还挺好的，虽然可能不是主营业务啊，但是为什么你会发现很多公司在砍这些业务的时候非常的果断，为什么为什么？

就是我当年就想你就找那么一些人嘛，就当做一个小业务去维护嘛就完了啊，包括我当之前聊过美团早餐那个业务啊，这个美团早餐据说当时对于我们来说已经是一个不错的市场啊，其单元模型已经快跑通了啊。

当时的负责人其实讲到说，规模严格平衡已经不太远了，可以预期的。

但是在中途的时候突然被叫停了，为什么？

真的是因为赚不到钱。

长期大家认为赚不到钱吗？

最主要的考量是什么？

其实背后就是因为这个机会成本，就是因为你同样的资源啊，我能不能干别的去啊，你看当时最稀缺的资源其实是美团相对优秀的一个新业务团队，对吧？

然后你这些资源还能做什么吗？

你是干美团早餐还是去做美团外卖啊？

如果美团早餐可能能做一个一年可能不知道多少个亿的生意，但是美团外卖有可能把这场巨大的仗打赢，而且当时竞争还挺激烈的啊，所以你怎么权衡吧你的资源有限的情况下，你去打哪个仗？

所以很明显的发现，如果那个早餐不是一个大仗的话，那你就去打大仗。

这个对公司最有价值最有价值对吧？

好钢用在刀刃上。

对，就这意思。

对，所以这种例子特别多，你应该会看到很多那种大公司关停的小业务，包括比如说我们自己暂时不打算做什么高客单价咨询，这些背后的原因都是因为这个。

你看上去好像他能赚钱，也不影响什么，我就招三个教练嘛，然后给大家提供一个20万的服务嘛，对吧？

徐姐你有钱你交100万啊，这个我们派一个教练去提供贴身服务。

但是换来的是什么？

换来的是我会分心，团队会分心，分心造成的问题是公司有非常多优势的资源，可能就不在会员上了。

这个东西会影响公司的发展，而且会产生巨大影响。

所以这么没法做呀，对吧？

这就是我在说的，这个机会成本非常重要，很多人很多决策没法做的原因，必须要取舍，核心资源一定重要。

再给大家举个例子，比如也是我们内部聊过好多次，好多人都给我提过这个建议，要做扑克牌，能不能把一堂画成扑克牌，对吧？

要不要做要不要做？

你单独去看这些扑克牌的话，其实这个研发可能一个月2元一盒，感觉划不划算呢？

你尝试拆拆看，这里面最稀缺的资源是要好好做扑克牌。

绕不开我和教研的时间啊，这里面包括哪些课的模型重要，怎么画成可视化，这需要大量的设计成本，其他人做不了。

所以我们最核心的资源，除了干这个事儿，我们还有哪些事儿能干呢？

我可以去做课啊，我可以去做增长，我可以去跑融资啊，教研可以去做周五的课。

那问题又来了这个我要不要换？

这个我是多做两轮增长实验比较重要，还是做课来重要？

教研多做4节课重要，还是拓客重要？

换不换嘛？

换不换？

这个摆到我面前完全这个往这一放，我肯定不换呀，肯定不换。

这个这么花教研的时间也创造不了啥价值，我直接送扇子、大缸子、送礼盒不就好了，那些不占用时间，同样的礼物成本又差不多，为什么不使那些？

所以这就是我想说的的过程。

你除了判断这事行不行以外，你还得判断说同样的这些最稀缺的资源能不能干别的。

如果这些稀缺的资源明显有更划算的地儿，可能这事儿我也不做。

这是我自己总结的啊，我们大概拆了一些可能比较稀缺的资源啊，一个公司通常最稀缺的资源啊，这些资源往往都是非常稀缺。

首先第一个是CEO的时间，然后核心管理团队的带宽啊，然后核心成员的精力，然后包括关键的预算，你钱往哪放，包括一些物理空间，反正你买这个就摆不了别的了啊。

包括用户接触，你就能只跟用户接触这么长时间，你是用来卖这个还是卖那个，其实都是稀缺的啊。

所以在这种情况下呢，这个就感受一下了，感受一下其实这些东西是要去算机会成本的。

就是你们如果是中公司很稀缺的这种资源，去问问是不是现在把最重要的这个时间资源投到了目前看上去ROI最高的事儿上。

如果不是的话，有没有更好的事儿？

薛远帮我打一个字吧，池子的池啊，就是你们发现所有的公司的池子，其实都是为了解决这个问题的。

为什么头部的团队，互联网的团队都喜欢做什么？

方案池、需求池项目池啊，一淘我们自己内部其实有个关键假设池啊，我不知道这个图是不是稳图啊，这是一个这个线索池对吧？

销售线索池啊，我们还有个关键假设池啊，这是个什么池啊？

这个是一堂的关键假设池需求池。

对，所以你看为什么要做池？

池就是用来平衡机会成本的对吧？

我看每一件事都划算，那我做哪个嘛？

这个所以你要用一个池子的方式去大概需求池其实不需要评估的。

那么这个细我们见过的绝大部分需求池一般就评估个什么这个成本是不是很高，成本高中低，然后ROI高中低就够了，或者是价值高中低这个评估高中低大概排排就好了。

对，人生也需要池对吧？

有些同学说我想去让我的阅读的ROI最大化，我该做一个什么池？

线索池其实我本人是有的，我是有那个读书池的。

你如果仅有的一点时间想去陪着家人好好的去看电影，那你最好做一个电影池，这些池子可以帮你在一个清单里找到那个最好的选项。

你们找找体感。

基本上这就是一个标准的尺子，标准的尺子。

所以这个图都放上了，给你们大概看一眼就行了。

这一行内部的机制，对，所以一行内部就有好多机制是为了平衡机会成本的。

那再开个系列课呗。

我们这节课主要是认知篇，后面会根据你们的作业和问题，我们再想要不要开成系列课实操案例课以及专项课。

我们先把这节课讲完好吧。

所以给大家思考两个问题，第一个问题是这个第一个问题是我现在有个主营业务A？

我公司有个新业务B的机会，但是呢我主营业务现在应该是in的。

就是因为主营业务现在没做特别好呢，什么情况下我应该去花一些精力去做B业务呢？

有什么情况我需要去做B业务吗？

好，这是第一个问题，能理解能理解。

正常来讲我应该是把第一个主营业务做好再考虑B有没有一些特殊的情况应该去做B呢？

有可能吗？

这是第一个问题。

第二个问题是我有ABCD4个渠道，然后ROI是a远远大于B然后大于C合格线C以上能接受的，然后D是低于合格线的。

然后我现在获客的时候，我主要精力都在A上，因为A肯定是最划算的，我肯定做A有什么情况发生，我可能把资源得赶紧往B上投了。

有可能吗？

你们能理解我想问什么？

这两个问题的答案就是窗口期，时间窗口啊，时间窗口。

正常来说我肯定是做A嘛，

我做A对，做A肯定是更好的。

但是你会发现很多时候有一些防守性的投入，你就看秦鹏我们马拉松的那个案例，他做一些新业务，他为什么要在新业务上投资？

是因为这个新业务如果做起来了，现在有红利期好做，未来如果别人做起来，有可能会影响我的A业务，甚至可能把我A业务干死。

我要不要花点时间趁着窗口期去做一做，买点伏笔要不要做？



所以这种防守型的投入其实很多时候是需要的，包括之前我在课上讲过很多这种防守型的。

没办法，因为窗口期在这儿啊，就算它二外没那么高，我也得硬上，因为它影响的是我系统的ROI好，第二个是抓紧机会投入啊，就是比如说绝大部分的时候投A就好了。

但有一种情况就是如果B有窗口期，A比如说长期有效啊，A可能长期什么时候都行，但是B呢现在投有，比如说这个活动你现在不投以后就没了，那你就赶紧先把这个B先投了，然后A你回头再投都行。

因为B也是你想要的嘛，如果错过B这个机会以后就没了。

所以窗口期这件事很重要很重要。

所以很多时候你们要对这些基本的窗口期啊，要有基本的概念啊，所以也没办法，因为窗口期是个客观条件，它机会不等你就是不是所有事都能做了。

所以给大家举个例子，一个特别简单的例子就是一趟办公室租不租，其实用的就是这个策略，在2021年我们刚租这个办公室的时候，隔壁搬走了。

隔壁我们当时租了一个大概多少平，不记得了，200 260平的一个办公室，公司一共没坐几个人，一共260平就坐这么几个人，这边大面积都空的，这边都是空的，下面还空的，下面这些都是空的。

在这种情况下隔壁搬走了，隔壁又空出来一个这个sorry，240平，隔壁又空出来一个240平。

我们租还是不租？

240平，一个月大概多少钱？

四五万块钱，11年可能50万啊，这个要不要租？

如果你单看眼下的一堂来讲，其实不该租。

他二位没那么高没那么高，但是这事的机会窗口非常短，这是这座楼里唯一能跟一堂办公室打通的办公室。

有同学去过一堂吗？

你们有没有感觉其实一堂的办公室左右特别像是一家公司，是因为我们把中间墙打了个大洞，直接全贯穿了啊，这是这座楼里唯一能跟现在办公室打通的。

如果我们这次错过了机会，可能未来两年都没有戏了，这几天租出去就没戏了，所以我们必须要抓这个窗口，你必须要问自己做不做，但凡能接受可能窗口区的就得抓住。

因为如果要是没抓住，但凡扩张从十几个人再加到三十几个人，现在已经四十多个人。

但凡一做它大一点点，我们就会特别难受，会大范围的去影响我长期的ROI会影响我长期的效率。

所以没办法，只能做只能做，没得选，没得选，就是一年50万对我们当时压力没那么大。

这对于未来的办公效率影响巨大。

眼下的ROI不划算，长期的ROI可能特别好，那就租呗，这窗口期在这儿，所以租不租呢其实取决于这个机会是不是很难得。

听懂了，这就是窗口期。

就窗口期也是决策的一部分，你不能只看ROI的，不能只看ROI。

所以总结一下，其实是从一个内部视角上升到外部视角，然后你们站在一个更高的视角去梳理，看外部给你时间窗口，然后如果有窗口期的话谨慎一点，因为错过了真的就没得选了。

然后常见的一些窗口期，首先竞争是有窗口期的，竞争就是竞争投资，包括这些进到头部竞争队列里，错过可能就很难了。

然后包括资源，刚才我说的房租啊，一些难得的合作啊，现在比如说有些人找我合作啊，这个我可以爱答不理的，我觉得技术成本不高啊，sorry不高对吧？

但是如果拒绝了你的代表，可能未来我也找不着你了。

那我觉得认真评估一下，要不要花点时间去跟你好好聊一聊。

因为这个合作是有窗口期的啊，然后包括这个营销啊窗口期啊。

这个为什么要做马拉松？

其实最开始我们马拉松并没有准备好，但是没办法，因为初五这个节日做活动太顺了太顺了。

然后流量有窗口期，政策有窗口期，所以没办法，有一些窗口期你要想抓只能去体会一下吧，体会一下。

简单回顾一下，其实我在这个项目管理的课里给过大家一个三角形。

就是如果你们想说服老板的话，或者是想说服别人的话，其实评估这事儿做不做特别简单，就三个角。

R是今天主要在讲的，其实还有一个叫机会和窗口。

这三个点你只要把它想清楚了，其实决策就很清晰。

你从三个点去描述一个事儿，其实本质上是什么？

就是在一个是描述该不该做这个事儿，一个描述的是要不要现在做，一个描述的是要不要做这件事，大家能理解。

我再说一遍，就是这三个点分别对应是现在应不应该做这件事，？

翻译成商业的语言，这个应不应该？

其实就是划不划算ROI高不高啊？

如果ROI高就是应该啊，然后机会机会成本其实描述的是是不是这件事儿啊，就算应该做，有可能还有更应该做的事呢。

所以机会成本描述的是是不是该做这件事儿啊，然后这个机会窗口说的是是不是应该现在就赶紧做啊。

所以如果你们可以说，跟老板说，现在咱们就应该立刻马上做这件事，如果你可以把它论证清楚。

那么其实很多的时候沟通的效率就强很多。

这其实就是这三角形啊，看投入产出比，看计费窗口，看机费成本啊，去不断去看说是不是划算的，是不是跟其他比是最佳的，以及是不是现在是舒服的。

所以综合来看，基本上就可以做一个高质量的决策。

LY的框架我就讲完了不怎么拖堂，RY的框架都讲完了，再给大家这张图再看一下。

其实你们在做这个RY决策的时候，这张图后面你们甚至可以把它贴到墙上，如果发现RY质量不高的时候，就对着这个是不是有很多工作你们还能去做，能不能把视角长一点高一点，考虑窗口和成本的机会成本的问题。

再能不能再定量一下，再深一下，能不能再宽一下，基本上你们RY的质量就会往上涨，就会往上涨，好吧，这张图最近好多同学因为来三天两页，特别想要我们那个大图。

最近我都在考虑，最近在评估啊，开一个小店啊，一张大图你们直接去那下单，我们就给你们寄一批出去，反正整个公司的你们想挂可以挂一张。

这种图很大啊，这个所有人讨论问题的时候可以对这张图说话。

对，回头再说啊，我们也在估这个事拿出来好了，这个这张图就是整个今天的核心模型啊。

这幅成本就得七八十，估计卖给你们至少得100了。

很大一张图，非常大一张图啊。

到时候再说，到时候再说，我们来过一下RY吧。

今天的方法论核心我讲完了，特别希望大家能理解几件事儿。

我不知道你们现在听到现在能不能理解到这几层。

首先第一层就是我往深层，我们尝试讲个两三层。

首先第一层大家能理解吗？

最重要的是全局思考和提前预判啊。

太多的时候大家在做事儿的时候特别喜欢凭感觉、凭本能、凭个人好恶、凭一个单点啊，特别容易受影响啊。

这个我们画一些圈啊，你有很多价值部分，成本的部分，很容易被其中一个点影响，然后就想做决策啊，因为我觉得我初心在这儿，所以我就做啊，因为我觉得我好像时间不值钱，我就做。

因为好像就我心里有包袱，我就做一旦开始有了心理的包袱之后，你就不理性了啊，所以能不能相对完整一点的，把这两个圈都画出来啊，先画两半，哪个圈都有什么，哪个大哪个小，甚至定量一下。

其实很多问题自然而然就有答案了，但是很多人脑子里是没有装这个东西的啊。

什么是科学？

科学就是不要去简单的去迷信、去偏执，努力的去收集事实、去权衡、去对比、去取舍、去计算出结果。

这就是最基本的科学的素养和逻辑啊。

所以体会一下，就是不要扎在一个细节上。

你知道我在一堂课，我大概劝退了三个业务负责人吧，至少3到5个吧。

我跟他们最后为什么这个聊不到一块儿去？

最主要的原因是我们脑子里是没有这个图的，我跟其他人聊起来非常顺，但是只要这个同学在这屋子里，他脑子不知道这张图，就特别坚持。

他跟我讲说我来你们一堂就是因为你们是带着用户实战的，你现在这个业务为什么不实战？

我跟你讲ROI，你给我讲实战，我跟你讲ROI吧, 你又给我讲说你入职的时候骗我没意思了。

咱们本来聊事儿就论事儿就好，这是一个全面的评估的时候，你怎么老拿单点评估。

第二天你又忘了，第二天你又说我觉得这事儿好像成本太高了，不想做，每天都是单点问题啊，所有的问题都是个全面性的问题，不要简单做啊。

最简单的给大家个管理建议叫

这个词我在《一堂》说的特别多，就是如果你想带着团队去提升的话，最简单的做法就是一直问他还有吗？

他给你个方案说这事儿有什么成本吗？

还有吗？

就是一直问一直问就是问的多了之后，其实他自然就想了，说实话问的还有吗？

还有什么价值吗？

就是我其实你说从0到1的时候，我真的做了什么？

当然里面有一部分是我的还有什么价值吗？

你们说还有吗？

只要你们说我就不说，一直问一直问，一直问问到最后就行了，我就。

其实今天有答案我可能不说。

慢慢的其实团队就会知道说哦，原来我要去做，不是简单的拿一两个点就行了，所以宽度很简单，就是？

徐建啊，对，我说的不是不是这个阶段啊，这之前已经过了好久。

好，这是第一层啊，第一层体会到了吗？

所以R最基本的意识是一个科学的全面评估的过程，就是你们要站在大局的角度去看这个东西。

就是非常冷冰冰，非常客观，非常非常没有你自己偏好的，甚至你的个人偏好都可以把它加进去，就是也许你的开心也算作其中一个要素但是它也就这么一个东西，，还有吗？

这件事很重要。

来继续继续，这是第一轮。

第二轮。

你们现在真的相信这四个字吗？

你们真的相信吗？

认真的你们有百分之多少相信机会预判？

就是很多时候大家第一次做创业，第一次做管理的时候，很多人是不相信机会预判的。

很多人特别喜欢说一句话叫不做什么。

知道你不给我三个月让我去跑，我怎么知道啊，你不让这些人连着去几次参加两夜，我怎么知道对吧？

你不不让我烧这个钱，我怎么知道失败有多疼。

我其实我在之前挺不喜欢这句话，叫不做怎么知道。

我想告诉你，不做可以知道，再说一遍，不做可以指导你这些年创业，你的商业经验，你的管理经验沉淀到哪儿。

你积累了那么多经验，积累了那么多模型，积累了那么多关键假设，不就是用来干这个事儿的吗？

送给大家一句话，在黑板上是可以推导出好多好多东西的。

如果你在黑板上预判它成立，就算它黑板上成立，它在现实中大概率不成立。

如果你在黑板上按照很乐观的情况都不成立，那么现实中极大概率是不可行的。

这个大家认同吗？

为什么我刚才反复的讲，很多时候我们推导都是偏乐观的故事？

因为乐观如果假设不成立，后面我们都不聊了。

如果乐观的假设成立，我们再去估一个合理的值啊我们为什么去数学题在黑板上推都没有信心的东西，非去现实里去论证呢？

我们这些年我们工作图了个啥？

我们验证了这么多增长假设，验证了这么多转化率，有这么多经验值，为什么不带进去试试呢？

非常重要非常重要啊所以再说一遍，乐观值只是一个必要条件，不是充分条件。

我很容易来呢吧，就是我经常跟内部聊的时候，来吧，这个给你们秀一下。

这是我们最近教研团队，真的是看的我浑身起鸡皮疙瘩。

这是我在让教研团队，我说你们给我整理一下，最近大半年这个做的各种类型的角色，他竟然给我对齐了，真的挺要命。

所有东西在我这都是ROI的，都是有ROI的，这些东西全部都是要预判的，都是要在黑板上推一下，或者是在脑子里过一遍的。

要不要做隔壁的办公室，要不要做？

老带新要不要做从0到1啊，教研要不要去？

四董会做不做啊，我要不要去全国跑一圈啊，是巡回一圈要不要做 四董会啊，复盘营要不要？

定金那一块我要不要去做课，三天两夜的课啊，然后内部要不要做内训，周二要不要做拆推评算会啊，城市公务员这事做不做？

个性化点评做不做？

抖音投放做不做我要不要做IP啊？

飞书我们最近在策划一个非常有意思的功能，这个你们马上要见到了，这是一个很神奇的功能。

我们要不要给每个会员去打电话，然后要不要去做会员指南转率的提升，要不要做晚餐会，要不要做城市工作坊。

这么多事情怎么判断？

所以这些东西都是可以预判的。

你如果过去在这家公司待的时间比较久，这些其实靠着预判其实能判断80%到90%的成功率不难的。

但是你有意识的把它拆出来，有意识去判你总不能说我先做一批，先做差异再说，对吧？

然后我们先先攻坚会，先做个元器再说我这个调研要不要去先去再说。

你哪有那么多试错呀，你哪那么多试错，听懂我想说？

这些其实真的很重要。

就是这些东西其实熟练了以后，最多1个小时活全干完了。

有些同学说时间长，就是因为你们不会，会了之后真的特别快。

这些东西你们拆一拆，如果你们是一堂内部的人，在一堂待过几个月，这些模型拆起来可容易了，特别快特别快。

对，试错是有成本的，是因为试错试的是大错。

你为什么不花1个小时去推一下呢？

你们的选项太多了，你们不是现在没事儿干，随便找个事儿去干，你们现在选项太多了，我要做哪一个啊？

体感体会一下啦体会一下吧。

这个这些角色外判断完要把Y模型告诉团队嘛。

这个一会儿我说，正好是我千万要说的，这个跟公司风格有关系，这个我说我建议的思路吧首先一个公司的决策效率其实是一个ROI一个一个ROI累加起来的。

你们认同这句话吗？

就一家公司你看上去整个公司的决策效率，其实就是每一个这种决策你做的对不对？

累加下来的如果做一次很蠢，做一次又很蠢，每次都是事后复盘或者做个一半的时候发现不对，不好意思，你这家公司的决策质量一定不高，你老在过程中推来推去。

但如果你这些预判的准了，这些东西其实80%都能判断准的，没那么难没那么难，去预判的就好了。

然后之前在张磊的那个案例课上有一句话我其实挺喜欢的，我想再强调一下。

好的都是调出来，就是好的模型都是调出来的，都是调通的。

就很多时候你拿To B早期可能是不通的，你的一开始不通的。

你拆一个模型一个公式，它是负的对吧？

他这个天平。

这个它的天平，但是你有了这个东西之后，它就会动了，它就会调了你就可以往这里面加要素，往这里面加要素，天平会变，一旦变成这样它可能就通了。

所以如果你们没有ROI的话，你连尺子和刻度没有啊。

比如张磊那个案例，你们记得吗？

扭蛋机那个业务最早肯定是不通的，最早那个单元模型是负的。

但是呢我们就一直测测测选品测这个把那个要素调完之后，哎，模型就调正了，就可以往下走了，包括异常的模型最早都是负的，我们那个模型其实最早就有，但是一直是负的。

因为缺了某个加flag这个抓手，这个关键动作我们怎么做都是负的，但是突然有一天就做起来。

包括我们一堂的这个月度会员日，最早叫夜疗会，后来叫共建会后叫会员日，都是一轮轮测出来的，所以当你们有了1.0的时候，你们就有了一个业务公式。

一旦有了公式，最大的好处它是变成了一堆的关键参数。

这些参数呢你就可以去调你的方案了。

调方案不要为了调方案而调方案，最后调的都是ROI啊.

这儿增加点价值，这降低点成本，再这再增加点做，哎，业务通了，业务成功，很多都是这样的，很多都是这样，哪儿有一次性就做起来的呀？

好的模式都是调出来的，都是调出来的，好吧？

这个所以如果你们连ROI的公式都没有，不好意思，你们连调的东西都没有如果你们连ROI的意识都没有，你们满脑子装的一个很宏大的东西，你们连ROI都不知道调哪啊。

所以Y模型最重要的是要素找出来打磨它，这是最重要的。

，这是第二层理解。

第一层我讲的是要全面，要有这种全面的意识，不要抓单点。

第二个你们要理解这是要预判的事情，而且要动态调整着预判，都是这么做出来的。

来第三层，你们能理解到这一层吗？

这个我讲讲我的思考这个思考有一点点个人但是你们可以参考。

因为很多公司说实话它不取决于你公司的文化，或者你去大公司的可能文化已经定住了这个你们经常会看到一些现象，比如说这种现象见过吗？

就一些高潜力的一些那种业务水平比较高的人，可能在有些团队就留不下来，一波一波离开有些人就是没办法和领导对话有些呢一堂很难做在一起，决策都是老板一个人拍板，别人都插不进去话，或者经常出现那种无意义的吵架。

无意义的意思是吵了半天，最后其实达不成共识，纯吵架纯吵架或者是看上去这些问题这个感觉好像是公司的协作出了问题，根儿上全是认知能力没对齐。

有同学能理解我这句话吗？

认同了，看上去是因为这些问题，其根儿上都是因为可能你们做业务的那个模型没对齐啊，就是你们的模型跟老板的模型没对齐，你们彼此之间的模型没对齐。

我自己分享一下我自己的这个视角我一二年毕业，然后大概经历了可能各种至少20个人吧。

这个有我的领导，有老板，有合伙人，反正跟我在一个桌子上认真讨论业务问题的人，我们需要集体决策的基本上就两种情况。

第一种呢如果不能平等的跟我讨论业务就是比如说他有一些信息不给我，然后我给他一些决策，他也不给我反馈我就会非常不爽。

他就啪给我拍结论，也不告诉我为什么就让我做我就会非常不爽。

然后我自己不明所以，我也会很委屈。

我觉得我对他对我们又不在一起讨论啊，然后这种情况我发生过两次，一算一次了。

一个公司大概率可能这个我最多待一两个季度，我大概率就是走了啊，这个甚至我如果在面试的时候发现有这个迹象的话，我可能立刻就会远离这家公司，我觉得挺没意思的。

我的成长呢来自于我反复的做高质量的决策，和别人反复挣扎讨论的这个过程。

所谓的拆解平衡的这个过程是我成长最重要的东西。

如果你连信息都不给我，连跟我讨论的空间都没有，不好意思，我觉得挺没意思的。

好吧，这是第一种。

然后当然我运气比较好，我可能职场上包括跟我现在协作的人的合伙人可能90%啊都是大家沟通起来比较爽啊，比较爽就是我们彼此有能力的层面和认知，各自的盲区有短板。

但坐在一起呢大家就算有分歧很快对齐能够达成一个非常好的协作达成一个很好的协作之后的决策。

然后背后其实我自己反思，我们最最重要的东西是因为我们这些都是有相对过关的

我们说都优秀嘛，过关的理念我们都相信认同啊，不会大家特别盲目的坚持一个这种想法。

我就觉得怎么样？

我就觉得一行的使命就能决定这个事儿，我就没那么简单，它就是一个综合的考量。

我们脑子里但凡装着一个核心的意识，但凡装了一个成本结构，但凡装了一个框架，大差不差大家都能达成共识。

但是你会发现有些人脑子不装这个东西就没办法，真没办法啊。

所以这是一个团队要苦练的基本功啊，很多同学可能改变不了的情况。

但是我必须要说，你们是可以一定程度上改变你们自己的，可以改变你带的人的，你可以往下改变。

所以如果两个人真正有一起评估模型的话，大家其实可能参数信息不一样，可以快速地在非常短的时间内互通有无，然后凑齐一个评估模型得出结论，这个速度非常快，而且决策质量非常高。

我想分享一个特别小的案例，其实每次回去都让我挺感动的。

很早很早之前智兆刚加入的时候是智兆一团合伙人。

这个我印象特别深，他刚来没多久，然后因为对业务还不是特别熟啊，有几天我生病了，然后志朝就拉着团队当时讨论出了一个非常宏大的方案。

当时想通过什么维C机构做品牌和获客啊，然后他带着团队写了一个很大的方案，然后说哎我就我觉得这事特别好，然后写了一个几千字的方案，兴致勃勃。

等我回来生病回来的时候跟我讲说哎这个事儿怎么怎么怎么样，我觉得特别靠谱。

然后我当时看完之后，我就带他刚开头的时候说，你有个前提假设不对啊，你的这个事儿其实忽略了一个最重要的事实啊，就是那个东西其实那个供需关系是不平衡的，这个事已经证明明过无数次了，这个假设根本不成立。

你忽略这个事实，然后把这事实换带进去，你会发现这个模型完全就是错的，完全是不同的。

我特别感动的时候，我说完之后，芷昭虽然是面子上有一点点失望，但是很快他说算了，就直接把这方案扔了，再没给我提出这个事儿，转身就去干别的去了，。

这当时我特别感动哇，一个人本来还带着团队做过，还做了一个很长的方案，准备了一个晚上，在我面前靠一个关键假设就能把整个方案放下。

这就是一个非常客观非常好的一个优秀的状态，也是后面我一直在努力去修炼的一个状态。

就是我们做业务就是很客观的状态，我们是为了把这事儿做对，我花多少时间，我做错了就是错了，我做好了就是好了。

他是很客观的，不要揉进去太多的个人偏好：昨天他们都跟我一样兴致勃勃，所以我要争一下，我哪有时间陪你争啊。

对，所以这种就很重要就感受一下吧感受一下吧，就是你们去体会一下，就是如果你们在讨论业务的时候，经常能够把业务讨论的相对平滑背后大概率是你们的决策模型是一致的。

所以这个我们之前有次开会的时候，熬夜开会的时候提了一个词叫一堂。

其实有个很重要的特点叫努力讲道理很多时候其实讲道理很重要讲道理是什么？

我稍微回答一下刚才有一些同学的问题就是努力讲道理，努力讲道理就是讲道理的意思是你首先要要求你自己，你要要求你自己，很多时候你改变不了别人。

先从改变你自己开始，你至少你觉得你自己应该是成为这样的人，然后再从改变你下面的一个人开始，改变多数的人，也许能改变很多人，就是这样的。

这个什么叫讲道理？

就是ro是形成团队共识。

讲道理最好的手段，几乎最好的手段了，就是你们大家相对来讲有共识的意识，有共识，你们在讨论的效率就会非常舒服。

这也是预习思考题二我问的，我说你们这么多人一起决策，你们有统一的模型了，你们讨论这个讨论这个讨论这个，你们有底层的统一的这个公式模型吗？

很多人是没有的，所以希望大家有这个意识吧。

你们如果团队脑子里大概装了这个图啊，咱们尽量少拍一点脑袋啊，尝试拆一拆啊，尝试再定量一下，尝试再写写公式，你们很多的共识特别容易达成，就是因为很多时候大家的这个基本功不够，所以才导致一系列的问题啊，所以我说一个相对比较舒适的情况。

比较舒适的情况就是比如说现在一堂的状态，比如我决策的时候，我特别希望把一些过程暴露给大家，甚至我把我的公式就写出来，你们可以随便看啊，也欢迎大家来参与讨论。

你们谁如果能把这个公式推翻了，算你们厉害啊，就直接把信息过程分享出去。

然后作为下属做决策的时候，重要的决策你也做好准备了。

我会提问题啊，我会问还有吗还有吗还有吗？

为什么为什么为什么会提问题？

你也做好了要接受质疑的准备啊，然后作为业务负责人啊，你既然负责这个事儿，你应该有义务把你的业务逻辑说清楚啊，这件事情很重要啊。

然后作为老板，这是我的习惯，不是在告诉你们哈，我只是说我对自己的要求，就是我作为老板，我有义务在公司还没多少人，几十号人的时候，我有义务把重要的决策给你讲清楚。

所以有一个人跟我说，哎，我不知道为什么要做这个业务，为什么要做直播，我有义务我跟你说清楚啊，这个我觉得是应该的。

因为我觉得这是这是这是是我们协作非常重要的信任。

对，就是如果你们能做一个讲道理的公司，讲道理的部门，这是非常好的这也是一堂一直坚持的，这是我们特别希望去塑造和保护的，这是我们很宝贵的东西，也是很稀缺的东西。

但是现实情况是我稍微为了不耽误大家，这个现实情况是请大家保持事实上的克制。

多数的公司其实挺难的，尤其很多公司在一些相对成熟的行业，可能老板稍微年龄大一点，或者是在体制内是没有这种氛围的，甚至说实话体系的稳定比决策的质量更重要。

你决策失败又如何呢？

公司也不差一点效率，投资失败之类的又如何呢？

没关系，反正这个看上去对得上讲故事就行。

那么今天我讲的你们只是听个响，好吧？

对，只是听个响，你们不要硬跟老板较劲？

送给各位一句话，不要硬跟老板较劲。

我特别不希望这节课讲完之后就说我要离职，也没必要。

这个说法真的叫那句话叫什么？

那知道什么什么真相，还能继续那什么。

对，所以我觉得也是这样，就不用不用，就是你们去听我觉得从改变你们自己开始，你们先建立审美，从改变自己开始。

但是一步一步来一步一步来，这个我特别不希望这个就是对，因为本身是很多事情，就商业有很多决定。

本身你们这个行业如果客观来说依赖的是老板的强资源，又能赚钱，他又能带着你赚钱也没关系，其实有些决策也没关系。

对，所以就是如果你能遇到一个相对Open相对开放的老板，他的意识很强。

但是如果缺少一些工具方法，你把这节课分享给他，我觉得也挺好的。

但如果他完全不接受，我觉得也不用硬刚。

这个如果你们真正想改变，先从改变你自己的能力开始，从改变你一个一个下属开始。

你至少在你的能负责那个小的团队，小的生态里面把它做下去，我觉得这就很好这就很好，所以加油吧加油吧。

这个今天就到这儿了，今天就到这儿，感谢大家的时间。

今天这节课会比较难一点，如果你们过去的经验没有那么多的话，可能理解就会有点难。

希望大家多听几遍。

这节课几乎是职场进阶高阶环节最核心的能力，甚至都没有之一。一个优秀的业务负责人必须要迈过的一关如果刚才我最开始讲那些例子，你们现在还停留在第一个阶段，甚至可能1.5个阶段，你们就好好练一练。

就是因为你们明显会感觉到一二三的那个决策的质量是完全不一样的，所以加油。

最近我们不知道后面还有几节课，这个我们做完之后可能后面还有也许有一节、两节、三节看你的作业了。

这个也许后面还有一节实操课，或者也有几节实操课，或者有一个案例课。

不知道，这个看大家的作业了，好吧？

这个欢迎大家好好写作业。

今天这节课有两个作业，第一个作业是学习心得，今天我在课上讲了角色三角形、宽度、深度、高度以及决策的各种对比的案例。

你有哪些心得，有哪些启发，可以讲一讲你的团队决策，你过去的习惯是什么，有没有踩过一些坑，有没有一些反思，可以讲讲你的收活、你的笔记、你的思考、你的认知，这个直接第一个相对比较宽泛，写什么都行，写什么都行。

好，第二个案例分享，请用课上的思路分享一个你做过的决策，讲一讲你拆解的过程，这个你能不能认真的拆一个项目，拆什么都行。

这个可以是生活里的例子，也可以是交过比较学费的例子，然后也可以是一些优秀的最佳实践。

你可以走一遍试试看能不能分一些不一样的东西。

所以优秀的案例会被收录去一堂的案例集，这个甚至有机会未来如果你作业真的写到让我们很震撼的话，可能调研团队直接会给你打电话，邀请你来讲课，所以加油加油。

有同学说欢迎各打湾区的同学来线下拆案例啊，这个特别适合线下拆啊。

回头你们可以试试看啊，试试看这节课的案例很有意思啊。

就是这节课因为充满了真实的Y模型决策过程，我们会把大家的优秀作业和最佳实践然后做成一个案例集啊，这里面包括有些案例集实在收录不了这节课了。

其实有几个案例还挺棒的挺棒的啊，包括电商啊，他们用了一种这个很有意思的模式，然后怎么测通呢？

其实就是一个差异，个Y模型不断跳啊，还有一个例子就是全员涨薪20%，怎么估算ROI啊，有很多非常具体的决策过程很精彩啊，这个大家完成作业就可以拿到这个材料，然后很有启发，我自己很有启发，欢迎大家来领这个案例吧。

感谢大家感谢大家，然后下节课我们不见不散，。
