
然后我们正式开始。感谢大家做了前面的准备工作。

这一次是我们关于科技决策一个AI的落地行动营，我是行动营的专属专业顾问就是首先欢迎大家回来，我们又到了星期五的这个加速成长时间。

有些同学可能还不认识我，我就快速做一个自我介绍吧。

就是我的身份标签大概根据我加入一堂前后可以分成两个阶段，认识一行之前呢，我其实在两间美资的500强公司做过整个大中华地区的招聘负责人。

我也在一间中国的A股上市公司做过运营总监。

我后来从2013年开始就选择了从职场出来下场创业。

我跨了一个行业进入到线下的连锁餐饮行业。

从零起盘开始用了八年的时间把我的门店做到了上百家，然后年营收过亿。

然后我跟一堂的缘分，其实从2022年开始的，我也是在那届复盘营，我印象当中是94期的复盘营。

在复盘营的最后一节课上面，我先是加入了我们的学霸会员，然后到了12点之后又加入到我们的MBA的学员。

到目前为止，我有两千多的学分，然后有30万字的作业。

然后在过去的这几年里边，还跟大家去分享过6节案例课。

其中我的一节复盘，我整个过去十年的复盘，这个创业经历的那些案例也被平台评价是一节横跨课程板块最多的最佳实践。

我的那节课也曾经创造过当时的NPS的最高纪录。

然后在我自己的创业的过程当中的一些关键决策，我们也曾经作为过最佳实践的案例拿出来跟大家专门分享过。

我有一节关键决策的案例课，也是因为这样的一些背景，由我来给大家去做今天的这节AI落地的一些分享。

除了课程分享的背景之外呢，我也是一些活动的教练，是我们山东学习中心的主理人。

然后在去年我还正式的加入了一堂，成为一堂的COO，主要负责我们的会员的运营。

然后我想大部分同学都认识了，小部分的新的同学如果不认识的话，我们现在也算是正式的认识了。

然后我们先来热个身，大家觉得在关键假设ABCD的这四节课程当中，日常使用频率最高的是哪个工具？

我们给大家几秒钟的时间，A B C D，大家觉得呢？

如果是我来回答，这个答案非常非常的明确，就是B我们的科学的决策，这是我们在日常的工作当中，包括生活当中，其实使用频率非常非常高的。

就不管你是做管理者，就我自己？

还是说我后来下场创业，然后再到去年我加入到一堂，开始重新负责一个业务板块。

那实际上在这个过程当中，我们每个月甚至每个星期，甚至每天都在做出各个大大小小的决策。

所以我基本上在过去的这些年当中，已经养成了一个习惯，或者说是身体的记忆，肌肉的记忆。

所有需要我们重度的投入资源的，我们所有在那几个方案之间要做选择的，我们纠结不清的，我们判断不明的，所有的那些我们都不要着急去做决策，其实都可以停下来静下来好好的做一轮我们的关键假设的一个评估。

那么我在一旁参与过很多课程的打磨，也在很多的线下给大家做过一些辅导。

所以我想这是我今天在这里跟大家去分享的一个背景。

我们回到我们的课程本身上面。

首先大家都知道这是一个新的尝试，一堂正在做的我们一个全新的教育的实践。

它跟之前的周五的直播课会有一点点的不一样。

然后这个变化的背景是什么呢？

实际上正是因为AI的出现，在2026年我们随着AI的出现，其实开始预判大家的学习和决策的方式会出现一次比较大的变革。

原有的范式是什么？

原有的范式其实一切都是以人为中心

我们作为一个教育的机构，我们希望以人为中心。

我们教大家百分之百的学。

然后呢，你学完之后自己作为一个人去用，然后再去解决业务当中的一些问题，这是之前的一个范式。

但是2026年春节之后，随着我们的AI工具越来越成熟，它的应用越来越稳定，那新的范式就有这种可能性正在浮现出来。

而且判断形势是越来越明朗的。

就是我们把精力应该或者说可以放在价值更高的那些判断上面去。

我们有审美，我们有创造力，我们有体系，有越来越多的一些工作，尤其是一些偏执行的工作，分析啊、调研啊、执行啊等等等等，它是可以争取让AI来做的。

在这样的一个范式之下，我们也在做业务的实验。

那有没有可能我们在学习的范式上面也做出一些调整。

所以上个星期其实五一之前我们就开始，我们用了两周的时间，我们推出了第零期的调研的行动营。

实际上这个营的核心是什么？

核心其实就是希望我们把AI这个工具一起放到大家的手边。

大家原来通过完全的人自己去学去解决问题，变成一个我在AI的帮助之下，我更好的去学习，更好的去实践。

我这个AI的存在，它其实是对既是对于我学习的一个赋能和帮助，同时也是对于我使用这个方法论解决我的真实的问题的一个工具，一个辅助，一个赋能，一个帮助。

所以这是一个新的尝试。

实际上这个尝试我们从数据上来看，上一期的数据最后跑出来的数据比我们最初的预期其实要好非常的多。

所以呢这周我们是想趁着大家这股热乎劲我们把这个实验继续做深做透。

这期的行动营我们挑了一个宽度非常非常宽的我们每个人在日常生活当中都会遇到的这个话题。

那就是我们今天跟大家聊的科学决策的Y模型最不同的是呢就是我们想着用这周跟下一周再测一个更短的版本。

就是我们用一个更所谓的极速的版本的行动模式，我们来看一看有没有可能用更短的时间，也能够让大家在学习和使用AI工具去解决自己的业务问题上，能够同样的或者说接近于我们两周的时间的那个效果。

所以这是所有的背景跟大家介绍完了。

那么今天的话呢就是也会开始我们正式跟行动营决策行动营相关的内容。

我们同样的就是在我们这一周的过程当中，其实也开放了一些课程，也开放了一些AI的partner的权限给到大家，希望大家珍惜这一个星期手边所拥有的这个AI的工具。

我们回到课程本身。

阿Y为什么要学？

实际上这个结论应该说非常非常的明确。

就是从它的重要性，从它的核心程度上来讲，毫无疑问就是应该说是一堂的团队训练当中最核心的就是我们阿Y之一。

我们经常这么来说，就是说你的阿Y的能力是不是合格，几乎就是我们一堂内部来判断一个业务负责人是不是合格的一个重要的标志。

那么在一堂内部我们通常的一个关键的角色，平均也会去做好几轮的迭代优化。

3到5轮，最终他才能够差不多形成一个共识。

但是一旦形成了一个共识之后，这个共识是怎么形成的？

其实就是因为很多人基于一个大家都认可的范式，我们在这个过程当中我们在这个过程当中充分的把信息抛出来。

我们充分把大家对于这样的一些信息背后的好处、坏处，正收益、负收益，我们通通拿到桌面上去碰撞，最终形成了一个共识。

但是一旦形成了一个共识之后，带来的结果是什么？

结果就是我们在后续的执行上面就会非常的笃定很少有我们做了一段时间又推翻又后悔的。

但实际上在这个过程当中就会发现，我去观察同学就会发现很多同学包括公司就会出现一些相对低阶的做事的状态。

比如说我们还没有形成那个领域？

角策本身对我来说不是我的射程范围之内的。

我没有那个领域里的足够笃定的成功经验的时候，就开始喜欢凭感觉，凭直觉开始拍脑袋。

或者说还有一些人？

我们因为前期没有想清楚，然后就会导致我一边往前去推进去执行。

但是一边又不断的反悔，不断的开倒车不断的去做我们过程当中的资源的浪费，时间窗口的浪费再比如说还有一些人，他们根本就没有办法去有这样的意识，有这样的期待。

我们说其实是可以做一些预判的，我们是可以先想好，先判断好再去动手的。

往往都是做了才知道，做了才发现。

但是我们每天虽然大家都在做着这样的一些大大小小的决策，但是所谓的如何做出科学的决策，这个课题本身大家都会涉及到。

但是很多人恰恰没有具备去科学评估的能力。

所以说我们从2023年的时候开始启动这个调研，一堂做了认知课，实操课，案例课。

然后24年的时候呢，还配上了我们的训练营。

实际上到2026年，我们总共在这个大的话题之下，已经收到了超过13000份的大家的作业。

我们的线下的主题训练营也举办了将近十场，现场辅导了数百名的同学。

然后我们收到的反馈是什么？

收到的反馈是不断的有同学去提及，在他心目当中最佳，他愿意把这一票投给Y模型。

然后他们加入之后回过头来反复的去建议推荐，说我们能不能把Y模型这节课放到复盘营的第一节课。

因为他认为这是一个任何一个优秀的创业者管理者，他在理性决策过程当中的一个必经之路？

同时就是整个我们的Y模型它其实也是贯穿了的所有的核心的板块，我们的科学管理，我们的AI的落地招聘用人，甚至包括我们跟一堂五步法相关的。

比如说我们的单元模型，跟我们的转化率相关的等等等等，其实整个Y模型通通都是贯穿其中的一个框架。

然后在2026年，今年春节之后，AI在今年它的能力展现之后，实际上就是开始出现一种可能性。

就是说我们借助AI让作为一个分析工具的这件事情的门槛在降低。

那所以这次呢我们就试试看，能把一些工具放到大家的面前，看看能不能在这样的一些工具以及大家的刻意练习的基础之下。

大家不要只是指望工具，它一定是我们有方法论做基础，我们有工具，然后我们有大家的刻意练习。

然后试试看能不能用一个更短的时间帮助大家把Y模型的决策的能力往前再推进几步。

看一看在这样的一种状况之下，我们对于方法论有审美，我们有系统性。

然后在这种情况之下，我们来使用AIGC它会变成一个什么样的一个效果。

我们提前划一个重点。

今天接下来的这个三个小时当中，我们重点会跟大家去聊四个部分。

第一个部分就是理解价值，然后给大家讲讲我们在所谓的科学决策的这个课题当中，发现了大家常见哪些困扰，我们所谓的提炼的基本决策框架到底是什么样子的？

它适用的是一些什么样的场景？

在这些场景当中它的价值到底是什么？

它其实解决的更多的是why和what的问题。

然后第二个部分是我们聊聊场景？

我会通过好几轮我们去唤醒大家然后带着大家去看到那些日常生活当中，我们曾经做过的相关联的一些场景我们对于生活和决策当中，然后如何去使用它，然后让大家进一步的去评估自己的能力跟自己的重要程度到底在哪里，才能够呈现出他的这些重要性。

所以这一趴解决的其实是价值的问题。

然后第三部分呢是建立体系。

我会跟大家快速的去串讲一下整个ROI的方法论的框架，以及我们课程当中的必知必会。

因为这些是我们接下来去练习刻意练习我们Y模型的一些基础啊，同样的会跟大家去展示一下一个复杂的Y模型的决策的过程，它大概是怎么样去完成的，它其实解决的是一个how的问题。

然后最后一趴呢，其实是实践的部分啊，这是AIGC的这一趴，我们会挑出一些很典型的独自的决策，团队的决策以及跟AIGC的讨论的这种三种场景之下，我们分别给出训练的重点跟原则。

好，今天我们就。

有很多的内容，然后也尤其是在最后的部分，会有我们在整个大家所期待的AIGC的工具的部分。

所以呢就希望大家坚持听到最后，我们一个都不要掉队好吗？

这节课就特别感谢一下是整个团队的一个成果啊。

然后我来把这门课程交付到大家的面前，背后呢是我们的产品经理迪迪、龙峰、希瑞、雪明、张磊、莹莹、希瑞，然后共同完成了这个课程的打磨。

然后在这个过程当中我们就

对，大家都说端菜，我过程当中跟大家多分享一些在这次磨课过程当中的一些感受吧。

就是其实第一确实这是一个端菜的过程，对吧？

这是因为是一个大家集体的研究的成果，只是今天我端出来呃事实就是这样。

但是另外一方面呢其实我会发现我们在去打磨这一次的Y模型的过程当中，我有很多新的体会。

其实我们看到我们已经有了认知篇，有了好几节的这个方法论篇，我们还有3节案例课。

其实应该说我对于整个这个课程的过去的参与的程度，包括我自己业务实践的程度是足够高的。

但是即使如此，我发现在我们又有一次机会把大家聚在一起去聊这个话题的时候，其实自己还是会有很多新的收获。

我觉得这个是跟我过去这几年在一堂的学习的体感经验是非常非常相同的。

我在在线下和线上其实都不止一次的跟很多的同学去聊过。

我们在一堂的学习或者我在一堂的学习的经历，其实很典型的分了几个不同的阶段。

然后我到了第二年开始的时候，就有一个很强很强的体感，就所谓的温故而知新啊，有一些我之前学习没太有触动的那些课程。

我一年之后甚至两年之后去重新去学的时候，我就发现了有很多我之前完全get不到的东西啊，甚至是一些我就包括像今天的阿蕊老师，我之前其实已经有了足够多的体感，足够多的认知跟实践的那些课程。

但是今天我们重新再去打磨它的时候，仍然发现有很多很多新的重要的价值跟收获。

这个我会放在最后一部分跟大家去聊好吗？

我们我们接下来回到大家的这个自我的承诺上面去，然后我们一起往前走。

好，进入到第一个话题，它的重要性，理解它的价值，它的重要性到底在哪里。

实际上首先因为这个直播间有很多新同学、老同学，这部分应该是非常非常的清楚了。

如果有新同学的话稍微解释一下，就我们在聊决策框架，聊通过Y模型去形成决策的这个框架。

这这里的Y模型就是所谓的投入产出比嘛，就是return on investment。

但是这里面聊的Y模型不是我们在财务意义上面的那个狭义的Y模型，我们聊的是一个广义的Y模型。

因为常见的公式其实就是在聊我们投入了，就是我收了多少钱，它是有我投入了多少的成本啊，我的现金的投入啊产生的这个结果，它这个比是多少？

我们今天不是聊这个，我们聊的是一个更广义的。

其实狭义的Y我们在日常的生活和工作当中是会用到，就是在很多公司当中都有一些非常重要的狭义的指标，比如说拿银行举例子，银行有一个非常非常重要的狭义的指标，其实就是叫首客单打。

它等于什么呢？

等于是14天以内的收入除以我们的获客成本，这就是一个很重要的狭义的指标。

但是我们今天聊的重点不在这个地方，因为那个过于财务化了，然后其实我们的使用频率没有那么的高。我们今天聊的其实是一个广义的Y模型，这个广义的Y模型他聊的是什么？

他聊的是其实我们评估的是我的投入的资源和我的产出。

而这个资源它不局限于财务的资源，它的产出也不局限于财务的产出，所以它是一个更宏观的，更加有使用范围的，使用的这个有效性的一个宏观指标。

然后在这个过程当中，其实就是会发现

我我我们会。

高频的使用啊。

小到我们比如说呃之前跟跟很多同学也聊过，我们一旁要不要给员工提供免费的午餐，就就这样的一个事情啊。

比如说要不要要求员工打卡啊，比如说出门要不要做IP啊，我们要不要做直播啊，我们要不要招聘技术的合伙人啊，就是无论或小或大，其实都是可以用这样的框架来做关键决策。

首先就是声明一下，就是我们聊的Y模型到底是什么？

很明确广义的广义的投入、广义的产出、广义的资源、广义的收益。

在这个过程当中，我们就会发现有很多同学啊，不光是同学啊，我们包括很多看到过的业务上面，其实已经拿到了很多成果的一些朋友们啊。

在他的的过程当中，有大量大量是在拍脑袋的过程啊，习惯性的简单的拍脑袋。

都没有认真的考虑过他背后的我们那些关键的他的路径的问题，成本的问题，他机会窗口的问题。

就觉得这个真的很好，我很喜欢，别人也这么做的，我们应该这么做就这样就决定了。

对，就大家见过这样的情况多嘛，然后就还有一种情况就是他只善于去做那些狭义的分析，只善于从财务的角度，数字的角度比如说尤其是一些之前有过比较强的财务背景的同学。

我们这钱投入进去的，他的ROI怎么样，我们做一笔投资我或者说我们有一家店我拿我来讲对吧？

就是我开线下的门店，那所有的评估眼睛里面看到的只有钱。

但是其实在我们很多的决策当中，比如说我们开一家店，它的不仅仅是说我们花了50万，花了100万这个钱的部分，还有很多其他的资源在这个里边。

而他的产出也不仅仅是说我们产生的销售收入，产生的利润，而他还有其他很多很多东西，比如组织能力，比如说我们的品牌的收益等等，其实都是在财务之外的东西，所以我们的基本框架是什么？

基本的决策的框架就是是今天跟大家去聊的第一个重要的方法论的框架。

老同学应该都知道，如果我们有新的同学之前或者说没有上过阿蕊老师的课程的那些新的同学。

敲黑板，这三角形是我们今天聊到的第一个重要的方法论，我们在评估一个决策的时候应该有的三个维度。

哪三个维度我们来看一看。

它分别是我们的宽度、深度和高度。

宽度是什么意思？

宽度的意思是我们做这个事情到底会涉及到多少的收益项给我带来多少好处，以及它到底有多少的成本项，我要付出多少然后这里面有两个字关键在最后会聊到关于宽度，我们重新理解宽度以及我们重新理解关键这两个字然后宽度就是什么叫深度啊？

深度比如说我们关键是要去理解这样的一个决策，我需要下探到怎么样的一个深度，我才能够去划句号。

而不意味着我们越升越好啊，因为所有的管理它都是有管理成本的，就有一些事情我分明在比较浅层面就能够拿出足够笃定的决策的时候，我就应该停在比较浅的层面。

如果说我刻意去追求更深的话，只意味着我用了更高的管理成本做出了一个大概率是同样的结论这么一个决策。

所以深度的问题它其实是一个匹配性的问题。

我们要去理解不同的深度，我们需要用什么样一些手段下探到不同的深度。

但同时不同的深度它是一个匹配性的问题，它不是一个越深越好的问题。

那么所谓高度，高度的意思是什么？

高度的意思其实是说我们站得高看得远。

就是我们如何在那个更高的视角帮助我们看到更多的东西，看到什么？

看到更多的收益项，看到更多的成本项。

比如说我们站在三年的视角去看一个决策，跟我站在十年的视角看那个决策，可能情况是完全不同的。

但是我们站在不同的时间的视角尺度之下，大家得出来结论可能完全是不一样的。

所谓的公司，第二个是公司的视角我站在我个人的视角，我站在我的这个部门的视角，或者我站在我的事业部的视角或者说我站在整个公司的视角。

同样的一个决策，我们可能也会得出完全不一样的结论。

第三个是机会成本。

我既然是评估的是我投入了多少资源，产生了多少的这个价值，那一定就会涉及到我们这些资源，不是只是可以放在这里。

今天为什么我们来评估这个事情？

就是因为我想放在这里。

我来评估放在这里的好处，放在这里的成本。

但是别忘了所有的这些资源、这些钱、这些人力这些等等，它还可以放在其他地方。

那么其他地方我们是不是有其他的可能的价值，这就是机会层面的问题。

然后最后一个其实是时间窗口的问题。

时间窗口但凡经历过时间窗口的，经历过所谓的窗口红利同学对于这一趴的感受应该是非常非常强烈的。

因为过了这个村就没有这个店了。

那么在这种强时间约束之下，我们很多决策的逻辑跟最后决定这个事情yes or no的那个标准是完全会不一样，优先级会不一样。

所以这是我们一堂课程当中第一个核心的方法论。

我们的Y决策的宽度、深度、高度的一个三角形框架。

那么对于这样的一个模型，它的价值到底在哪里？

我们说有五个大的价值。

第一个大的价值就是它在决策质量上面成功率会高。

有了这个模型的话，我们针对各种各样的决策？

我们是可以有一个稳定的体系，所谓以不变应万变。

小到我们要不要搬一个办公室，一然其实有好几次可能搬办公室的机会，甚至想到老同学应该知道一堂办公室里边的卫生间怎么设置。

我们是可以去评估的，大到比如说我们要不要收购一家公司，我们要把我的这个业务给卖掉等等都可以。

因为我们可以用一个稳定的的评估的决策去讨论它，去分析它，甚至我们用这样的一个决策的结果，还可以去反复的打磨跟迭代它。

这是第一个会直接带来我们决策质量的提高。

那么第二个呢就是我们在决策机制上面其实可以形成逻辑的对齐它的意义落在哪里？

它的意义落在团队，落在组织这一侧。

它其实是会帮助我们大家共同去形成决策的决策的机制。

而不是说你是这么想的，我是这么想的我是靠经验的，他是靠行业常识的，看别人怎么去做的对吧？

他可能是靠另外一个专家给他什么样的一些意见的。

那所有的这一切我们到底如何去达成共识呢？

就是我们能够帮助大家去形成一个可靠的共识的基础。

然后第三个其实是在

团队

尤其是决策者本人，就是我们会让自己的执行的心态上会变得非常的笃定。

不知道有多少同学有过这样的一些经历，就是当我们在去面对内部的团队的质疑，大家的不同的声音，或者说当我们会面对外部的挑战跟困难，尤其是这个挑战还不是很小大。

但是我

又基于我的长期长期的理解跟判断，基于我的追求，我想这么去做的时候，其实很多时候内心是很慌的。

我们一方面想这么去做，但是另外一方面就是又不断的有那个声音会去质疑自己，真的对吗？

真的可以吗？

然后在这个过程当中，其实它带来的消耗不仅仅是业务侧的消耗。

它其实对于我们整个人的消耗非常的大。

而Y模型他解决的恰恰就是在这个点上帮我们形成那个笃定。

因为我的决策是经过一个可靠的分析框架之后，带来的一个深思熟虑之后的一个结果，我不会说一边走往前走，一边又掉过头去不断的回头看，一边往前走着，一边又在犹豫着和后悔着，这个带来的内在的消耗是非常非常大的。

我们可以在决定走之前充分的讨论，充分的决策。

但是一旦形成这个决策之后，其实我们可以笃定地往前走。

哪怕将来事实证明我们当初的这个决策是错误的。

但是我不会有内耗，为什么不会有内耗？

因为我们谁都不是上帝，我们谁都不可能在所有的时候做出每一次的百分之百决策。

这正确的决策不可能的。

一个成功的企业不是因为它的每一个决策做对了而成功的，而是因为在那些关键的决策它做对了。

但是同时它同样会有很多很多的决策，其实站在上帝的视角，站在事后的视角，它是做错了，但这没关系，那已经是我们的能力和认知极限之下，我们经过努力之后做出来的概率最大的决策。

OK没问题，我们认错了也认。

我觉得这是所谓的内心的笃定，本身就是一个巨大的价值。

那么第四点呢就是二外其实是一个非常好的塑造团队文化的一个工具，帮助我们团队文化变得更加的公开透明。

因为所有的决策是放在桌面上面，它是经得起思考跟挑战的。

团队是可以相互去讨论的，它是可以被质疑的它经过被质疑被挑战之后形成的共识，而不是说我是老板，

我必须说了，必须这么做你心甘情愿，你也得去做。

我觉得它其实是一个塑造我们想要的某一种组织文化的很重要的一个手段跟工具。

然后最后一点就是其实他在能力上面是可迭代可长期成长的为什么？

因为只有当大家在共同的一套模型，一套话语体系之下，反复去打磨，甚至去踩坑，甚至我们撞了南墙啊，有一些大家之前有分歧啊，我们不断不断在这个过程当中，我们能够去打磨它。

哪怕我们做出了一个事后证明是错误的东西，我们也可以去复盘我们去复盘。

当初在那一次我们自认为已经想的很清楚了，但是事实证明它是错的。

当初在宽度上面我们到底漏掉了哪些项？

我们在深度上面其实它应该往更深的一层才能做决策。

我们停在更浅的这一层了吗？

还是说其实在某个更高的视角之下，我们忽略掉这些都是可以去做复盘的。

所有的这些复盘它都可以基于我们的所谓的这个Y三角形，能够不断不断的去沉淀，强化我们的组织认知跟组织的能力。

这些东西都是可以围绕着这个工具形成我们团队可持续的能力的迭代的。

所以这个是我们说它的特别特别重要的五层价值，然后跟大家分享一下，尤其是新同学，因为最近一年半年的时间，有非常多的新的同学。

因为所有的R的最热的那个时间点，就在以往最热的那个时间点，其实都不是最近的这半年的事情啊。

如果说我们直播间里面有很多新的同学，前面这一趴大家可以去多关注一下。

如果说大家认可他的重要性啊，我们前面的有更加系统完整的课程啊，鼓励大家去去选课去学习。

而且在选课学习这一趴就特别特别建议大家就是不要只学我们的认知课啊。

我特别特别建议大家，我们一个板块一个板块的去学习。

因为什么？

因为这是高效的一个学习方式。

为什么？

对于你来说，你只是多花了几张券，它的价值几百块、一千块。

然后你只是多花了也许十个小时、二十个小时。

但是别忘了这个1000块加上你的20个小时，能够给你带来的在Y模型这个如此高频使用场景上面的能力的提升，要比你只学了认真的一节课带来的那部分的提升要大的多。

而你能力大的多的这一部分去运用在你的真实的生活，或者说你真实的业务当中带来的那个价值又是一个杠杆啊。

所以本身我们按照一个模块完整的细致的学习本身，它就是一个ROI极高的学习方式。

但凡你判断这个工具对于你而言是有真实的业务的价值，那ok他的这个ROI一定是极高极高的。

好，那么我们前面聊了聊了它的在这个框架之下的价值。

那么这个价值它如何呈现出来的？

其实是它在三个场景当中去呈现出来。

哪三个场景？

第一个是独自决策，实际上就是虽然说我们说理想的情况之下，我们有很多的可以借力的地方。

我们有AI的帮助，我们跟团队一起去决策，我们有很好的决策的机制。

那所谓的这个投票，民主集中。

但是绝大部分的决策，我们必须承认一个非常非常残酷的真相。

什么真相？

那就是如果没有科学的决策意识和能力的话，一个决策的负责人就算他有很强的团队，有工具，他其实也很难做出理性的高水平的决策。

但是这个决策最终必须由他自己做出来，并且承担相应的责任跟后果。

这个非常残酷。

我给你再多的东西，你的认知跟能力不够的话，所有给到你的那些辅助性的东西，它其实并不能帮你做出一个足够高水平的决策。

但是你得决策不得不由你来做出来，你得承受它的后果跟责任。

真相就是这个样子，尤其是如果你是一号位，无论是你公司公司的一号位，还是说你是业务的一号位，或者说哪怕跟业务没关系，你的生活小到要不要换一家工作，或者说我们要不要换一个城市，我们要不要结婚，要不要离婚，要不要更换合作伙伴。

我要不要在这个业务上面去作为合伙人加入进去，我要不要钱进去？

我要做大股东，还要做小股东啊，所有的这一切其实终究得有你自己做出这个选择，做出决定。

但是。

他的结果到底是什么样子啊，你真的清楚吗？

你不得不做出这些决策的时候，你真的内心笃定你做出来的这个决策你心安吗？

很多很多很多的时候，我们都不得不去面对所谓独自决策的这样的一个残酷的境遇。

同时所谓的独自决策，它其实所有的工作的一个基础的所以这是今天聊的第一个重要的场景啊，就是且不论有没有A的参与，你都是一个个人的决策，你都是一个独自的决策。

那么第二个场景是我们跟团队在一起，我们有团队的讨论啊，比如说。

我们有一些有一些业务的决策吧。

对，有一些业务上面我们要做决定啊，我们要跟团队一起去讨论啊，那么这个时候讨论的结果是什么？

讨论结果其实是有两个嘛。

第一个这个事情到底怎么去做，我们需要一个结果。

那么第二个就是面对这个事情的结果，我们需要在人的层面上得有共识。

不知道就是大家有多少这样的体感啊，就是看上去这个事情的结论已经有了。

但是在公司内部或者说在团队内部，我们能感受到，其实大家心里边并没有真正的去认可这个东西。

团队当中对于这个事情的结果并没有形成真正的共识。

然后这个其实对于整个的业务跟团队非常非常的有害。

昨天我刚刚得到一个消息，就跟一个同学在聊天，然后他跟他的一个老朋友吃饭，然后那个老朋友就跟他分享了一个在过去半年刚刚发生的血淋淋的一个事实。

什么事实？

就是他作为一号位对业务有了一个事实证明是正确的决策。

然后那个正确的决策，因为半年之后了嘛，他在营收上面，在利润上面有了巨大的往上的空间，很正确。

但是这个正确的背后，他告诉我说我团队有一半的人离职了，血淋淋的摆在面前。

整个公司在组织内一侧元气大伤，走了一半的人。

就为什么走了这一半的人？

其实不是因为这个事情不正确，事实证明他是正确的。

而是因为这个事情本身虽然是正确的，但是大家在组织这一侧没有办法通过某种方式，通过某种工具让整个团队形成这个共识。

我我们第二个重要的场景其实就是面对面对团队的如何去形成让大家在做事情之前，有了这些在组织侧的东西，组织侧的内核，我们把它给消解掉。

所以呢就是如果我们是有带团队的，或者说你将来要去带团队的，大家重视。

就是我们如果说能够去靠着讲道理来构建共识，来管理团队，通常这个团队是能够形成更好的凝聚力。

但是这句话还是说，这通常是这个样子的。

就是因为在有一些比较极端的场景之下，我们比如说靠权力，我们其他的东西，它是比所谓的讲道理更有效的。

这个也是由边界和场景决定的大家认为我们在任何时间，任何空间面对任何的人，我们都应该用所谓的讲道理的方式，用计算ROI的方式不是这样子的

但是在我们日常的工作和生活的大部分的场景，我们说它是一个好的有效的高质量的形成团队的工具。

然后第三个场景呢，其实就是跟AI去做讨论。

其实最理想的情况就是你自己挺专业的。

然后很成熟的我们去做决策、做分析、做判断的方法和模型。

然后你经过长期的练习，其实都还挺好的，然后你就可以去使用一个AI的工具了。

这个一定是用的很好的，然后你的团队也很专业。

但是事实上真实的情况大概率不是这个样子的。

就是可能大部分的情况是我们在所谓的决策的科学性上面，其实也是刚刚入门，这个课可能也刚刚学了不久，甚至你的团队可能还不如你。

然后甚至这节课或者说这几节课方法论的课、工具的课，我们还配套了几节的案例课也放在你的面前了，放在你的团队的面前了。

那大家未必真的能够把所谓的这节课当中的所有的价值的点都能够吸收进去。

哪怕是我在今天讲课一开篇跟大家去聊到的，哪怕是我们经过了课程的打磨，我全程参与在里边。

我有自己的业务的很深程度的高质量的决策的实践。

但是我们这次在打磨这节课的时候，我仍然发现有很多其实是我自己忽略掉的东西。

所以一节课摆在你的面前，哪怕你花了5个小时、10个小时去学，并不意味着你所有的东西都会内化成你自己的一部分。

就是你如何能够使用的工具不是由这节课决定的，是由你内化的那一小部分决定的。

所以你就算是学，那也只是可能第一阶段学到这么多，你可能一年之后重新来学学到这么多，两年之后你又重新来，所谓的温故而知新啊。

我有更大的价值跟收获，我可以把这部分用到我的业务当中去，但是这都是需要时间，需要过程的。

所以呢也是基于这样的一个背景，一堂在尝试。

因为我们上一期第零期，这期第一期嘛，然后下一周我们也有一个新的一个特别特别商业里面的重要的这个场景啊，就是一个话题，就是单元模型的话题啊。

第二期就我们一堂在尝试，有没有可能我们配上一个AI的工具之后，不能说百分之百一定程度上能够把我刚刚说的需要那么多的时间，需要那么多的大家的基础条件才能形成的从这么大到这么大到这么大的那样的一些东西，在AI的帮助之下，一定程度上把大家变得更快，门槛更低。

你在使用的时候变得能够去更加的游刃有余。

back一下就是我们整个的行动营为什么存在？

其实就是在做这样的一些尝试，然后也同样强调一下，就是因为它是一个业务的实验，所以说这个实验业务将来的走向很大程度上取决于大家的反馈。

所以呢就是再一次的表达一下我们的需要吧，就需要大家更加认真的参与，需要大家更加认真的在课后去使用这个AI的工具。

需要大家当然这个工具大概率它没有那么的成熟，就是因为一堂也在不断不断的迭代的过程当中，就是无论是你觉得这个工具很好，到底好在哪里，还是说这个工具觉得不好？

他不好在哪里？

然后希望大家给我们更多的反馈，然后大家的反馈越多，其实证明了这个工具对于大家来说的价值越大。

然后进而证明了我们的这个尝试的价值跟正确性越高，进而它能够推动我们把它从一个业务实验变成将来一个可能更加标准化的一个交付的产品。

所以这边再一次的去强调了一下，我们这个工具本身它的价值，以及最后这部分价值是不是能落地。

其实就看大家了，看大家的参与，看大家的反馈。

Ok然后这是第三个我们说的重要的场景，就是他本身在决策，在跟AI的互动当中，就是我们很重要的一个场景本身。

然后我们看个例子看个例子。

就是看一个如何跟AI去讨论那个过程的例子，这是也是的一个同学。

然后之前他是在就是公益组织，然后他因为要调动志愿者，然后在调动志愿者过程当中，其实他们有些预算要发给一个志愿者。

但是这笔预算到底怎么去花掉它，有两种不同的可能性，大家再去做评估，我到底是就直接发给志愿者个人作为学习的一个补助，还是说我来组织一些所谓的团队建设，然后花同样的钱到底哪个更划算？

哪个对于我这样的一个公益组织而言，它是更有价值。

然后背景就是这样的一个背景，每个人有800块的一个预算。

我们来看一看整个的对话的过程吧，稍微说明一下，因为实际上就是跟AI的对话的过程，其实信息量是挺大的。

我们今天这个直播的课程当中，会跟大家去分享好几个我们的真实的案例。

然后但是因为信息量太大，不一定我们展开的那么的细致。

然后大家在我们直播结束之后，可以打开逐字稿当中自己点开我们的这个对话的过程，可以不断的自己去看。

然后第一个呢，你看我们交代了一下，是这样的一个背景对吧？

我想这个两种方式各有利弊。

然后呢就是开始跟AI去讨论。

然后AI呢其实就会告诉我们说好了，理解了这是什么样的一个状况，我们要做什么，现在的困境是什么。

然后包括说在这个困境之下，我们说再更深一层去看啊，可能意味着什么样。

AI他有一些更深的洞察，然后回答说继续之前对吧？

我先确认一下有没有遗漏了。

然后第二个的话呢，就是这个问题背后啊还是在说AI的洞察，因为不是说只是因为预算的问题，更底层的对这个事情的洞察。

就是说我们到底如何去看见跟被看见那些志愿者本身，他就表达了对于那些背景他的理解跟他的一些觉得重要的东西啊，我们继续往下，然后往下走的过程当中，其实AI就会跟我们聊说你这个问题其实我们大概可以聊到不同的程度啊。

这就是刚刚说到那个深度的问题啊，再强调一遍啊，深度不是意味着这是一个追求啊，这是我们要追求啊越来越深。

或者这么来讲吧，在深度的这个问题上，我们真正要去追求的不是越深越好，而是越匹配越好。

大家一定记住，管理是有成本的，我找到一个匹配我的问题的恰好的一个深度啊，这才是更优的一个选择啊。

所以他在跟我们聊说，我们大概有四个不同的深度啊，每个深度比如我们简单猜一猜，还是说我们只是猜到了这个主要矛盾上面，我们就针对最主要的这两项三项我们来做一个对比。

还是说我要一定程度上去定量它，还是说我们要做严格的全量的定量，以及他面对这个问题A的自己的一些判断，他的一些建议。

他说可能我们从第二层开始着手，你觉得怎么样？

然后我们回答他说好，我们可以先试试看第二个。

但是呢在真实的场景当中也很常见。

就是说我在一开始的时候可能没有办法那么好的能够有把握说他大概率落在第一层，他大概率落在第二层，大概率落在第三第四层。

很可能我们在一开始的时候没有那么强的判断。

没关系，这是大家如果真的就是我们在跟AI在聊这一趴的时候，大家面对AI给到你的这部分内容的时候，就你不要太焦虑。

有些问题我们一开始大概率就能够有判断。

他大概如果这个账不算的话，这个事情肯定没有办法做决策。

但是同样的可能也会很经常的有一些问题是我在一开始的时候，可能心里面并不是那么的有把握，说我到底到哪一层我才能内心笃定。

没关系，我们就跟他去聊聊的过程当中，你自己看你到了哪一层。

我终于比较笃定了他也会问你，他会问你说现在我们聊了这么多，你觉得你对于你的这个决策会变得更笃定吗？

所以不用担心，我们就往前走就可以。

我们就就跟我们继续聊对吧？

然后他就说我们把两个方案分开来看，就是不同的方案它的这个账到底怎么去算，然后最重要的有哪些啊？

他比如说举了个例子，我们又做了一些补充，他的这些最重要的这些东西背后是什么？

A又回答我们说这个比较清楚了。

他开始做第一版的所谓的这个方案A的他的收益、他的成本、他的问题、他的盲区。

第二方案它分别又是什么？

在这里面他会跟我们讨论？

就是这里边关键的矛盾可能是什么啊？

覆盖面对比我们的体验的深度，我们的运营的成本，对比我们激励的效果是什么样子。

第三个就是所谓的公平性跟它的这个效能的问题啊，你不能一味的只追求效能，你还要考虑公平性的问题，

你也不能一味的考虑公平性的问题，忽略了我这个钱花的不是为了公平而花的，我是为了效能去花的。

只不过我在追求效能的过程当中，我必须要兼顾到公平本身。

但这些其实都是我反复两边要去权衡的东西，包括在这个过程当中一些不确定的东西。

然后他还问我们有没有补充的，我们跟他说没有了继续？

然后他来去做一些补充，然后有一些隐性的收益啊，比如说这个补助本身，不是说团建，补助它也有公平性的问题。

然后团建这一块，比如说关于文化的问题，关于这个隐性筛选的问题，就所谓的幸存者偏差的问题啊，他不断站在他的视角给我们去做补充。

对，所以我们还有哪些还有哪些要去。

对，下一页是这一页啊，就问我们还有哪些要去这个纠正跟补充的地方啊，我们又做了一轮补充。

补充之后实际上他继续往下。

那这个时候他其实会带着我们就是往所谓的站的更高、看得更远、看得更全。

我们说就站在一个更长期的视角，我们站在一个更整体的视角，那如何去理解它背后可能会带来什么样的影响，我们继续让他跟他确认。

然后他继续告诉我们在这个过程当中，我们说从长期的视角，从整体的视角，从这个机会成本的视角，从窗口的视角，他观察到了什么，有哪些是需要我们去确认的。

需要我们去补充的。

那不断地在问我们说把这些维度之下的信息全部拿在这个地方。

我们现在是对于这个决策是不是能够形成笃定啊？

我们告诉他不够笃定啊，为什么呢？

因为主要矛盾是什么？

其实之前是有感知的，是清楚的。

但是我们没有办法去判断。

你把这几个主要矛盾放在这里，这两个方案放在我面前，我仍然没有办法去判断谁优谁劣。

那么在这个过程当中，其实就会告诉我们说，那好了，那实际上就不只是说主要矛盾找没找到的问题了。

而是说我主要矛盾找到之后，我到底怎么去判断的问题，我的这个判断的尺子是什么样子的，他继续帮助我们构建基于这个主要矛盾，我如何去评估的这个框架。

啊，我们站在不同的维度。

啊，然后然后跟我。

们去确认。

然后这两个重点的卡点我们一个一个往下往下去拆解。

然后在这个过程当中呢，其实有一些内容其实是A在跟我们交流的过程当中，其实也是迸发出来啊，有一些在AI的他原本的认知里是没有的，通过我们给到他的信息，他会产生很多信息增量。

但是同样的我们在使用AI工具过程当中，积累的体感是非常非常的强。

有一些它可能对我来说是原来我没有意识到的东西。

你说我没有认知吧，我可能有认知。

当你把这个东西摆在我面前的时候，我是有这个认知，有这个判断力的。

但是。

如果你没有提醒我这一点，可能他就被我忽略掉了，或者说有些东西之前完全没有想过的。

但是在跟AI的互动当中他可以帮我激发出很多新的想法。

那些新的想法在之前在我的心里面是没有的。

他是在这个现场，在我跟AI讨论的现场被激发出来，所以我们不断的在跟AI的过程当中，彼此会帮助对方在对于这个问题的探讨就越来越深入。

那实际上就是AI也根据我们的反馈。

不断地去告诉他我们。

就他有哪些新的补充，我们前面讨论的矛盾，我们现在是不是能够去划句号了，然后看看有没有其他的变量，我们要不要再找一找。

然后在这个过程当中，不断地在彼此的补充，彼此的确认。

我一直在反复强调说彼此补充彼此确认。

不知道大家有没有注意到，就是这个彼此补充彼此确认是如何完成的。

大家想过这个问题吗？

就不是说我们拿着跟AI这么随便的聊这些东西就能出来，或者说也能出来。

但是是不是能够更加高效、更加高质量，更加有针对性把这些彼此补充出来。

大家有没有想过这个背后是什么？

这个的背后其实就是所谓的我们的AI工具，它背后所承载着的AI双三角模型的一部分。

比如说场景的问题啊，我们这个工具本身里边会涉及到场景，比如说基本功的问题，比如说数据的问题等等等等。

这个其实就是AI双三角右边的，左边是人的三角，右边是AI的三角。

凭什么彼此激发的质量高？

就是因为这个工具而言，我们做了很多AI三角里面的工作内容。

但是凭什么比如说面对同样的工具，你来跟他交流，我来跟他交流？

他来跟他交流可能结果是不一样的。

那为什么是不一样的？

那其实是因为左边的所谓的人的那个三角我们之间不一样，而那个部分我们又是可以通过刻意练习去提升的。

所有我刚刚聊的这一趴，就是我们所谓的AI的行动营。

他真正想去表达的部分，我们可以有AI的工具，甚至这些AI的工具大概率也是可以提高大家的学习效率，降低大家学习的门槛，提高大家学以致用的效果，降低大家学以致用成本都可以。

但是永远不要忘记这些东西的上限叫AI我们这里可以提供，甚至你可以找到比一堂的AI更好的AI工具也有可能。

但是除了AI这一趴，你仍然有大量大量需要你去

首先有意识？

同时你要去刻意练习的部分，审美的部分？

体系的部分，我们如何去形成我们的判断力的部分，创造力部分，就这些东西，只有当你把这部分变得越来越厉害的时候。

这个AI工具在你手上，它的能力，的价值才能真正的被激发出来。

所以我们就因为这个内容非常非常的多啊，我们就不是那么细致的展开来跟大家去聊这个话题啊。

然后大家可以看一看，就是经过了AI在这个对话当中，其实经过三个维度的评估之后。

它在告诉我们，它如何去理解这些不同的可能性的，然后。

然后最后它给了我们在所有讨论的这个话题，最后给到我们形成一些它的备忘录，？

第一策略的问题到底是什么？

第二，他的主要的矛盾有哪些？

矛盾一是什么？

然后包括在矛盾一之下，他有他的一些背后的洞察，包括有一些面对这些人公平谈公平感，代价有不光有公平感的问题，有代价的问题，代价还有验证的问题？

给了我们四个自查的盲区的清单，或者说四个维度。

对于第二个矛盾，我们又是如何去理解它的。

我们把这两个方案放在一起？

我们来对一对两边的好处，两边的成本代价分别又是什么？

第二矛盾，它在细节上面，它到底背后的问题是什么？

没有人用是流程的问题还是需求的问题？

然后他的面对补助，他有些他的结论。

然后包括说我们还可以有一些动态的调整，这里面有一些变体的，有一些相互结合的第三条路。

所以这些都是最后经过我们将近20轮的讨论之后，AI给我们形成的一个相对完整的一个建议，包括我们下一步的行动，他还很贴心的给了我们一个提醒？

这是备忘，然后不是说替我们做决定。

但实际上我觉得这个不仅仅是备忘了，我觉得这是这不仅仅是提醒，这是这是我觉得我们去使用AI工具的一个最基础的认知最基础的共识。

就是所有的AI给到我们的最后做决定的那个一定不是AI呀，一定是我们人自己啊，大家千万别忘了这一点。

AI没有办法去替你承担责任，AI没有办法去替你做最后的那个拍板的动作。

但是为了做出一个更好的拍板，做出一个更好的决策，我们需要的那些框架数据，我们辩证，我们拆解，我们给出很多分析。

这些AI可以辅助我们，但是所有这些辅助的最后那个最终决策者，最终责任者只能是我们自己。

这个例子我们就给大家不做进一步的演示了。

然后这个是整个对话的过程，上面这一排，下面是AI最后形成的完整的报告。

所以大家我不知道刚刚花了比较长的时间有没有感受到，就是当你描述完你的决策的困境之后，这个时候AI的partner就是决策的这个AI partner，他跟你是如何去互动的。

实际上我们展开这个互动，我再一次的去强调的是什么？

就是这就是我们试图通过AI的行动营不断的带给大家的这个认知啊，或者说如果你有一个认知是希望不断的去强化的，这个认知就是如果你真的想实现一个高质量的AI对话，背后其实是有那个所谓的AI的双三角模型的对吧？

这个也是我们这个2026年春晚跟大家重点去聊的一个话题。

那么所有的新同学，如果之前这一趴没有认真的去选过课的，我同样建议啊。

因为在这样的一个AI的背景时代之下，同样建议就是这是一个值得大家去必修，而且是认真必修的一节跟AI相关的课程。

就是我们所有对于AI的理解，以及所有对于AI的使用，让它的使用的效果变得更好的

背后的底层逻辑其实都是我们的这个AI双三角的模型。

包括这周应该非常多的同学都知道啊，做客360周鸿祎的直播间啊，然后包括之前好几次去现场啊，跟整个周鸿祎的团队在聊彼此对于AI的认知和彼此正在基于自己的认知的一些AI的实践。

周鸿祎

一堂的悲的实践所打动的，其实背后他终于理解的那个其实就是这个双三角的模型。

所以呃稍微插了一个题外话，就是这个星期刚刚发生的呃出门参与的360的这样的一个活动。

那但是回过头来讲，表达的是说这个模型的重要性啊。

但是呃想带给大家的是说所有的我们的实践的效果。

我们想要实现跟AI的高质量对话，其实背后依赖于这个双三角模型，这是第一点。

第二点是什么？

第二点就是这个双三角有六个模块，有一些是可以提供给你的。

我们有很多的数据，我们帮大家做了很多的方法论的建模，甚至我们在AI这一侧也封装了一些，你说你没有搭建AI系统的能力，你没有AI能力？

AI可以试着去做一些构建。

但是别忘了这个双三角模型当中永远有另外一半他得靠你自己努力去构建的。

所以大家不要觉得这是一些AI课。

我给你一个AI的工具，你拿回去用了，一定一定大家记着给了你的工具之后，你用的效果质量水平高或者低，非常非常多的依赖你的那三角的那部分啊。

所以就是还是建议大家，即使有了这个工具之后，在方法论层面上，你该理解的，该掌握的，它是还是不得不去做的。

AI工具不是去替代你的那部分认知的，AI工具是放大你的那部分认知的。

它是个杠杆，杠杆得有支点，你没有那个基础，你是个零，那就不知道会变成什么样子了。

但是你这边越强，它能够被AI的工具所放大的那部分的价值就越大。

所以不断不断强调一堂可以给你，得靠你，而且它很重要。

不是因为有了AI的工具，你这里就变得可以偷懒了。

而是因为有了AI的工具，你如何被放大，你如何通过降低你的学习的门槛，通过降低你的学习的周期，来更好更有效去提升你的认知。

进而你被提升的认知之后，被AIGC的工具去放大。

进而你被放大的你的能力，在你的真实的业务场景当中，去创造真实世界当中的价值。

好，我们稍微做一轮互动吧。

场景这一趴的话大家觉得我们需要用Y模型分析去运用Y模型分析框架。

大家觉得这样的场景大概会以什么样的频次会发生？

每年、每月、每周、每天。



大家觉得你稍微回顾一下。

我们给大家比如说15秒钟吧，你在过去的一年当中，你认为你有意识地去做了多少个决策啊，称得上决策的啊。

你会过多少次。

然后在这些决策当中，你会认真的去分析他的投入产出的，分析他的这个正收益负收益的，分析他的成本收益的。

你有意识的在使用Y模型的这个决策框架的，你觉得有多少次？

每天都拍过脑袋，做的决策一年没有超过十次。

有意识的定义是啥？

有意识的是你自己主动的你自己主动的使用这样的一个工具。

实际上就是我们所观察到身边的大多数人啊，其实大家基本上是会以天或者以周为频率啊，我们在面对不得不去做的一些决策。

理想状态呢就是我们任何做任何一个需要你投入足够多的资源吧。

就这个资源你投入进去，对你来说你是会关注的你花十块钱你可能会不会关注，你花1000块钱你肯定会关注或者许有些同有些同学来说，花1000块钱他不需要关注

那没关系，你就可以不用这个Y模型的决策

但是如果是花10万、花100万、花一千万的就总归这个决策大到你会关注。

那在这种情况之下，理想情况我们都去评估一下。

只不过这个评估还是那句话，不是说评估的越深越好，这取决于你的问题的大小，和你的问题的价值的大小，取决于这个资源投入对于你来说重要的程度。

你花100块钱跟你花100万，你需要去评估的方式跟评估的深度一定是不一样的嘛。

有的人可能没有意识到，大家还是直觉化的，然后凭个人喜好的去把那些决策就做了。

然后而不是说我稍微停下来停一停，我们看看怎么来做这样的一些更合理更科学的方式。

那么所以这个事情，我们如何能使用这个工具的前提是什么？

前提除了我们对于我们有Y模型的宽度、深度、高度的这个决策的框架。

我们除了有双三角模型的框架之外，其实很重要的一点就是双三角模型里面有一个角。

不知道大家有没有意识到，关于那个场景的问题，如果你对场景没有敏感度，你哪怕你其实有这个能力。

但是你在面对这个问题的时候，你进入到这个场景的时候，你其实并不会去使用这样的一个工具，。

所以实际上我们来唤醒一下大家。

对，我看到有同学说这个周末就准备做两个决策。

然后我们稍微唤醒一下。

第一个就是大家可以在这个评论区里面想一想，就是最近的比如说一段时间，一周你做过多少个？

然后更重要的我觉得做第二轮的唤醒，就是课里边的三层的案例。

大家还记得吗？

就是我们从宽度、深度、高度，我们在课上前讲了大量的案例啊，然后我们有个人的决策，有业务的决策，有公司的决策。

给大家多一些例子啊。

我们通过例子来进一步的去唤醒大家，对买一场的MBA还是买所谓其他的一个商学院的MBA。

我是租房子离公司近一点还是远一点？

近就贵，远就便宜，

我是开车上班还是打车上班？

我是留在现在这里还是跳槽，我是做饭还是点外卖？

我要不要离开北京回老家？

我要不要为了陪陪家人然后去转型做一个自由职业者？

我要不要报考一个研究生？

我面临一个晋升管理的机会，但是它得调去外地，我去还是不去啊？

我要不要因为要更大的发展，所以我要去换一个新的岗位啊

我要不要做小红书？

我要不要专门花时间去学习一下如何去做PPT。

其实我们生活当中有很多很多这样的一些例子，甚至是说家里的院子要不要租出去，还是说我自己把它变成一个花园，我们还有很多这些都是偏个人的决策。

我们再来给大家看一些团队的决策，比如说有一个看上去被我简化的政府的项目，那我们要不要做，要不要接，比如说有一个新的业务线，然后我们要不要启动，我们企微里面要不要增加AI的运营。

而现在越来越多的公司面对客户运营的时候，其实都是在使用AI的工具。

你用多少成本，你预算是高一点还是低一点，你让他去干的事情是干这个还是干那个，这都是涉及到我们的决策。

那比如说无人机的问题，要不要使用无人机去巡查？

我们有没有一些业务要外包？

比如说这里面举的例子，科研的外包，你不光是科研的外包，有太多人都可以去外包的。

我们需不需要去扫楼去推广一个我们的产品？

我们是在获客上面，我们要更多的依赖于免费的这个获客流量吗？

还是说我们需要去真金白银的掏出更多的钱出来去做投放。

但是你花了这个钱，真的就代表你一定能带来你满意的客资吗？

这个其实是一个未知数啊，如果这是一个确定的东西，那这个账就太容易去算了。

我确定能带来多少钱，我投多少钱，这个活儿太好做了。

但问题就在于你做了一个付费投放的决定之后，你到底能带来什么东西？

这里面是面对未知数的。

你花的钱一个月花十万，这是确定的到底带来什么东西，没有人给你这个确定性的。

但是这个决策你也得做，你要不要付费投放，那这才是难的地方。

如果所有的东西都是我们肉眼可见的，并且是用数字标注好的，那这个决策就很容易，我们不需要在这里用这么长的时间去试图解这个难的题目，对吧？

包括公司要不要去推。

我们有些设备要不要更换，我们要不要去开发线上的这个小程序。

公司内部团队内部我们要不要开周会啊，我们要不要申报一些新的这个科技孵化的项目啊，销售部门需不需要专门花人花钱去成立一个所谓客户成功的维护的部门。

然后他然有好处啊，你成立这样，你投入更多的资源去维护你的客户，这当然是有好处了。

这个价值的部分不用说啊，但重点是这个价值到底多还是少，它充满了不确定性跟未知数。

同样的这个价值的背后意味着你的成本，你的资源的投入。

这才正是有所有的这一切都是有那么多的不确定，我们才需要去评估它们啊，我们要不要把我们的商业模式all in到代理的模式啊，包括说我要不要接1000万的国外的一个app的研发的项目啊，这个是我们之前同学当中的一个作业，提到的就是他面临的真实的海外的决策。

包括同样的对我看到就是有同学说这个人生节点也要考虑进去。

实际上大家有没有想过可能一模一样的背景，一模一样的资源可能放在你的面前跟放在我的面前，很可能我们两个人做出完全不一样的选择跟决策，这个非常有可能。

而我跟你的选择，其实没有一个所谓的上帝视角的绝对的正确。

是因为甚至我们两个人的偏好都不一样也许我是一个很谨慎的人你可能是一个风险偏好程度很高的人。

我们面对一模一样的一个业务决策，当然有可能是会做出完全不同的选择。

这是正常的没有问题的。

大家不要觉得我们学了一个所谓这样的框架了。

然后一模一样的背景，一模一样的事实，一模一样的一个问题摆在你面前跟我面前的时候，我们竟然做出了不同的选择。

是不是这个工具有问题？

是不是我们在这个过程当中哪步走错了，很正常啊。

因为这跟人有关，就是谁在做这个决策，这个决策与我而言意味着什么？

我们的维度都是一样的。

但是在这个维度之下，与我的那个东西跟与你那个东西可能是不一样的，所以就不一样嘛？

为什么叫光脚的不怕穿鞋的就是因为面对同样那个事情，穿鞋的不敢做呀，然后光脚的敢做，为什么？

不是因为面对那个境遇，他不知道这其中的风险，他不知道其中的代价，是因为大家的底牌不一样啊等等。

那背景条件资源不一样，就我有钱跟没钱面对这个事情的时候，我可能完全是不一样的状态，完全不一样的选择嘛。

就是我的人生重点，我的追求不一样啊，甚至是我从三年的视角去看这个事儿，跟我从十年的视角都完全不一样啊。

所以我刚才又补充了这一大段，特别特别想表达的是工具它只是工具，它帮我们去做评估，这个评估的逻辑，评估的架构是合理的，不代表我们就会必然的得出同样的一个对于自己而言的结论。

不一样的啊，都不一定的啊，经常是不一样的。

Ok我们公司层面上也非常的多啊，我这一轮其实都是在给大家做头脑风暴，做激发。

看一看有没有可能在我们这样的一些激发之下，能够帮助大家唤醒更多的场景。

原来这个地方其实是可以用这样的一些工具帮我去做一个更高质量的决策的？

像包括待会儿会跟大家去分享的，我自己公司之前做过一个我们年度的涨薪，做了一个比较激进的一个方案。

年度涨薪的预算，我直接拉了一个20%的一个预算包上去。

要不要给员工提供下午茶，然后要不要给员工提供无息的贷款。

我们自己公司原来还上过一个项目，就是每年会有一个名额，就是给公司资助的一个名额，我们会设立的一个预算，钱不太多。

那但是公司相当于是每年往那个池子里面要丢一点钱，然后那部分钱就专门是无偿的资助我们的一些员工的，然后困难的员工这个事儿他也不仅仅是说拍个脑袋，我我很想做这个事儿。

如果你自己掏你自己的钱，没关系，你愿意做做。

但是如果说你现在是在掏公司的钱，你需要对于公司，你需要对于股东去负责任啊，这是个公司行为啊，哪怕你很想做，你也需要去说服你的股东，这是一个值得我们公司去做的动作，对吧？

这个背后都会涉及到评估跟决策的问题。

有人问哪节课？

我刚听完的那节课。

老师你们是在聊那个AI的一些问题吗？

然后我继续说，就回到我们的这个公司的场景之下，有很多很多的可能性？

To B的业务要不要转型做To C加盟费啊，我们其他的同行都不收的我要不要收？

我要不要去做一些业务的转型啊，我要不要花大量的时间培训，让我们全公司去转向一个新版的一个软件啊。

然后我是自建工厂呢，还是找OEM的代工厂？

我要不要花100万去进入到一个新的项目里面去，我要不要去加盟一家店啊？

包括之前美团早餐的业务，不知道有多少人知道，就相对比较古早的时候，就那个业务其实如果有人知道那个背景的话就会知道，就是那个业务本身的ROI其实是跑得通的。

就是我投入这么多人力物力财力，它其实得出来的钱是划算的。

但是那个业务为什么最终还是被王慧文亲手否决了？

是因为站在机会成本的角度和站在时间窗口的角度，它不划算。

就站在一个更高的高度，所谓的机会窗口是什么？

就是说这笔业务它的天花板对于美团来说太低了。

而同时在打另外一场外卖的仗，我如果把这些资源消耗在早餐的业务上面去之后，远远不如我把我的这个资源投入在我的外卖业务上。

而对于美团当年来说，资源不是无限大的。

资源也是有限的。

那么在那种情况之下，把资源与其投入在早餐业务上，不如投入在外卖业务上。

而且还有一个窗口期，因为在那个发展阶段正在迎来外卖战役，对吧？

所以基于一个更高视角下的机会成本和窗口期，那个看上去分明是盈利的、分明划算的业务，还是在一个更大的视角下被砍掉了。

这些都是公司测的，有太多太多的例子了。

我这是第二轮的唤醒，就是试图帮助大家更多的理解Y模型这个决策框架，决策工具是可以被我们用在日常的生活和工作的方方面面的。

然后第三种，我们再做一轮这个唤醒。

然后我们来参考一下一堂的例子。

老同学应该知道，就这里边有很多其实我们在很多线上跟线下的场景跟很多同学其实有分享过，有讨论过。

包括有些同学的参与，也进入到我们进一步的更高质量的评估我们这个决策的信息源的一部分，

这是大家参与的部分。

然后宏观面上，比如说一堂要不要做线下的高价值的咨询，这个是被非常多的同学，无论他是站在一个对一堂好的视角，你们那个钱其实是可以去赚的，还是说站在一些希望认可一堂，希望被一堂所辅导的那些同学们的角度。

我觉得这些认知，这些工具，这些能力真的很好。

我也学了，但是我学完好像也没有那么的会。

那既然这样的话，我愿意花钱？

你是要十万还是要30万，还是80万，还是100万，100万之内我可能是我付得起这个钱的，我希望你来，你别让我学了？

你能不能派个团队来帮我来搞定这个事儿。

但是一航要不要做？

这是非常真实的一堂面前的一个话题啊。

这个其实也会涉及到比如说一堂的发展阶段，一堂的不同的发展阶段的主要矛盾。

然后一堂面对这个主要矛盾，我们用不同的解法带来的当下的结果和带来的这个所谓的路径依赖，所谓的能力侧的依赖它都是我们面对这个宏观的问题背后，我们要去考虑的问题。

我刚刚说到的比如说路径依赖的问题，比如说发展阶段主要矛盾的问题这些其实都是在评估这个里边所谓的高度这个视角之下我们看到的东西。

但是我在那个更高的高度的视角下看到了这些东西之后，我们终究还是在那个框架之下，我们要去做评估的硬币的正面跟背面，我把所有的好处都放在正面，把所有的坏处都放在背面，我是要把它两个放在一起去评估的。

然后要不要做内训？

我们要不要做更多的主题的线下的营。

我们现在很多同学正在内测的的问题，我们要不要出门做IP的问题。

我们包括现在被很多同行很羡慕的我们的数字的直播间的问题还有同学说我跟你也不是竞争对手，然后我是一旁的同学，然后我真的觉得你的直播间特别好。

我也希望我拿到我公司做内训去使用，，我愿意花个10万20万去买一个IT的产品。

你愿不愿意把你的数字直播间卖给我。

不止一个同学这样去问过的，那卖还是不卖啊？

所有这些其实都是我们很可能会去面对的一些宏观的问题？

要不要融资的问题，融多少钱的问题。

然后包括在去年下半年我们经历的一场

特别痛苦，也特别关键的抉择就是AI到来之后，面对AI我们到底该如何转型的问题，我们是轻度的转型还是重度转型的问题，投入的资源到底多还是少的问题。

而这个资源里面涉及到出门，因为出门是一堂的最重要的核心资产之一。

对于这个核心的资产我们怎么使用的问题等等，这都是非常非常宏观的问题。

我们中观的问题。

比如说我们今天正在做实验的第一期，上一周的第零期，下一周的第二期。

我们的行动营需不需要用这行动营替代一部分，而不是说替代全部，替代一部分的周五的我们之前的那个直播课的那个产品或者那个交付的形式。

这两个产品交付的形式它一定是各有利弊的。

我们单单站在这两个产品交付形式上面去看它的利弊，而它的利弊比较可能是一个？

比较之后可能是某个结果。

但是我们如果站在不同的角度，我们站在学员的视角，我们站在一堂的视角，我们站在一堂经营的视角，我们站在一堂五年的视角，可能得出来的结论未必是一样的。

但是这就是非常现实的摆在一堂面前的我们的一个现实的问题。

然后这个问题我们也试着跟AI去做了一轮讨论了。

下面那个大家也可以去看，就这个讨论的结论不代表所谓的正确，或者说他质量未必那么的高。

为什么？

因为人类双三角模型内，我们自己对于行动营的很多的一些认知也在构建的过程当中。

就随着我们自己对这一趴的认知越来越扎实之后，我们对行动营这个系统背后意味着什么东西越来越了解之后，哪怕我们的AI的这个工具没有变化啊，可能比如说一个月之后同样的一个工具，但是我们的行动营的实验已经做了八期了啊，一个月做不了八期啊。

比如说半年之后吧半年之后我们也许行动营测试了八期十期了，的工具没有任何的变化。

假设没有任何的变化，半年之后，但是我们做出来的这个对话的质量，我相信一定是非常非常不一样。

为什么？

因为在未来的这个时期的实验当中，人类的三角会发生巨大的变化。

包括说这个一堂开放Gap的机会的这个事儿。

这对他也意味着很多就他的价值，他有他的风险，甚至有还挺不小的风险。

我们是一个做教育的公司，而且是一个以。

研发来驱动产品，进而从用产品来驱动教育服务交付的这样的一个公司来研发教研。

因为我们是开放给学同学的。

你不觉得这里边是有风险的吗？

但是为什么一行在过去的这几年里边，其实gap的计划一方面我们其实是开放的，我们不断的有新同学申请这个gap的计划。

但是另外一方面我们对gap计划的门槛也在越来越高，凭什么形成了这样的一个局面？

就他背后一定是有不是拍拍脑袋这么简单的一个评估在里面的。

有同学问什么是gap？

gap就是

最早说gap的就是gap year，就间隔年。

Gap年就是往往是那些比如说我大学毕业我不工作，我先这个自己gap 1年然后再工作。

我利用那gap 1年，我可能去旅行，我去学习，我去完成一个什么心愿啊，或者说我高中毕业上大学前，我gap 1年再去上大学，我可以先停一年。

然后就是包括我儿子，他就是今年大一，我们在高三的时候其实是讨论过这个话题，专门讨论过这个话题。

就是他拿到大学offer之后，他要不要gap一年，先不去读书。

然后他在这一年里面有一些自己想完成的心愿，然后他想去完成啊，这就是Gap。

然后我们引用到一堂的，引用到那一种情况，就是有一些同学他可能现在正在空仓期的。

然后他希望把自己过往的那个职场或者说这个哪怕你是一号位，就包括像我我作为一个创业者，一号位其实在2023年还是24年啊，就是我也申请了到一堂来Gap了一段时间都可以。

就是但是你来Gap就意味着你必须对一堂有承诺，对吧？

你时间的承诺，你专注度的承诺，然后一堂开放一个这样的工作过程跟工作机会给到你啊，你全情的投入。

没有工资啊，不发工资的，也不报销什么住宿费用、车费。反正你愿意来，一堂愿意接受你来。

但是这个gap有门槛的，是要筛选审核的。

不是说任何人你只要报名一堂就应该让你来，不是这个意思，一堂也愿意接受你来然后就这样的一种形式。

对啊，不收学费就不错了。

之前有同学认真说过，我愿意花六位数的钱到一堂来学习一段时间，。

不是说我学我们现在的这个课程啊。





包括我们的教研同学要不要参加线下的三天两夜。

那因为三天两夜交付，它其实并不需要我们全员的教研同学都去啊，但是需要他们全部去吗？

To B分别是什么？

对吧？

给员工供应午餐，给员工供应零食。

我们老带新的这个介绍的活动，做不做？

怎么做？

包括说大航海大航海因为26年开始，我们是第一次把大航海从之前的一个项目升级到一个新的产品啊，然后这个背后其实也是一系列的评估之后的结果。

NPC的培训。

如果那个线上有NPC的同学其实应该就很清楚。

我们每年就看上去NPC其实也是司董会的一个志愿者的团队嘛。

就实际上就是一方面志愿者团队你在因为现在也是要报名要申请的，就为什么有那么多同学这个申请报名NPC啊？

其实因为思董会是有责任的，就是你要去做一些工作的，那些工作其实还挺花时间的。

但是为什么大家还是报名的很踊跃？

然后就是因为一方面大家在思董会的这个过程当中，已经有了非常多的自我的成长。

但是在这样的一个前提之下，我们要不要仍然把

司董司董会这里边的一个就是跳出日常斯董会工作循环里边的，我们在外面由出门交付的一个mp次培训要不要做啊？

包括这场培训可能如果放到市场上就是一个最起码我们不说几万块吧，最起码几千块总值吧。

那做还是不做就意味着对他来说又意味着很多的资源的投入进去。

这不是钱的问题，而是对于整个教研团队的时间精力的占据的一个问题。

这个背后其实都是有非常非常多的站在整个公司这一侧，站在业务线这一侧，甚至站在会员的长期发展的这一侧，很多很多的考虑在里面的。

那我们要不要CEO要不要去各个城市，我们作业要不要给大家去做点评，然后抖音的信息流的投放。

微观层面其实我们说这个团建带不带家属对吧？

然后上下班要不要打卡，然后春节期间我们这个加不加课，然后卫生间的问题，然后离职的员工，我们能不能以一个外部的松散的方式去合作？

这里面的利跟弊到底是什么，有没有一些原则性的东西？

然后内部的培训，然后新会员去做一些一对一的一些电话的沟通等等等等。

就是在这个过程当大家有没有发现，就都是可以去使用Y模型的一些场景。

然后我们最后一次拉满再唤醒一次，就通过上面几次依然没发现。

就很多时候我们一个公司，我们说他经营的效率很高，每一次决策好像都做的质量很高。

那实际上大家有没有发现，就是每一次的高质量的额外的分析，最终导致了整个公司的决策效率上升。

在本质上是什么？

本质上就是每一次决策的质量构成了整个团队或整个公司的总体的决策质量。

那么这个时候就是希望大家停下来认真思考一下。

就是比如未来一年、三年、五年、十年，就对于科学决策，高水平的决策，你自己的追求有多高。

不知道大家有没有认真的去想过这个问题。

但是最起码比如对我，对一堂、对一堂，对于整个一堂的团队来说，其实我们都认为这是这是必经之路。

好，然后这是第二趴，我们花了比较长的时间去跟大家去展开我们的场景。

然后第三部分呢我们用一个比较快的速度跟大家去串一下整个AIGC的系统啊。

再次强调一下，就是今天非常快的去做一个串讲，然后但是这不是这节课的核心，然后我建议大家，强烈的建议大家，如果你觉得这个课程有用，如果你觉得AI工具对你有帮助，那么你更加需要去修好你的个人的左边这一侧的那个三角，内侧的三角，你通过系统的模块性的去学习选课去完成去提升好吗？

所以我今天会进展很快。

然后稍微调研一下，就是前面的这五节课认知篇，然后还有我们的实操1234篇。

就大家学过没有？

稍微了解一下，我扣一个0123吧，没有学过扣0。

我们看过文稿的扣1，然后我们看了文稿，然后也看了视频的扣2，我们也认真完成了作业的同学，我们扣个3。

就还挺多人。

在0和1的。

只学了一节课你现在是自己一个人opc也好，或者说生活上面的决策也好，还是说团队或者说怎么怎么样跟AI来去讨论。

所以总归就是我们需要两边都提升啊，一行可以帮你解决一部分的问题，然后你自己解决另外的一部分的问题。

我们把这两个拼在一起啊，所以这个时候需要你有审美，需要你有方法论，需要你有这个基础之下的底层逻辑。

然后我们就快快的。

然后首先我们通过一个例子来串讲吧，然后这个例子其实就是我自己。

在我手上完成的一个关键决策啊。

当年首先说明一下，就是这里说的全员涨薪20%，不是说给每一个人涨20%的意思，而是说年度调薪的预算，我把这个预算拉到20%。

这个决策呢其实是2018年年底的时候，大的背景就是我每年都会去调薪。

但是根据同行整个行业的这个水平，差不多每年其实涨薪5%左右。

我觉得可能大部分我们在职场里待过的同学，可能都有这样的一些经历啊，你站在员工的角度也被感同身受。

那疫情之后这几年可能状况没那么的好啊。

我知道很多公司的年度调薪的动作都已经暂停了，但这个事情是2018年之前，疫情之前，其实这还是一个相对比较常规的一个动作。

在那年呢对我来说有几个情况不太一样。

第一个呢就是18年开始有越来越多的竞争对手进入到我们这个区域了。

沪商阿姨啊，蜜雪冰城啊等等，我的这个行业的一些竞争。

第二点呢就是。

因为我们已经在区域里面深耕了五年，就是我的员工其实整体跟与同行来讲，他们的综合能力是显著强的。

然后在市场上比较抢手的，我有几个员工，我有几个员工啊已经被包括店长啊，已经开始被我的竞争对手挖走了。

然后第三个变化呢是说到了2018年，距离我的这个十年百年的目标，其实我的目标刚刚完成了一半。

那就是我还希望在未来的几年当中，去保持一个比较快速的门店规模的扩张的速度。

我还需要不断的去找新的人，因为我现在连锁的门店，它的核心其实是组织这一层，以后有机会再讲。

我们单点来看一个线下的门店，他的最关键的成败要素其实是选址。

说的线下门店，如果说我站在站在一个组织这一侧的话，其实真正决定他的成败的是他的整个组织这侧的复制能力。

因为你在单点上面的选址，其实它是规模经济的。

随着你的规模越来越大之后，你无论是你的品牌影响力，还是说你的能力这一侧，你的资源这一侧，其实它是会变成一个越来越成熟的。

然后你哪怕在选址的时候，你没有选到top one，你选到了第二、第三、第四，他的那个边际收益是会越来越低的。

我所以单点的那个最重要的成败的决策因素，当我放在全局的时候，它其实也会变化。

对于我们来说这个其实也是个核心的问题大家有没有发现当我们面对全局来讲的时候，那个时候它真正的背后的更底层的决定成败的那个要素，其实是我对于组织、对于团队、对于人的我复制的能力跟复制的速度。

那么所以在这个过程当中呢，是这样的一个背景所以我就一直在想，不能通过我们超越常规的一个比较激进的年度调薪的这么一个动作，来提升我团队内部的稳定性，来增加外部的这个竞争优势

因为那个时候我是五十几家店，我记得涨薪的这个事情是对公司的成本其实非常高的。

因为我是直营店，我不是说加盟店我收你一个加盟费，然后那些员工是你自己的员工成本，我是我自己的店，每一个人的工资，每一分钱的工资都是从我们口袋里掏出去的。

然后这个决策如果是20%的话，对我来说一年几百万的成本就比之前多几百万的成本一下子出去了。

而且大家有没有发现这个出去出去之后是回不来的。

你不能说我今年涨薪了，然后发现效果不太好。

我明年跟员工说，我去年涨的那20%，我今年收回来，这个不好弄的。

所以这个事情其实对我来说，当年是比较纠结的比较纠结的。

所以当时就是我们用的就是阿蕊老师的画布的话，其实就稍微猜了一猜，就我们收益项跟成本项对吧？

我们就是按照20%来讲的话，对我来说可能有300万额外的薪资的支出啊，可能两三百万吧。

但是他有好处嘛，就是我们对于优质的员工能够提高他的稳定性，然后人才储备，我们能在市场上吸引更多的人进来，然后我们的员工的士气肯定会大涨嘛。

然后这个我们跟行业竞争的时候，其实也是会拉高我们的这个所谓的体感水涨船高。

就因为我们员工的规模大，就在这个在这个区域里边，我们个人的员工的团队，他的薪资的调整，其实会对同行造成冲击的啊，然后就是这其实是一个是一个就是竞争性的手段，就是这是这不是一个单纯的防御性的手段。

我加工资，然后你挖我人挖不走了，这是单纯防御这一侧的考虑。

其实我有竞争这一侧的考虑，就我要把我们这个行业领域当中的所谓的人力成本的这条线往上拉。

当我往上拉的时候，就是我的竞争对手就会就会很难受。

你跟进还是不跟进，其实你都会比较难受。

就是我们但实际上我把这些东西统统放在一起的时候就会发现，哪怕我已经站在一个比较宏观的，比较所谓的高的视角，？

我都考虑竞争压力了，我考虑我的这个品牌声誉了，我站在这个视角去考虑了，但是这个事情好像对我来说还是比较难做决定。

你全是定量，就是一边是300万，一边就全部是一些定性的好处。

这些好处真的值300万吗？

你要是个3万的东西，我就不纠结了，你无非就3万吧，做也就做了，你亏也就亏3万。

没关系，你甚至30万可能都还不那么纠结。

但300万放在一地方，你不可能就基于左边这几个，你拍拍脑袋，你说对吧？

这些看上去都很重要，我们300万就出去了，不可能的。

所以这个事情很难很难评估。

对，有人说看300万怎么样发出去的事情，这个是一个薪资福利跟绩效的问题。

我们先不讨论，就因为我首先要考虑我这个预算，我要能不能拿出额外的300万预算出来，就是我有了这个预算，现在才谈得上我这个预算怎么去花的问题。

所以我们就进一步其实要做定量的分析然后定量的话进一步做了一些能定量的，我们充分定量。

它就是所谓的由留住优质的员工，凭什么说预估30万到50万？

因为我们去评估了一下，这个动作做了之后，大概能够减少几个成熟员工流失。

而每一个成熟员工，大概需要多长时间能够成长起来。

然后在这个成长的过程当中，我们投入在身上训练成本有多少钱，这个是能通过钱折算出来。

然后报告说员工士气，你说员工士气提高到底能提高多少啊？

这其实也是一个经验的判断啊。

如果说我们的营业收入能提高一个点两个点啊，我们大概就能够出来一定的金额啊，然后然后这个就不特别细致的展开来了。

只是拿着这个例子本身不是目的啊，这个例子我的那些决策案例课当中其实有详细的展开。

就是今天又把这个例子跟大家看，不是为了去展示这个例子本身，而是我们基于这个例子，我们回过头来，我们待会儿要专门去跟大家去聊一些跟AI相关的一些话题啊，然后就是这样的事，这是一个背景的交代。

然后之后就回到那个当时的结果，就我们最终基于这一版的画布？

我们就完成了一个当时的结果。

其实我们做了一个非常明确的不再纠结的决定，就是这个20%的预算啊，我们拿出来，其实最终的结果还不错。

就是2019年我们用了一年的时间，就从54家的门店我们涨到了92家的门店。

就是我那一年我开了35家的门店。

这个就当然他不完全是因为薪资预算的调整了，就是他背后还有一系列其他的这个原因。

然后这个包括其中有一点非常重要的原因，就是我们完成了在上一个阶段完成了组织能力的构建的这个过程。

我们经过一个相对比较慢的发展的阶段，去完成了那个组织能力的构建。

然后到了这个时候，他形成了一个就是快速的突破的一个过程然后所以这个呢就是想想去表达的是这个决策呢之所以能够做的清楚，能做明白了，其实就是因为第一我300万进去，然后它的好处是什么？

就这个宽度我们要走全，而且我要站在一个尽可能高的视角，

我们行业竞争的视角，站在一个高的视角去把它找全。

然后找全之后你还不够，我们还要去定量，然后才能够去真正的做出一个有效的决策。

这就是说宽度、高度、深度如何在体现在我们的Y模型的这个决策的过程当中。

然后我们聊方法论啊，串讲串讲方法论，宽度、深度、高度这三六个字，这三个关键词，希望大家务必务必死死的刻在你的脑子里面，你但凡聊Y模型一定是逃不出这个框架。

那么在这个过程当中，你如何让你的宽度变得质量更高呢？

其实我们的那个课程当中有专门的方法论跟专门的小抄，然后大家是可以拿着去用的。

然后比如说我们常见的一些盲区是什么？

在这个个人上面，个人决策的盲区。

比如说忽略了能力的成长，会忽略了这个这个背景，忽略了你的成就感。

比如说刚刚聊到的人生红点的问题，对吧？

这个就忽略了家庭的关系啊，这个忽略了我们的健康的问题啊，社会化的压力啊，有一个小抄（或：笔记）可以给到大家。

同样的在团队决策上面也有一个小抄（或：笔记）。

就比如说我们会忽略了，比如说隔壁部门因为这个事情带来的一些成本啊，比如说团队沟通的成本啊，比如说人的管理成本，很多时候管理成本是一个巨大巨大的比大家想象的要多的多的成本。

我印象当中阿里巴巴之前在一次分享当中，马云聊过一个话题。

他也在聊关于团队管理成本、沟通成本这一侧的一个话题啊，就是组织共识这一侧。

他大概的意思是说其实我们的战略决策如何去制定一个高质量的战略决策，并没有花他太多的时间是一小部分的时间，20%的时间。

然后真正花他80%的时间的是什么？

是他足以笃定的战略决策做下来之后，他在组织这侧做的所有的动作，组织的调整，然后团队共识的构建。

对然后我聊到这一趴就想到阿里的分享。

然后实际上就是沟通的成本，管理的成本，包括说我们今天说阿蕊老师是一个非常好的构建我们团队共识的工具，其实都体现在这个地方然后就是人的成本。

对然后这些都是在团队决策这一侧，我们经常会容易忽略的一些盲区。

然后第三个，比如说在企业这一侧，企业这一侧也是一样的。

比如说C优的时间的问题，然后健康的问题，然后潜在的品牌风险的问题，然后合规的问题，对吧？

然后比如说这个这个这个政府关系的问题，我们的这个在行业侧带来的一些。

影响的问题啊，文化价值观的问题啊，然后嗯都是啊。

所以这是三个小抄，然后也是供大家做参考。

然后在这个过程当中，我们说要找这个宽度质量更高嘛，我们有一个基本的这个方法就是叫列推查。

我们要列清单，我们要推演整个业务的过程。

我们要去用一个框架，用一个逻辑，用一个公式，然后尽可能的去展开我们在这个业务过程当中所涉及到的要素。

然后最后查我特别特别提醒一下的是，千万不要忽略了查，在某种程度上查的重要性可能比前面更凸显啊。

它是一个补盲区的过程，实际上就是AIAI工具，它一定程度上你可以理解也是在完成一个查的动作。

但我们在跟聊的时候，也在帮我们去做一些核查的动作，也是一个专家，然后给我们补盲区，所以通过推鉴查，然后去供大家去参考。

然后宽度的目标大家一定要记住，就是这里面的核心有两点，我在最后重新理解的时候还会去强调。

第一点我们是要找全，然后第二点我们其实是要找关键。

我强调宽度的重要性，不是说让大家去越多越好。

给你20个好处跟20个坏处，把这40个要素全部堆在你面前的时候，你大概率已经没有办法做决策了。

我们真正能让我们去做决策的是什么？

是在20个好处，20个坏处当中最重要的最关键的那些少部分的一个、两个、三个、四个、五个是什么？

所以找全他是为了我们的关键项不遗漏。

如果你不全的话，很可能你会存在一个维度的盲区，而那个维度的被你丢掉的盲区，他有可能就是你的关键项。

所以大家理解了吗？

找全是为了用全，来确保我们所有的关键项都在我们的视线之内，这个是全的关键，这就是全核心所在。

然后第二个就是我们就是全之外我们还要有深度啊，深度的话我们有不同的LL 0到LL 4嘛。

L 0当然是不好了，然后但是L 1、L 2、L 3、L 4其实都是好的。

我再次强调，不是说越高越好。

我们不是说在使用Y模型的工具做决策的过程当中，就应该在能力范围内去奔着更深去。

不是的。

而是说在我们的有限的资源内找到匹配这个决策价值的深度：价值越大，它配得上越深的深度。

你的资源越多，你越有能力越有资格去进入到那个更深的深度，匹配才是重要的。

所以整个就是深度我就想跟大家去强调这几点。

我们从拍脑袋到定性，到部分定量，然后到公式定量，然后到严格的ROI，严格的财务侧的ROI，你甚至连边边角角的那每一分钱你都要计算进去，这个也是一种极端情况之下我们需要去面对的。

所以就是复杂度越高，渗透的成本越高。

然后那个财务程度越高，我们就越应该也越能够去进入到更深的程度。

然后在这个过程当中呢，其实我们之前的案例课里面就是有一个很好的方式，就是叫停车场的模型。

停车场它既是一个教学的模型，一定程度上它也是一个我们真实的一个决策的模型。

就是我们用十个案例去带着大家去往前走，就看他到底停到一楼，他能够有把握去做决定。

还是说不行，我就再往二楼去开啊。

我到二楼我有把握停下来了，是安全的了，是笃定的了，那我就停下来。

如果不行的话，我就再往三楼开，对吧？

一楼就是所谓的我们定性就可以，二楼的话就是我们要定优先级。

然后这个再往下三楼的话呢，我们就要这个部分的开始定量了。

4楼的话呢可能就是严格的定量了，这就是一层往前，这是基本的一个方法论。

然后在定量的过程当中有一些技巧，不展开来讲了。

就我们有一些经验值，有一些benchmark，我们做一些交叉的一些比对。

我们有所谓的三点的预测，所谓的三点就是很乐观的，很悲观的，还有这个居中的，这些都是跟深度有关系的。

然后还有就是高度的问题什么叫站得高看得远我们这张图其实在很多的课程当中跟大家展示过包括我们在线下的三天两夜，其实也跟大家展示过这张图。

什么叫站得高看得远？

是说当你在那个更高的高度的时候，你能看得更全你做一个决策对吧？

你的这个宽度，决策信息的完整度如果说有60分然后你就合格了。

然后但是如果说你为了追求70分、80分、90分、100分的那个宽度的话，那这个时候就意味着你需要站得更高。

然后在这个过程当中。

就尤其是对于一些非个人的业务侧的。

然后他的应用个人的高度，就大概率大家因为你是当事人嘛，就大概率你是有那个意识或者说无意识，你会去考虑的。

做个什么事情的时候，你多多少少会考虑可能你未来这个事情，你对于你未来的影响嘛。

然后但是如果你是在做一个业务决策的时候，其实会就比较容易去忽略忽视了所谓的高度的问题。

然后经常我们聊到的？

我们攻下一个山头跟赢得整个整场的胜利，这其实是完全两种不同的事情啊。

那为什么有所谓叫战略性的撤退啊？

他就是我用局部的损失，局部的牺牲，其实是换取的在我全局意义上面的一个往前的推进啊，全局意义上的胜利。

所以呢高度这一侧就是最重要的四点？

我们长期的视角。

第二个就是公司的视角，第三个就是机会成本，第四个是时间窗口。

我们通过这四个维度来帮助我们构建我们所谓更高的一个视角，通过更高的视角看更全面。

这是关于宽度的问题。

最后就是再给大家一个一页纸的画布。

然后这张画布其实是在去年还是前年啊，就我们专门为他做了一节课，就做了一个阿蕊老师的一个落地的一节课。

因为方法论课跟实操课的，我们的方法论通常会分就是认知课、方法实操课，还有就是案例课，还有一部分课程是也会给大家配上去的，就是所谓的叫落地篇。

落地篇跟我们的这个方法论实操篇的最大区别是什么？

实操篇更多的是从方法论本身去解构它。

我们解构这个方法论，然后落地篇的核心是什么？

落地篇的核心其实是从我如何去使用这个工具去解构它。

什么叫使用这个工具？

就是哪怕你什么都不懂，我手拉着你的手，带着你先做什么再做什么，再做什么东西的时候，你要注意什么。

然后带着你一步一步一步的把这个工具去应用到你的业务当中去，这就叫落地篇。

所以啊你在对于这个工具觉得有用之后，你想拿到你自己的公司内部去执行去使用，或者说你带着你的团队想去使用的时候，一定提醒大家要高度的重视落地篇。

因为不是每个方法论我们都配上落地篇了。

对于一些比较重要的方法论，我们其实大部分都配上了落地篇，就带着大家哪怕你什么都不知道的情况之下，最起码你一葫芦画瓢。

但是你严格的按照这个程序一步一步的来开展你的工作，你的结果不一定能拿高分。

但最起码兜底的那个及格分可能能帮大家给兜住，所以这个整个的落地的过程，其实就是我们首先得建立自己对于AIGC的认知，有这个意识。

那么第二个呢就是所谓的有初稿，这里面内容非常多，我们今天就不展开来讲了。

有初稿其实就是你对于那个深度要有概念，就是你大概需要知道我是脑子里想就行，还是要对比一下他的关键项目，还是说甚至我要去做一些定量的财务的分析。

你脑子里大概有个概念，然后不要求这个概念是那么的准确，就是你大概有一个，而且在过程当中，随着你对这个问题的深入，你再去做一些迭代没关系的，是可以的。

然后再往下其实就进入到我们的宽度、深度跟高度，我们如何去追求它。

然后在这个过程当中重要的东西是什么？

然后有了这些之后，我们又如何在团队这一侧如何去形成共识？

如何在不同的维度上形成共识，对吧？

就包括说我说你做了，你哪怕都心里面不认，对吧？

但是因为我是你老板，所以你就认了。

这个行动上看起来是有个共识的，但是这只是最浅层的共识。

我们还有就是判断这一侧的共识，有逻辑这一侧的共识，最后其实底层是什么？

是事实跟信息的公式啊，然后就包括我们再往后面一步，我们每一个决策做完之后，你做对了也好，做错了也好，我们是可以有复盘的。

就是我们哪怕已经用了所谓科学的工具，哪怕你已经很努力刻意练习了，哪怕你已经用了AI的工具了，没有人能保证你做出来的每一个决策都是百分之百的正确的。

没有这样的东西啊，没有这样的工具，没有这样的方法论，没有这样的理论，我们创业也是在追求更大的概率的成功，对吧？

我们天然就是小概率的，我们但要通过系统的方法，如何让它的成功概率变高。

没有人说我教你的创业的方法，商业成功的方法是让你百分百成功的那AIGC也是一样的。

所以在这个问题上，我也是再三强调，就是不要误以为。

我们用了所谓的好的科学的高质量的方法工具，用最贵的模型，最多token就能支持我做一个百分之百正确的决策。

不是的？

我们要面对的这两点，第一点在我能力范围内做出尽可能

高质量的决策，就你不能分明你是可以做到80分的，你做到60分，做到70分，你自己不觉得可惜，？

但是我们做好心理准备，我做不到那个百分之百，我做不到90分，这完全是合理的，完全正常的。

所以第一个我做到我能力的极限。

然后第二点是哪怕我们将来事实后来证明这个决策是做错了，但是。

我不会责怪当初的自己，我不会懊悔。

我不会。

我会很笃定，我能很坦然地去接受这个事实。

因为他就是在那个时候我的能力的上限，我要做的其实是什么？

是接受事实之后通过高质量的复盘去看当初我的这个决策到底有哪些缺漏，我的宽度哪里没看到吗？

没有看到的原因是什么？

是因为我站的不够高吗？

还是说我其实都看到了。

但是我在去最后做决定的时候，我没有把那个定量做到足够的充分，我只稍微定量一下，我就拍脑袋就下决定了。

但是这个事情其实分明是应该和值得我做更深程度的定量化的一个计算的等等。

我们真正的通过复盘去找到，我们可以去迭代我们的决策能力跟决策框架的才是我们真正要做的？

这是一个基本的我们的工作流啊，所以落地篇基本上它的核心是落在工作流上面啊，所以里面的细节就大家自己去看了。

好，然后就是我们前面聊了聊了聊了这个它的价值，我们聊了呃就是就是就是他的这个场景，我们还聊了就是整个工具方法论层面，我们快快的穿了一下。

然后现在呢就进入到我们真正的最后的那一趴，就是我们到底如何去实践。

然后包括说我们的三个不同类型的决策，对吧？

就是独自决策啊，我们在这个场景之下我们怎么去做，然后。

我们团队追求共识，然后我们跟AI的讨论，我们就一个一个的去。

带着大家去看一看。



对，我们会有专门真实的案例啊，真实的案例待会儿会给大家一起去看一看。

然后在这个过程当中真正的动手，其实就是我们课后这节课结束之后，然后我们的AI工具给到大家，然后就要动手了。

然后在动手之前，就是最后这一趴其实是为大家更好的动手服务的，然后有一些背景跟大家再多交代一下。

然后第一个高度课还没有上，这部分的课在高度课上吗？

我不知道你说的这部分是指哪一部分，就是我们落地篇里面一定是包含了高度的内容的。

因为你天然你要更好的落地，就必须有高度这一侧嘛。

然后但你如果想系统的完整的去学习高度篇的话，你就回到有专门的高度那个阿Y的实操三还是实操四的是高度。

对，然后画布，如果是额外画布的话，我印象里是在阿决策案例那节课里边。

我的那节课里边跟大家去分享了我的业务过程当中的五个关键决策。

然后一共有迭代了不同的版本，迭代了20张画布吧。

然后20张画布也会作为今天的课程的资料，然后大家提交完作业之后回送给大家啊。

然后我们回到这个大家的实践啊，就是我给大家的实践去做一些准备。

然后第一个呢就是独自决策，这个场景其实是所有决策的基础啊。

就是如果你连自己的独立的决策你都搞不定的话，你大概率跟你的团队讨论的质量可能是比较低的。

你可能也比较难推动你们的团队去形成共识。

然后你跟AI的讨论的质量我估计也不高。

就是不管你有没有团队，你有没有AI，你甚至你今天还没有给你配AI的决策工具，但是本质上所有的决策终究都是你你这个人来负责的。

就是谁的收获最大，谁的价值越大。

就是这个好处、这个成果、收益被谁所享有。

那谁就必然要去成为这个决策者和这个后果的承担者，那就这个决策的后果需要由他来承担。

那然后简单也简单，就是他就是反复的从这三个维度从这三个维度去训练自己的这个评估能力，其实就可以了。

而且呢就是在这，我们前面串讲的时候，这些大部分内容都已经串讲到了，就是在这里还帮大家去列了个清单啊，有一些不太熟悉课程内容的同学，不妨把这个清单可以打印出来，放在你的电脑旁边。

你下次遇到这样的一些关键角色的时候，你就可以稍微提醒一下自己。

哪怕你跟AI去聊的话，你把这个打印出来放在旁边，就是你多关注一下这里边的内容，然后跟杨洋聊，我猜你可能聊的质量也会更高一些。

然后就重要决策就是我们也经常养成了一个习惯，就是遇事不决。

阿Y然后这是整个个人片啊，在团队追求共识的时候，补充一个补充一段话就其实有一个叫所谓的最小的决策共识的循环。

我猜大部分的同学如果没有上过那节课的话，可能对于这个都不是那么的有概念。

就首先决策的共识的达成没有那么的容易啊，比大家想象的要难得多。

但是也正因为他很难，所以他就显得尤为的重要。

我们稍微理解一下，就是这个决策的共识的难，它到底为什么难？

我们先看看就是所谓的共识啊，共识的难到底是为什么难？

我们看这个共识之前，其实大家可以先看一看这个决策是什么，一个有效的决策是如何完成的他其实第一步是我们有信息有事实，然后有了这些信息之后，你是没有办法去形成结论的。

其实接下来其实你要有所谓你的逻辑逻辑框架。

比如说我们的Y模型的宽度、深度、高度，就是它很典型的一个逻辑框架。

然后第三步呢，你得有你的这个判断的能力，判断的方式，所谓的判断的方式，比如说我们模型里的深度篇，其实重点就是在这个地方。

就我们到底是这么判断还是那么判断，定性的判断还是定量的判断，我是要全局的判断，还是只要找关键点的判断，就是我们如何去形成判断的标准，我们自己要找到那个正确的判断的尺子，然后最终呢把这些都有了之后，我们能够形成一个明确的这个结论，然后我们就开始进入到行动这一层。

但实际上我们建立共识，或者说服团队彼此说服，或者。

我们说比如讨论就是我接受你说服，但你也要接受我说服你谁也没有认为自己是对的，我们可以试图来通过讨论去达成一个质量更高的新的共识。

达成共识其实就是为了我们能够统一行动吧。

就如果大家的行动都不一致的话，那后续很多事就没法做了。

所以他其实最表面呢是行动的一层。

甚至你在部队里边，或者说我就是你老板，我决定明天要不要把你开掉。

有一个要求你不理解，甚至你不赞同就大概率你还是会去做。

在行动这一层上，其实我们是可以有一致性的。

但是它的一致性，它的这个冰山的底层是什么？

冰山底层其实是因为大家的判断是一致的这就是他其中用我们的判断的一致性来去支撑他的行动上面的认可。

但是判断的一致性的背后是什么？

其实是判断的框架，判断的手段，背后的那个判断框架和判断逻辑，我们是有共识的。

我们是基于这样的三个维度来讨论这个问题这是逻辑的一层。

但是所有的逻辑的背后，它终将要回到哪里去？

它终将要回到事实的这一侧去就所有东西我们是基于事实，基于数据然后展开所有的东西

但实际上整个的这个过程，我们如果真的想要有个高质量的过程的话，还挺难的所以这张图就给大家做一个参考吧。

所以前期做决策的时候，实际上是你的决策水平越高的时候，你越容易以理服人。



就是在这个过程当中，如果我们在团队这一侧，就是你的越民主开放，其实一定程度上带来的结果是什么？

带来的结果是你的决策的质量会变得更高。

但这里这个地方说明一点就是。

民主开放并不必然带来更高质量的决策，它是更高质量决策的一个信息的增量。

啊，你仅仅有这个信息的增量，如果你没有对于这个信息做减法，高质量的减法的这个部分，呃，这个决策是不必然等于更高的更高质量的决策啊，然后嗯所以这张图我们从四层去解读它呀。

第一层就是决策是爬山，我们从信息逻辑判断行动一步一步推上去的。

然后这个过程其实本质上是一个ipo的过程，对吧？

我们先有信息，然后在中间做处理，最后有输出，有有有有行动。

然后第二层的解读呢，其实就是我们如果要去说服别人，说服团队，你要去理解，我们要一层一层的去剥离他内在的那个冰山下面的东西。

我们要从表面的行动一路挖掘挖掘挖掘找彼此的分歧。

看这个分歧的点是落在大家的判断的逻辑上面，还是说落在我们的信息不对称上面。

我们有可能所有的决策逻辑都是一模一样的，但是我们仍然彼此有巨大的分歧，我们坚持的东西完全。

说不定最底层的是大家信息不一样所以我们要通过这样的一个方式，一步一步的去把那个分歧给消解掉，如果说信息不一样，信息背后是什么？

信息背后的是事实。

我们要来看你知道的那个信息跟我知道信息，他们背后到底是怎么回事？

我们有没有可能在信息这一层通过事实去对齐？对齐了可能就是整个的这个冰山底下的所有的障碍，所有的分歧，我们就可以把它全部消融掉。说服是挖冰山的一个过程。

然后第三层解读就是归根结底，其实我们需要回到实事求是的态度和回到事实本身上面去。

那因为只有彼此都坚持实事求是，就是大家才不容易去发生一些不可逆的、不可接受的那些巨大的分歧。

只有大家都是认可实事求是，大家愿意在实事求是的态度跟框架下去共事的时候，我们才不怕分歧，甚至欢迎分歧。

我们越有分歧，我们去消除这个分歧过程当中，他其实给到我们带来的是价值的增量，他不是给我们带来的是情绪上的负担。

所以第四层解读呢就是大家不妨可以把这张图当做一个培养自己敏感性的一个工具。

就如果未来有团队组织这一侧的一个分歧的话，你可以提醒自己看一看挖一挖看看这个分歧是落在哪个点上。

你别老是盯着上面然后去试图达成共识。

上面这一层没有达成共识，你看一看挖一挖，是不是那个毛病落在下面，落在下面一层，还落在下面两层。

我们到下面去消除彼此的那些分歧。

然后再补充一个高阶的建议，就不给结论，我们带着团队推一遍，这个也是在一堂是用的比较多的。

当然他这个必然是对于我们领导者提出了更高的要求。

就你自己如果想不明白的话，你是很难带着团队去推一遍的。

但是如果你不给结论，而是带着团队去推一遍，其实这个团队对于这个事情的理解跟共识就会非常的踏实。

但是带着团队去推一遍的意思，也不代表说你百分之百脑子里想清楚了啊，可能大概率你是想明白的。

然后团队可能会给你一些局部的一些补充，但是这些局部的补充可能不足以去颠覆你原来的一个判断。

然后也会有一些少部分的情况，可能团队的讨论，你带着团队一起来推一遍的过程当中出现了一些重要的关键的你原来认知之外的一些你盲区里的东西。

而那些东西的出现会整个推翻你原来的一个结论，那就是这就很好啊。

这就很好啊，这就是我们说不要带着结论。

如果你一开始就带着那个结论的话，也许那个20%的概率呃，你的这个结论会被推翻，会被优化迭代，更好的那个结果就不会出现了，是吧？

所以我们说讲道理是最高阶的管理方法，对吧？

然后最后一轮呢就是就是我们要去实践的，就是我们如何去跟AI去协作，我们要相互一起去做一些交叉的评估。

呃，首先就是再次的强调哈，我我我们聊到AI工具的时候，呃，因为2026年我觉得是大家的工作范式跟AI高度去相互嵌入的一个一个一个分水岭吧。

然从今年开始，就是我们人跟A之间的这个协作的程度会非常非常的深入啊。

但是越是深入，我们越要能够正确的理解AI这个角色跟理解AI这个角色带给我们的价值，以及它带给我们高价值的方式是什么样子的。

所以大家要理解，就它只是我们的一个陪练，只是我们的一个提醒，只是我们的一些赋能，只是我们的一些杠杆。

然后但是要非常小心它说的那些东西，我们，如果你一旦把其当做一个结论的话大概率会出问题。

因为它有可能在80%，在90%的地方的质量都非常非常的高。

但是它大概率在其中的1%、3%、5%、10%的地方可能会比较离谱。

然后如果你没有这个判断力，你会因为那个90%在你面前都闪闪发光。

然后你就把百分之百的东西通通拿过来当做结论去使用的话，你可能在那个10%里边。

就会带来一些决定性的、关键性的失败，或者说让你付出巨大的代价。

然后我们为什么Y AI里边我们设的就是这个工具，我们叫AI P的。

呃，P的意思其实他是我的一个协作伙伴，而这段不好理解，我。

我再描述一下，因为我觉得这一段非常重要，

这个非常重要的原因是我们大概率会面临一个局面，什么局面？

就是我们跟AI去对话，尤其是如果你的AI又是那种现在比较高级的AI？

现在全球最Top 3的那个AI的话，你甚至你买的还是他最贵的那个套餐，200美金的套餐。

看他给你的，我几乎可以确认他给你的是一个非常闪闪发光的一个答案。

但是我几乎同样可以确认，他一定不是百分之百的OK的。

我几乎可以百分之百来确认他一定在某个局部，也许是1%，也许5%，也许是10%是有幻觉的。

但是如果你没有判断力，你不知道这100个闪闪发光的东西里面，其中有两个其实是坏的，是有问题的，是错的。

虽然它们看上去闪闪发光，你如果没有这个判断力的话，你把这一百个闪闪发光拿过来，变成你的行为，变成你公司的决策的话，你就非常容易翻车。

因为那个有问题的那个少部分的，很可能给你带来一些全局性的伤害，你不知道它在哪里。

这也是为什么我们说人类三角里边的审美，它的判断力、它的体系，重要的原因就在于这个地方你有了很好的判断力。

你有了你见过好东西，你你对于这个东西的判断感性的，不是直觉的，而是有一个系统的、科学的、高质量的、稳定的判断结构，这就是体系的部分。

那这样子你对于他的判断一定是更高的。

所以我们一直是说在AI时代人的判断力的重要，其实就在这个地方，我们人的三角如何不断的去刻意练习来提升我们的判断力。

然后我们进而通过一个更高的判断力去挖掘AI的更大的价值，去很小心的去砍掉那些有问题的地方。

所以我就是构建的关系叫P的关系，我们取名叫P嘛叫伙伴啊，然后这个也是我自己使用AI的一个分水岭。

我觉得就我使用AI应该是202026年大概一月左右，是我使用AI的一个分水岭。

我自己啊就是我之前其实把它当做工具，然后就是我给你发指令，你给我出东西。

当然我也知道你出的东西可能不一定对，然后我会小心的去看，我会批判性的去看针对性的借鉴。

对，就是这样。

我给你，然后你给我啊，我提要求，你给我。

结果我一直到2026年的一月的时候，就慢慢慢慢就形成了一个巨大的转变。

就是我不再把他当做一个工具，而是当做我的一个协作方。

什么叫协作方？

协作方就是说我有负责的地方，你有你负责的地方我跟你的交互他不是一次性的，然后他是一个动态发展的，然后我不会把我的责任丢给你。

就像你在公司里边，你是一个你们去完成一个项目，或者说你跟客户对吧？

甲方乙方你们俩一起做个事情的时候，那一定是你有你的边界，他有他的边界。

你的这部分做的你要把你这部分做的更好，然后他的那部分并进来之后，然后你们整个的产出的结果可能会变得更好。

但你不会把你的那部分就直接完全交给对方的对吧？

所以当我真正的不是在意识，不是在意识上，不是在认知上面说哦A是协作伙伴。

而是我真真正正的发自内心的去理解和接受他不是工具，我不把它当工具，我帮他，我把它当做我的一个工作当中的一个系统当中的一个协作伙伴的时候，彼此尊重彼此的边界的时候，我会发现我跟AI的写作的质量，我的开心的程度大幅度的提升。

所以我们叫他partner，然后可以是我们很好的陪练，甚至出门。

现在我们上周的讨论当中，其实提出了一个新的假设。

然后就是我们现在给大家配的就是行动的AI的工具嘛，就是行动营嘛，就是未来甚至有没有可能我们去配一个学习的Plan呢？

就是这个Plan呢，它不是帮你如何去行动，如何去实践的，如何去落地的，他就是帮你如何去学习的。

学习本身我们通过AI工具也是可以帮我们来撬动杠杆的也是可以帮我们来赋能的，可以帮我们放大的。

都是一种可能性嘛。

他是陪练，他的教练在引导我们去思考，带着我们去一步一步的拆解，然后去观察我们的行为，然后基于我们的行为的before after给我们反馈。

这些都是学习跟成长过程当中重要的要素。

而这些要素AI很适合给我们。

所以AI它不仅仅是一个所谓我们做业务的工具，它哪怕仅仅把它当做一个学习工具？

我们将来推出一个学习盘也非常好呀。

那所以在这个过程当中，就是AI对话的水平，其实追根到底人的水平决定的。

然后有同学说是否可以把学习部分植入到行动营当中？

学习当然是在行动营当中了，为什么我们这是一个星期的活动，我们为什么会在星期一的时候把那节课免费开放给到大家，就是让大家去学的嘛。

就为什么我苦口婆心的告诉大家，如果你觉得有用，我非常非常建议大家去，不要说我就学了一个免费的那节课啊，然后我花五张券去把这个Y模型的板块里面的整个模块的课全部选下来，全部选完。

为什么？

因为选整个模块的课去学习，本身就是一个Y模型极高的学习方式啊，甚至我刚才在说那个学习的AI的问题。

我刚才举的这些例子想说的是行动营天然就包含学习的。

我们的行动营目标是学以致用，我们给到的辅助的工具是AI这只是AI的双三角模型的一个角，另外的一个角就是在人的部分。

人的部分就是需要去学习，需要去刻意练习，这些通通都是我们行动的一部分，这就不可能把学习剥离出去了。

然后如果你的意思是说是指我们把学习的partner也加到行动营里边来的话，大家可以先许愿吧。

就是这个东西因为也就是不是我们立刻马上能变出来，就它也是对于一堂来说也是需要时间去一点一点打磨出来的。

就是你看同时要做那么多的事情，要周五的课行动营，然后线下的营，然后训战营，然后马上还要给大家交付我们的这个AI的数据资产。

就是大家我觉得一方面就是接受大家对于一堂的许愿，然后但是大家也要接受一堂需要一些时间才能拿出这些东西出来，我们彼此接受吧就别觉得大家一许愿一堂就有这个义务，有这个责任，立刻马上拿出来。

不现实，不可能。

所以我们聊了这么多，大家有没有体会到所谓的双三角模型。

然后最后呢为了再帮助大家去理解，我试着再带大家再推一遍，我们用不同的方式跟AI对话，然后大家感受一下这里面的过程跟结果是什么样子的。

然后第一种呢其实就是最原始的，大概从前年开始我们就开始有了。

然后前年还是更早的时候，我们直接跟网页版的大语言模型去对话。

然后也是一样的。

这点我必须要强调一下，就是我们用最简单的方式去跟大语言模型对话本身它是非常有价值的。

我不觉得它没有价值，这是第一，它有价值。

第二它的价值高度依赖于你的业务认知跟你的业务段位。

就是你如果越是小白，你通过这种方式去对话，拿到价值的空间就越低。

你越是一个高手高手高高手，你用最简单的工具，你也能榨取出这个足够高的价值啊。

所以第二点是他相对于我们的partner来说，他更加依赖于你个人的这个段位。

然后第三点就是场景，就是有一些场景他天然其实用这个对话框的方式聊聊就挺好的。

你不一定非要弄个模型，非要弄个AI弄个整件就没必要不需要所以就不要一棒子打死，对吧？

我们说这是一个比较初级的工具，好像他就大家一棒子把他打死了，很多时候他有价值啊。

但是如果你的段位不够高的话，我不得不去给大家一个警示。

就是你的段位不够高的时候，这个工具方法可能大概率给到你的东西非常的有限。

而且这里边有很多的幻觉，你识别不出来，然后你拿去用会变得非常的糟糕。

我们举个例子一个个人的案例，我买房对吧？

然后就大概描述了一下现在什么样的背景，然后是买两套房还是一套房，然后是有一些风险，然后A他就直接给了，然后他就开始做系统性的分析了。

然后就是当前的市场政策，然后他对未来的一些判断，然后方案一方案二怎么样？

他给了你一个建议。

但这种东西你说有道理吗？

有道理你敢用吗？

你真的要花800万去买房，你真的就敢这么就听他的了吗？

很难。

然后就是所谓的看上去都有理有据，言之凿凿，但是你真的敢吗？

所以这个其实就有点像什么感觉啊，就是我们人在这里面做了一部分工作，问了他一小段话，那段话我们人类的三角，他的段位是比较低的，是小小的。

你的审美、你的判断力，然后你的系统性都是比较糟糕的。



人类小小的三角AI也是一样，它只是一个大语言模型所以AI的这个三角形也是比较小的大家都比较幼年期比较弱小。

那么这两个拼在一起其实能带来的成果相对很有限。

第二层呢实际上就是如果说我们就是给大家封装了一个单元模型，这个单元模型背后它其实最起码有几个东西，第一个东西就是它有一些适用的场景。

第二个呢就是一堂为了很多方法论数据包进去，将包括方法论模型这一侧的数据包，包括过去的一些典型案例的数据包，包括这个决策框架文本，那我们去把它加进去。

加进去之后我们再看。

然后这个时候我们就同样还是一模一样的一个例子

我们在买房，然后有一些背景，然后他就开始说有有有有有有这样的一些可能性，然后他就开始问我们这里边的优先级，然后我们告诉他是怎么考虑的。

然后这个他他先去理解啊，理解了之后呢，他就从不同的深度来跟我们去往下去走。

然后我们希望猜到哪一层，希望猜到这个定量的哪一层。

然后在这个过程当中的话，他就不断不断的继续跟我们去去去去你看去这个各自对吧？

我们因为两个方案两个方案各自的成本收益，然后我们就一点一点的去分析它。

然后在这个过程当中。

就他还不断的会引导我们，他引导我们思考就是资金的差异是多少，然后把它去汇总在一起。

然后这个包括说我们房子的价格的趋势。

基于房子未来的价格变化的趋势，然后我们再重新再调整我们的这个规划思路。

因为这里面涉及到风险的问题，然后包括说我们还在跟他表达我们在这个房子的问题上有哪些是我们关注的东西，

哪些东西是不要妥协的，尽量不要妥协的。

然后他不断表示理解我们又去补充这更多的一些背景信息。

他联同调研了一些数据

帮我们去对于他的这个判断点做优先级的最初的排序。

我们再来基于这个排序，我们从怎么样去进一步去评估它，评估两个不同的方案。

甚至A还帮我们做了一些压力测试，

就是在房子的价格波动，尤其是房价下跌的过程当中。

然后我们对于我们而言，我们两种不同的方案，我们可能意味着什么？

然后最后他把这些汇总在一起，讨论。

哪怕是一个跟个人相关的它不是一个所谓的业务的决策，就纯个人的一个决策其实就他的质量显著度也是高的。

然后最后他的报告里面还给到我们叫决策的地图行动方案然后他整个汇总到一起的利弊的比较。

所以这个呢实际上就是形成了我们的第二步第二步就是我们的人也变得厉害一点点，然后我们的AI也变得厉害一点点。

然后在这个过程当中就会发现。

就会发现我们开始有过程了，而不是说你把你的想法告诉他，然后AI自说自话的，基于自己的理解，基于自己的所谓的很聪明的头脑，就一次性的给到你结论了。

不是的，现在他开始变得有过程，而且在过程当中呢就是有一系列的分析比较，他开始有架构了，我们是用什么样的一个框架，从哪几个维度，有哪些优先级，A方案和B方案如何放在一起？

A方案和B方案又如何去放在一起，他最起码是专业。

然后第三个的话就是相对是客观跟理性的，而不是像一开始说我觉得这样子好，A好B不好？

他现在会非常理性的告诉你，就是他没有直接给到你那个结论，他给了你一个这个Y模型的分析报告和你下一步的行动的一些建议，然后把这个决策权交在你手上，他也必须交在你手上，？

所以这个时候我们的人类的双三角模型比之前要强壮一点点了。

我们的AI三角加了那些数据包，加了那些场景，加了那些方法论之后，其实它也会变得更强一点，一个更强的人类三角，再加上一个更强的AI三角，它出来的质量会更高。

然后我们如果说是希望更加深度的，我们人类三角希望变得更厉害，然后AI三角也变得更厉害。

其实这个时候我们就需要围绕着这六个角去开展工作，我们刚才只是定性的去描述，，我们的人类三角变得越来越厉害，AI三角变得越来越厉害。

但是到底它厉害在哪里？

以及如果你不厉害的话，你应该在哪些维度上去努力可以练习让它变得厉害。

这就是我们到了我们的AI双三角模型，这是2026年可能最重要的一个模型之一。

我们如何在人类的创造力体系审美上面去下功夫，去努力的提升自己，去做练习。

然后以及如何在AI的场景、AI的数据、AI的基本功上面去下功夫。

你面对一个AI你也是要下功夫的呀。

当然只不过比如说我给你一个纯小白的AI啊，虽然他可能是最贵的那个模型，但是你要知道在哪里找什么数据给到他。

这就是你面对这个AI在数据这一侧你要下的功夫啊，你要知道他适合什么场景，哪个场景可能就不适合他？

你甚至得知道我们用小工具跟用提示词，跟用在一个大语言模型的对话框中，跟他去一问一答到底什么问题更适合用哪个工具，这些都是基本功的。

你如果要配一个action，你如何去配这些？

它虽然是AI内测的问题，但是是需要你人去帮助他去构建的。

当你帮在这个点上面去下功夫的时候，AI因为你在他这个点上正确的下了的功夫，这个AI就会变得很厉害。

然后你很厉害的AI加很厉害的你就可以变得很厉害。

那只不过现在就是一堂在封装这个partner的时候，就直接帮助大家把AI的这个三角里边的一部分角已经不再是零分，不再是十分、20分了，已经把它封到70分、80分了。

然后我们可以在这个基础之上，你也可以去继续发展跟迭代不是说这个AI的partner就已经到头了。

大家可以继续努力嘛，在你人的三角的正确的点上努力，然后在一堂已经做了一些基础工作的三角上面继续努力，你会收获一个更加厉害的双三角，你会收获一个更加厉害的结果。

然后这。
