
这是我们2025年给大家交付的第一个专题探索营，我们这次的主题是教练式领导力。

如果有朋友

同学不认识我的话，自己看一下我的介绍，一笔带过了。

领导力这个话题其实很多年前就被提出来了。

最早说实话我对于这种很抽象很宏大的话题一直是很抗拒的，因为话题实在太大了。

从第一年我们做一堂的时候，这个话题就在我们的选题清单里，一直到第六年，我们一直就没做这个选题。

因为如果你们过去看过一些书或者上过一些课的话，你会发现领导力的话题太大了，？

各种门派，各种理念，感觉甚至定义都很难定义。

所以这次磨课我们发现市场上的说法五花八门。

有的人说领导力就是所谓个人魅力，有人说它是一个艺术，有人说它是沟通，有人说它是管理力的一部分，乱七八糟的，好像每一派都有道理，甚至在领导力这个方向上被很多人称为死亡谷，就是西方的经典管理学，基本上大家都会研究领导力。

据说光领导力的定义就有八百多个不同的定义，著作可能关于领导力的有四千多本著作，我们这几年其实间歇性的也聊过很多领导力，教练的一些老师，发现大家的认知，包括大家的模型差别也很大。

所以怎么办呢？

但实际上这个话题很多同学都想学，这也是我跟大家讲，这是我几乎一块保留地，是我现在的一块核心能力。

最后一块没有给你们展示过的能力，很多同学表达好奇心，说这家公司好多人投奔，说怎么那么多同学愿意给一堂打工，不管是加入公司还是在外围当志愿者，怎么带动的，包括整家公司大家的自驱力普遍都很强。

这个基本上都是点燃的状态，到底怎么被点燃。

然后包括我们的很多人敢于扛事，你经常会发现大家在挑战一些新的难题，我们的同学基本上很容易就扑上去，甚至越挫越勇。

怎么做到的？

可能你们大家也知道，我们一堂团队的确挺特别的。

我们招募了一批创过业的同学来到一堂，然后让大家在一起工作真的很难，因为很多人都是公司以前的一号位、二号位，所以我们一直在尝试着训练一些领导力的方式，就是一些偏教练的，领导力，把大家揉在一起。

我尝试去带这个团队，目前看啊结果还不错，这也是我最近几年一直在训练的一种领导力的方式，用一种教练的方式来带团队进步。

所以借着这次探索性的机会，我们来给大家分享一下，我们对于领导力这几年的感受，以及我们自己真实实践的成果。

如果你们未来也渴望带一个相对比较优秀的团队，或者是相对自驱力很强的一个团队，你希望靠高水平的领导力去解决问题的话，今天这节课真的很重要。

提前热个身，我们先问大家两个特别基础的问题。

第一个问题，领导力是你们以前在工作里面的一个语境里的词吗？

是吗？

你们平时会提领导力这个词吗？

或者是你们会有意识地去培养，或者是跟别人去聊领导力吗？

是吗？

你们觉得长期我们要去有意识地去培养领导力重要吗？

对你们来说，对你们个人来说

人来说，比如说时间拉到五年、十年，高水平的领导力对你们是什么概念？

是不太需要我不太需要领导力，还是感兴趣，还是重要非常重要，还是必经之路。

就是我必须有足够高水平的领导力，才配得上我未来对于我做事的期待。

到底是什么维度，你想一想想一想你们现在觉得OK可能是重要的，还是说极度重要，甚至可能必经之路你们现在对领导力到什么层次，绝大部分人应该打的都是这个所谓的重要必经之路。

好，哪些场景用领导力呢？

然后第二个问题，大家都往后答。

第二个问题，我猜很多人都会说有用来

第二个问题考研来了，就是什么是领导力？

怎么定义领导力？

我举个例子，我们说一个更直接一点的场景。

比如说你们公司有五个人，你的五个同事或五个下属，甚至你有五个老板。

看你们的层级，然后大家各自的岗位特点能力都不一样。

然后你怎么评价这五个人的领导力强弱呢？

怎么评价他们岗位干的活都不一样，能不能给他们做比较有可能有可比性吗？

能比吗？

所以领导力非常有意思，就是领导力到底是什么？

就怎么去衡量一个人的领导力。

有同学说情绪渲染能力，能不能带团队，团队能不能打仗？

到底是什么？

所以如果给你个培训，比如说让你给你们公司叫做长期要修炼领导力的培训，你会解读一套共同的对领导力的认识，你会怎么给你的团队讲什么是领导力，那么多不同的人，有刚毕业的，有工作好多年的，有做技术的，有做产品的，怎么评估大家的领导力？

有一套共同的话语体系吗？

你看大家每个人的答案都不一样，所以你先思考一下你们对领导力的理解。

这个探索营之后，希望我们可以给大家一个共同的理解和话语体系。

大家现在聊都聊不到一块去，对吧？

每个人都不太一样，好吧？

我说一下这次我们是一个演讲的探索营，我们有幸请到了我非常喜欢的莫非老师。

有同学知道莫非老师吗？

莫非老师在教练这个方向是国内非常资深的一个教练。

不管是自己在做业务实操，还是做教练，甚至培养教练都有非常多年的经历。

所以今天的第一节课我来讲，我更多是一个实践者的身份。

我来讲第一节课给你们个框架，当然我们跟莫非老师是一起磨的。

然后第二节课我们和阿蕊老师来讲，他来给你们讲一讲更多的一些从教练角度出发的一些技术，可以给你们一些更正统的一些方法。

所以这是完整的脉络，大家可以关注一下。

我们还是跟之前的流程一样，大家自己回去看群里的课表。

流程是这样的，我们整个探索营抛砖，今天我主要是抛砖引玉。

今天前半部分我会先分享一下我自己这些年对于领导力这个话题的体感。

不管你们过去有多强的体感，咱们来对齐一下认识，给你讲讲我的故事。

然后后半部分我给你们一个完整的思考框架，希望能够一定程度上统一一下大家对话的语境，给你一个完整的思维模型。

然后第二部分初探，给大家一周左右的时间，你们可以完成一次自己的思考。

大家初步写一份作业，叫《我理解的领导力》，可以用来复盘或者推演，或者跟着我类比写一写你们过去自我觉察的洞察到的你们的领导力成长的过程。

然后第三部分分享，然后我们给一些有代表性的作业，大家可以相互学习，相互借鉴。

你们会看到好多好多同学的领导力的故事。

然后第四部分扩展，我们会邀请非常资深的莫非老师给大家讲第二节课。

然后他给大家讲一讲他是怎么理解教练的，怎么理解领导力的。

因为他也讲教练领导力，讲了很久了，看看能不能进一步激发大家。

然后第五步交卷，第二份作业才是你们迭代的作业。

同样的题目你们再交一份作业，学了两次之后再交一份作业，然后再迭代一次，要看到你两次的区别，这是一个面向长期的大作业。

然后最后收官我们会做一次开放麦。

我们会邀请一些优秀的同学，可能两个、三个、四个同学来一起来组织一个线上的分享。

然后一些佼佼者大家相互学习，最后我们叫探索营评优结营，大家回去各自做事儿，这就是整个的故事线，大家理解一下，这个探索营更多的是用来探索，提前说明一下，这不是一节正课，更多的是追求启发而不是方法。

必须要强调我们这个课程的质量跟周五的质量不一样。

我们并不能保证它是一个必修课，我们并不能把它的方法论做到完备到足以清晰，所以不好意思，它就是一个你们把它当成探索课就好了。

我们目前对于领导力的研究还非常有限，更多的还是从我们一些专家身上捕捉给大家一个初步的思考框架。

希望大家努力的降低预期不要对这节课有过高的预期，你就把它当成一些集体共学，这节课是我个人的理解以及应用，抛砖引玉，更多的是唤起大家一个思考和可以复盘的一个完整的模型。

然后在磨课的过程中，我真的无数次感慨。

我不知道你们过去有同学有这个感受吗？

就是关于教练也好，领导力也好，这两个课题市场上的流派无穷多，各种培训，各种所谓的大师，模型都太多了。

然后对于这个课题的理解两极分化，我不知道你们算两极分化的其中一级。

首先第一级是A类用户，好多同学估计有可能没接触过，看到很多短视频网红IP都挂着我是教练，感觉好牛。

这个对于教练有一种非常莫名的崇拜和美好的憧憬，是吗？

这是A类，对于有教练有非常美好的憧憬。

B类可能工作了好多年，看过很多教练，也上了很多领导力的课，觉得没啥用，不落地不具体，甚至看了很多那种鼓吹式的PUA式的教练，线下还有一些卖。

有些朋友可能听说过，甚至还被法律取缔的那种教练的课，然后对于教练领导力这个词产生一种天然的不屑。

和橙见，你们现在是B还是A？

是那种还在美好幻想期，还是那种梦想破碎期，我不知道在座的各位A和B的情况多不多。

今天这节课我觉得用我们也不走位，我们也鼓吹他有多牛，我们也不讲To B我们也忽悠大家。

我们试着用用科学的、本质的、有效的方法，试着给大家一个关于领导力的思考框架，帮大家去消除误解。

莫非老师当时说你们第一节课就帮大家去去魅就好，去魅非常重要。

就是帮你们建立一个基础的、朴素的，可以指导大家未来去实践的一个教练式领导力的思考框架就够了。

好吧？

所以今天主要是为了祛魅式的，不管你是A还是B，希望通过一堂课可以帮你科学理解这件事情。

所以我猜在座的各位有吗？

好多同学应该上过领导力和教练的课，甚至在座的一定会有很多是讲师专家，讲过很多领导力的课。

我今天的课程，不好意思，可能跟你们过去习惯性的工具非常不一样。

如果你们过去有很深的领导力和教练的经验，拜托大家先把你们那些旧的经验和包袱先放下，先试着听我讲一讲我们的分析过程和逻辑。

如果你们实在是接受不了，你觉得我是一个学术异类的话，实在想骂我想吐槽我的话，至少先把我的课听完，然后把你的评价有理有据的写在作业里面，我们会认真看的，我们一定会看你们骂我们的过程。

但是你要相信，我们做这节课不是瞎讲的。

我们为了做这节课，我们把主流的那一些领导力的那些书和培训理论基本上都看过了。

而且我们聊了很多领导力的讲师专家，甚至最近还聊了很多大厂的高管，甚至还有世界500强，跟杰克韦尔奇学过领导力的同学都聊过，所以才做了这节课。

我们不是瞎讲的。

然后今天我强调一下，我不会讲你们过去在课上听到的常见的那些，教你们什么单纯的提问、倾听、激发、什么GROW模型，这不是今天我的重点，我要讲的比这个层次要高很多。

我希望从实践有用的角度带你们感受一下。

如果你们是业务一号位，甚至是公司一号位。

如果你想塑造高水平的领导力，从更长的时间尺度和更高的维度的角度出发，给你们一个领导力的框架。

我们先把话说清楚，你们不要指望今天我给你们讲很多你们过去习惯性的那套什么GROW什么提问方法。

那个不是我擅长的，回头你们自己去找资料，或者莫非老师可以给你们讲，然后你们努力把今天这节课听懂。

如果你们过去是领导力专家，以及如果你们认为一堂的这套体系比你们过去学的体系明显更科学，明显更领先的话，欢迎未来大家可以报名我们的专家组。

我们未来可能会组一个专家组或者是教练组，

这个我们自己提出了一套模型，所以没有刻意重新定义，只是统一了而已，我们的定义也没有什么多新鲜的。

好了，然后欢迎大家加入。

我今天连着讲两天课，嗓子一直不舒服，大家能不能今天人不多，能不能一半的人给我活跃到让我感觉像周五，欢迎来，我愿意，欢迎全员，我愿意，你们尽量不要让我感觉今天人少，毕竟我们是个限量的课。

好，然后欢迎大家一定作业，这节课的作业一定要写，探索营的精华在于你们的作业。

这个不是光听课，听课的价值非常有限。

你们要尝试着去讲你们自己的故事，

这个之前在个红点的时候我们收到了，现在累积到1万份个人红点的故事，到现在也希望这次可以收到1000份这个故事，1000份大家领导力的故事。

好了，开始今天的内容。

第一部分还是照例我们按照探索性的惯例，为了让大家更有体感，第一部分我还是尝试开篇一下。

我自己非常羞耻非常羞愧。

然后带你们还原一下我自己这些年对于这个课题的理解，我真实的体感，我走过的路，我自己从没意识到到重视，从迷茫混沌到清晰科学，到从初阶无力到主动训练的过程。

然后你们一边听我讲故事，一边重点思考两个问题，就是什么是领导力？

领导力真的重要吗？

领导力对于你们重要吗？

对于你们重要吗？

如何提升？

第二个背后有什么规律和模型吗？

你们如果身边有纸笔的话，可以尝试写写画画，一边听我讲故事。

你们能不能自己现场建个模，一会儿看一下你所建的模型和我建的模型有什么区别。

这是第一个部分，我先帮大家还原一下我自己完整走过的路。

有些同学可能工作年限不多，或者过去从这个角度思考太少了。

你们跟着我走一遍我最近十几年的工作。

首先故事的起点，我们从大学毕业开始了，一二年进入互联网，那个时候在大厂按部就班的做产品，去哪儿也好，美团也好，在以太也好，基本上顺风顺水，基本上做的都是些局部的优化的成熟业务，大家很容易想象到，基本上就一直觉得自己挺棒的。

然后虽然也听很多老板强调过领导力，强调说你们要跟团队培养信任。

当时认为的领导力就是团队相信你就是领导力，所以当时我自己觉得自己做的还挺好的。

因为在成熟业务里面一直比较靠谱，这个大家工作，包括协调大家工作一直比较不错，然后靠的就是专业度，我基本上靠我的项目分析能力、数据分析能力，这个项目推进能力，反正就各种各样的产品能力，然后这个能够形成大家对我比较高的预期。

这只要你说的有道理，够专业，基本上在成熟的公司里推动业务没啥问题。

你们应该能感受到，其实当时我一直就前几年就比较顺，一直算同事里面升职加薪比较快的，几乎每年都是拉满了，一直是我们同龄人里进步比较快的，然后甚至有段时间沾沾自喜，感觉自己可棒了。

作为一个非授权的管理者，因为很多我们需要协同的都不是我们的下属，都是我们的同事。

然后感觉领导力很强，我能够推动各个团队去做事儿，能一起做项目，因为当时公司有非常成熟的管理机制，周会、周报、评审，就这些节点都是非常成熟的，所以我基本上借用这些管理的流程和节点就能非常专业，有规规矩矩的就能完成公司的工作。

然后陆陆续续开始带人，从最早可能一个人，到后来两三个人，那多的时候二三十个人，然后我驱动团队做事的方式基本上就是专业，就我专业，我按照流程，我评审也专业，我的文档也专业，我的汇报也专业，我的ROI分析专业，基本上就没有遇到太大的问题。

在这个阶段我对于领导力其实没有太多的概念，就是做事儿。

因为老业务一直做的还不错，甚至有一段时间非常骄傲。

我一度觉得下一个项目让我去放卫星，我也能给放起来，就觉得自己无所不能。

现在回顾那个时候最早的时候真的是年轻，无知无畏，自己还不知道自己不行。

就是我大概刚毕业前四年的样子，四五年到可能16、17年，因为一直待在成熟的业务，成熟的业务其实对于领导力要求就会低很多，因为管理太成熟了。

所以大的节点出现在2018年，就是我正开始做「一堂」的第一年，那个时候开始在以太内部做新业务的探索。

我不知道你们能不能猜到发生了什么，我自己人生的关于领导力这件事情的第一个重大的难题和卡点就出现在了2018年。

我不知道你们过去有没有走过这关，我自己从2017年后半年从成熟的业务里出来，然后开始进入到新业务探索的状态，就是内部创业。

然后从管二三十个人变成了管可能三五个人、七八个人，然后正常应该是好管了，对吧？

你之前管二三十个人都管得动，现在只需要三四个人，逻辑上应该好管多，你不就带着他们干事儿。

然后没想到，我的第一个大的挑战和痛苦就来了，18年初，那个时候我负责内部创业，组了一个几个人的小的突击队，关在会议室里面探索商业机会。

然后随着以太原有的业务不断下滑，我当时的目标是要探索第二曲线，一方面承载以太未来的长期使命，另外一方面也接纳老业务未来下滑的一些同事，未来可以转到我的业务里。

所以在新业务里面大家状态就完全不一样，新业务目标不清晰，基本没流程，都是新的策略还总变，甚至一天一个样。

然后没有了现成的管理体系，一切都是从零开始，没有大的方向，就需要我们一群人去解决一个非常开放的新问题。

所以刚开始的时候，我基本上带着一群伙伴的十几个人，最多的时候可能15个人，当然都还好，大家觉得跟我干没啥问题，反正一群人大家就能协作。

然后后来随着业务慢慢有了进展，我们需要招一些负责市场的负责人和内容需要招一些相对专业的同学。

然后慢慢的开始从0到1完成的时候，之前的公司就开始有一些前同事，我以前的前同事，甚至有一些可能级别比我还高一点的同事，就开始加入到我的团队，到我下面来了。

基本上他们陆陆续续的，比如说以太以前的市场负责人，以太以前的HR，负责人，陆陆续续到我这，发生的情况就是他们转到我这，基本上一个月、两个月、三个月，绝大部分人都走了，陆陆续续都离职了，

我用的还是之前管理的方法，

还是沟通一对一分工用的，还是这种管理，用这种机制化的方式来带大家。

但是发现当这些人加入到我这个小团队之后，竟然我管起来比之前的二三十个人难了特别多。

我不知道你们有这种感受吗？

就真的不一样。

然后那个时候发现稍微资深一点的人，比如说之前的一些局部的业务负责人，就来到我这离职率特别高。

后来出现了一个很严重的问题，就是离职率高其实导致团队人心惶惶的。

就是你感受一下，我一个团队一共就十个人不到，一个新业务团队。

那些人他还不错，那些人以前可能级别都跟我差不多，然后就加入到我的团队。

刚开始都是欢迎谁谁谁加入我们以后一起实现梦想，然后团队热情接待，然后过了两周、四周、六周、八周就走了，多数人都走了，一次次发生。

后来有一段时间就很尴尬很尴尬，然后就很伤团队的士气，到底是为啥？

你们觉得到底是为啥？

这个现象在我那一年的时间发生了差不多7次到10次，好多业务负担都从我这压过来，为啥？

我的城市。

是管理的问题吗？

是我能力的问题吗？

是团队的问题吗？

当时百思不得其解，到底为啥？

是心态问题吗？

是落差问题吗？

我当时一肚子的安慰，我找了一个管理的老兵问他，我说这是啥情况？

他说你把心放肚子里不怪你就是很正常。

就是你经常出现两个人评级，一个人升职了之后，另外一个人就会走。

因为大家都不愿意跟之前跟自己平级的人汇报，他说这是常态。

一个大公司的一个老兵跟我说的，他说这正常现象平级。

所以我一度拿着，我觉得很有道理，这个原因吗？

是这个原因吗？

所以后来我也一度觉得这个原因，就是注定他们留不下，所有跟我平级的注定留不下。

我就说好吧，那就留不下就留不下。

开始降低预期。

然后这种情况大概持续了差不多一年多的时间，一直没有什么显著的改善，就是因为那边业务在下滑，我这边业务在上升，我这边缺人，那边多人，然后人就往我这边转完了多数人也留不住，后来就走了。

所以最大的问题是什么？

我反正是安慰自己，就是反正是因为我成长快。

当时我印象很深，一个重大的节点出现在我身上。

内部有一次在聊业务的时候，当时有一个比我级别高他是合伙人，老板级别的一个人，看到我这个情况，他就随口说了一句话，提醒了我一句。

他说楚门你有没有发现一个现象，就是你带新人带的都很好啊，越新的人越喜欢你。

但是你好像带不了跟你同等级别的人，甚至比你年长的人，你好像带不动。

当时我第一次听这句话的时候，说实话我挺不开心的？

凭啥说我他们带不动，是因为我结果好，他们结果不好，所以他们被迫跟通一汇报，他们来离职的。

我就拿这个理由来安慰我自己，对吧？

我不知道你们过去有的人给过你们类似的反馈，或你没有经历过这种状态吗？

有的同学可以打个一，包括现在我也给一堂的有一些员工说，我说你观察一下自己，就是你只能带新人。

你带新人的时候一带一个是，但是一旦带跟你同等级的，甚至比你还可能在有些云还资深的人，你就带不动。

当时我听到这个结论的时候，最开始的时候其实我条件反射的拒绝。

我说凭啥？

那个时候正是一堂起盘我们心气高的时候，你凭啥说我不行。

不过所有你不够实事求是的部分时间会让你实事求是的。

不过所有你不够实事求是的部分时间会让你实事求是的。

后来又过了大概几个月，我们找到一堂这个机会开始立项，开始推进，后来就越做越顺，然后非常爽，也非常累。

然后我们这个十个人的小突击团队，就一直快速解决一个又一个的问题。

但是这个团队的稳定性和士气问题一直没有显著改善，一直是新人都很喜欢，老人就走，老人就走，所以怎么办怎么办？

这个不承认也不行了，？

事实上我们好像那个老板说的是对的，这让我不得不承认一件事，就是我带新人一带一个准儿，所有工作两三年的、三五年的，我带的都不错，都很稳定，都很稳定，大家都愿意跟我学。

但是一旦带跟我年龄差不多的，甚至可能比我资深的，比我还老几岁的，他某些领域比我优秀，比我厉害的，我就很难带动，很难带得动。

一两个月就走了，真的我意识到我真的还挺差的。

所以那个时候我就开始去思考到底是为啥，为啥带不动，然后我们开始磨课，当时我印象特别深，我问子敬，当时我们在做课，问子敬说你投CEO有什么这个特质，个人特质。

当时他讲了好多，说CEO要战略能力要强，组织能力要强。

最后他说了一句话让我挺意外的，他说我们投的CEO要有一个特质，就是这个CEO要有凝聚力。

CEO要有能力去凝聚一群优秀的人跟他一起工作。

这句话我一直记到现在，当时这句话让我还挺意外的。

我说创业就创业，你还考虑什么凝聚力不凝聚力？

但是后来现在觉得他说的非常非常对，非常非常对。

其实今天的主题一个CEO不只是能力强，不只是判断能力强，他得有能力让一批同样强甚至比他还强的人跟他一起工作。

这个就是一号位的本职工作，不然你的天花板就会锁得死死的，这就是一个重要的契机。

开始关注一件事儿，就是领导别人的能力到底是怎么形成的？

为什么有人就可以带一群优秀的人，有的人就带不了？

我就开始想这个事儿，领导力这个话题就开始进入了我的视野。

我开始从领导力之前我思考的都是什么业务管理，反正都是很具体。

然后我开始把领导力当成是我的一个思考的题目。

从大概2019年左右，我开始去思考这个问题了，这大概就是当时的情况，但是我当时也没有太好的解法，然后转折出现了，转折出现在大概20年，这个20年偏20年底，20年下半年，20年是我最迷茫的两年，我又觉得自己不行，然后我又没有解法，然后就领导力，顾名思义啥领导力对吧？

不就是领导他人的能力吗？

这还用说吗？

这不是废话吗？

对吧？

领导力不就是领导他人的能力，这个字面意思。

然后我当时看了好多文章，我也聊了好多人。

因为当时做课也找了很多专家，这个医疗领导力有人说是人格魅力，有人说是影响力，有人说是沟通提问能力，有人说是解决问题的能力，都很有道理。

但是每一个答案在我这儿都没啥用。

你感受一下，我们随便从网上找到了一堆大家的定义和一些文章里的定义，说的都很有道理？

领导力不就是把一群人从一个地方带到更好的地方，很有道理？

领导力就是那些必须要做事，想要做那些必须要做的事情的艺术，。

领导力就是把愿景转化成行动的能力。

每一件事都很对，每一件事儿都很对。

领导力就是一个能够影响塑造组织的能力，

没啥用，反正我当时理解不了，我理解不了，我觉得这些东西跟我关系不大。

所以怎么办？

感觉领导力怎么说都对，后来怎么办呢？

所以说我很长一段时间就很困扰，我大概2019年我意识到自己不行，但我没有解法。

听上去都很简单对吧？

但是落到实操上就乱套了，我自己这个人有个习惯，我不知道是不是你们，我自己的习惯是脑子不清晰，我动手就不坚决，这是优点也是缺点。

我脑子如果没有秩序，脑子没想清楚，我的手执行力就特别差。

因为我不知道领导力是啥，所以有的时候我就不知道该怎么优化自己，我就一直在那迷茫着，迷茫了大概一年多的时间，很难受对吧？

领导力就是领导人的能力，不就是等于带人能力，不就是等于管理能力，不就等于服众的能力，不就是让人听话的能力。

这四个听上去就是一个东西，对吗？

我再说一遍，领导力是不是听上去就是这四个东西，好像是一个东西，那我怎么做呢？

那跟没说一样，我之前在大公司不也是这样的吗？

大领导力到底是什么？

所以那个时候这个领导力和管理也分不太清楚，也不知道啥是领导力，啥是管理，模模糊糊的把这些东西都叫带人能力，然后觉得自己管理就特别差，因为初创公司没管理有一段时间我特别慌，甚至我跟他们在复盘的时候，我说那段时间有一段时间我挺自卑的。

因为老有一些管理专家试图指点我说我的管理稀碎，创业公司没啥管理，你领导力也差，就的确没啥管理，连周会都不怎么开，就有一段时间陷入了非常的绝望之谷的感觉，就感觉也不知道该怎么优化了，反正就不行。

然后开始怀疑自己不会管理。

好像不会管理对吧？

老走人，然后是不是也不会带人，是不是我没有资格领导这个团队？

那个时候有一段时间的确怀疑自己，因为老感觉人留不下来。

然后主要是人格魅力这个词太抽象了，我实在是觉得人格魅力在我这儿约等于天赋。

人的魅力就等于这个人帅不帅，会不会站着就发光，这个事儿没法练，听着好像就跟我没关系。

所以有很长一段时间都觉得领导力是啥我也不知道，到底是什么呢？

到底是什么转折出现在一次很意外的经历中。

当时是因为正好有个组织管理专家，我们有几个人还有子健。

我记得我们有一次磨课，张子英也在场，我们当时在探讨管理板块的一些其他的内容，然后正好我就把这问题抛出来，我说你们谁能给我试着解说一下管理和领导力的本质是什么？

这两个到底是不是一个东西，这两个的区别是什么？

然后我们拿出了我们之前的调研，五花八门的定义，各种各样听上去很完美的定义。

然后从这个角色清晰的角度，我说能不能咱们试着剥离一下两个东西是不是一个东西，有没有可能把它剥离开？

然后我不知道这两个东西在你们这儿是谁包含谁啊？

你们的答案是什么？

过去管理包含领导力还是领导力包含管理还是他们是完全不同的两回事还是怎么样？

最开始就乱作一团对吧？

所以每个人的答案都很有道理，每个人的答案都很有道理，有些人觉得领导力包含管理，管理帮领导？

三个人就说了两个观点咋办咋办？

所以就是怎么去理解，因为没法剥离导致没法讨论。

我先说一下咱们科学的逻辑，所有同学咱们先对齐，就是我们不要迷信了，先有两个基本共识，一会儿别吵架好吗？

第一个公式叫做不要一自信，西方的答案可以吗？

德鲁克的答案如果特别好，能够适应时代咱就用。

如果他没那么适应时代，他不符合我的观察，咱就不一定用好吧？

有可能不一定是理论的问题，有可能我们边界定义的问题。

第一个不要迷信别人的答案。

第二个我们如果可以尽量定义清晰和彼此剥离，这个东西对于做事肯定是好的。

这个没问题，这两个公式一会儿别，所以当时我们就在聊这个问题，我们也一群人是想剥离这两个东西。

然后当时在那个会上我们撕扯了很久，一直在那掰扯，我们达成了两个非常重要的共识。

我自认为我对于领导力和管理的入门，就是那次开会的两句话决定的。

我后来真正入门其实就是从从那个会上当时的两个公式。

至少我们当时包括周总在内，我们几个人达成两个初步的共识。

首先第一个共识，这个管理和领导力可以把它剥离开，把它变成两个东西。

就是管理是什么？

管理侧重于工作，侧重于流程，它侧重于那些确定性的机制性的东西。

管理更重要的是为了保下限，经常是为了提效率用的。

管理是用来保下限的，尤其是越确定的事儿管理越有效。

第二个。

这个领导力是什么？

领导力是一种领导者本身的一种号召力、影响力，感召驱动别人工作的能力，他通常不是为了保下限的，通常是为了追上限的。

他通常为了保下限的，所以这么一区分，就很清晰了。

一个是偏工具的，一个是偏软性的领导人的能力的。

然后工具可以更好的建模保下限，领导人可以带来去追上限，这么一剥离，这两件事好像就清晰了。

管理你就说管理，领导力你就说领导力，别非得混乱。

这是第一个。

先初步理解一下我们当时的思路，这是我们当时的第一个共识，就是我们努力的从自己的话语体系里争取把它先拨开，不然就没法讨论了，好吧？

这是一个。

然后第二个，领导力的本质是什么？

这个关于领导力的本质定义，我们真的拿出了一大堆答案来回掰扯，到底是不是什么连续承受的能力、解决问题的能力、共识的能力，各种各样的答案。

然后最后我问了一个问题，我说你们就别说这些手段和这些表象，你就告诉我两个人在公司里怎么评价这个人的领导力就是比那人高。

咱就别说那些什么，咱们把它当黑盒，就是怎么评价这个人领导力就是好，他表现在什么地方？

我们后面就尝试着几个人一起写了一句话。

这句话我觉得是我真正入门的标志。

就是领导力是什么？

我们把领导力这个概念拉开，在里面加两个词，就是领导力的本质。

我给大家读一下，手快的同学自己记一下，这句话一定要记住，一定要记住。

如果你们想练领导力的话，想在这个方向练领导力的话，领导力就是领导别人心甘情愿解决难题的能力。

我再读一遍，领导力就是领导别人心甘情愿解决难题的能力。

我们把它拉开之后，中间加两个词，这才是本质。

不能说领导力就是领导别人能力，这不是废话吗？

领导力真正的特点在于这两个词，一个叫心甘情愿，一个叫解决难题。



首先第一个抛开所有的他什么沟通、表达，那些技术层的东西，衡量两个人影响力的高低，就是看他能不能带一群人，然后让这群人心甘情愿去解决问题。

而且解决难题才能衡量领导力，解决基础的问题领导力帮助不大。

然后注意，领导力对标的不是靠鞭子，不是靠KPI，不是靠开周会，不是靠老板的身份，不是靠强压，靠的是心甘情愿。

我稍微解释一下这两个词，首先第一个词，什么叫心甘情愿？

就是大家执行的过程中一定会有痛苦，

一定很难，一定很苦，甚至有一些委屈。

但是整体上是愿意的，是一种内生的，是渴望的。

我情愿，甚至是饱含热情的，这是一种自驱的人心齐的方式。

好吧，这样心甘情愿甘情愿非常重要。

然后第二个叫解决难题，解决难题。

什么叫解决难题？

就是人在困难的时候，尤其是长周期的挑战面前，通常是容易退缩和放弃的。

越是这种情况，越是高难度的，越是高层级的，越是高困难的，领导力的要求越高。

听懂了吗？

如果是那种确定执行的没什么难度，而且过去已经成功做过无数次的那种领导力，不一定发挥啥价值。

但是当你们想解决那种开放的、难的、长周期的，大家容易退缩的问题，这个时候很多时候靠的是领导力。

所以有了这两个词，对我来说瞬间就清爽了。

心甘情愿是个过程，就是你通过心甘情愿去建立信任，然后最终解决难题是结果，你最终还是要衡量你跟大家解决问题的能力，非常重要。

然后这个时候瞬间领导力就被具象成了一种高水平的工作状态，而且它是可以逐步提升的，它衡量的就是你们能不能带一群人心甘情愿地给你解决问题，对吧？

然后你能够调动团队的自驱力，你能调动吗？

不是简单的砸钱，命令他们，给他们什么上流程，就是一呼百应，这个让大家给你冲的能力，喊一嗓子有没有人上，能够上到什么程度，这就是领导力，。

我稍微说一下，还有一个对齐，就是领导力不只针对下属，好吗？

市场领导力有好多定义，我们说的那所谓的被领导者有可能是你的同事，甚至有可能是外围的人，他不是员工，甚至都是你不认识的人，甚至有可能是你的领导，只要你能影响都算领导力，不然就没法定义。

这道理不一定是你的下属，不一定是你的下属。

然后这个定义大家尝试理解一下。

当我自己脑子清楚之后，我们回来继续讲故事，我自己的状态就好了，

然后送给大家一句话，就是我后来从那次会议开始，我开始把管理和领导力分开了。

管理可以慢慢来，一步一步打补丁，领导力要尽早加速修炼，这个大家能理解，管理通常是比业务要慢半拍的，不要过早上管理手段。

管理手段都是那种遇到问题了，发现是个长周期的问题，管理逐步打补丁，所以管理慢是没问题的，但是领导力要越早越好啊。

所以当我剥离开之后，对我最大的影响是我就开始相信说我必须要练领导力了。

管理我可以不做，但领导力不能不做。

非常重要非常重要。

所以在一堂我反复强调一句话，这句话我不知道大家认不认，这句话在一堂可能未来可能是一个极重要的理念，就是我们面对一个高复杂性的课题。

真正入门的标志不是看我们学了多少书，不是聊了多少大佬，不是上多少课，而是你真正形成了对于这件事情基础的朴素的关联性认识。

大家这句话认同吗？

这句话看上去很朴素，甚至没啥创新力，说实话领导力也没啥创新，我们只是从上百个领导力找到了一个共识，能够知道实践的共识。

但是这个共识一旦形成之后，它对于整个人的做事和改变就是巨大的，所以世界上有无穷多的道理，真正符合我们观察，能够掌握的管理规律是极少的。

然后从这一天开始，我开始进入到对于领导力的所谓的框架性的认识。

有了这个知行合一的基础之后，我这个人的敏感性，包括迭代速度，包括建模。

因为我擅长建模和迭代和自我更新，反而我就快了，我后面就进入到一个比较快速的状态，所以当然我必须要解释一下，这个定义不是完全创新的，有一些类型的定义也是跟这定义很像的。

比如说美国前总统说领导力就是心甘情愿，当然是有翻译的，做你想做的事儿。

还有刘澜说动员团队解决难题，其实跟我讲的是一样的。

只不过这两个答案是茫然的领导力的答案。

其中一些答案最终跟我们的答案其实是类似的，好吧。

所以对于领导力，抛开所谓的技巧，抛开手段，抛开流行工具，就是去观察、去培养，去感受员工和我们这些人，他们愿不愿意心甘情愿的跟我解决难题。

本质的意思是你可以抛开所有的手段和技巧，不看你沟通能力，不看你的辅导能力，不看那些看他们愿不愿意心甘情愿给你干。

大家感受到了吗？

这就是本质的价值，你们体会一下。

然后就到了第四阶段了。

第四阶段基本上就我自己就进入到快车道了。

我发现我人生每次对于复杂课题的进步，都是有这么一个拐点，我当年是一堂五步法，包括RY都是这样的。

等我有了那个框架之后，我整个人的速度就特别快。

我前面有很长时间都在纠结，好吧？

然后从这个阶段开始，我开始有了非常强的敏感性，什么叫敏感性？

我就开始去关注大家愿不愿意跟着我去心甘情愿，我开始去观察团队每一个人他们愿不愿意跟着我干，然后我的哪些动作他们更愿意心甘情愿，我的哪些动作会导致他们愿意跟我往前冲，愿意给我解决难题，而哪些动作会让他们伤心，他们会对我失望，他们变得不心甘、不情愿，甚至私下吐槽我，包括很多公司常见的骂领导。

你们知道的就是哪些动作会导致心甘情愿，哪些动作会导致不心甘情愿，我开始有一个敏感性了，然后开始试着观察，甚至公司其他的做管理的同学，我开始观察他们的领导力不行，谁的领导力强？

谁的领导力弱？

谁的领导力强在这儿？

谁的领导力强在这儿，大家愿意被他领导，不愿意被他领导。

我在这个时候我就已经开始有敏感性去观察这件事情了，然后我开始有了这个黑盒的评价模型之后，我就发现了团队大量的我在前两年都没有观察到的那些规律或者现象。

不一定是规律，你看这就是我说朴素的认识。

就当你对一件事情有了底层的本质认识之后，你看待世界的眼光都完全不一样。

然后我开始非常微观的去观察，当时只有20个人，十几二十人的团队在一次又一次的沟通过程中，形成了领导力的变化。

我开始观察到了类似于觉察能力，觉察能力就是敏感性。

我给你们举一些小例子，你们感受一下，就领导力变强或变弱，你们能不能感受得到？

第一个例子，这个例子挺羞愧的，这是当年很早之前的一个例子。

大家知道“一堂”有会员日，我们每个月定期的跟大家汇报“一堂”的一些阶段性的进展和活动。

然后每次会员日大概需要准备1万字的，各个团队大家都需要协调，需要准备稿子。

有一次当时在周三下午已经临近，还有3个小时临近要上了。

然后我发现稿子还很空，里面好多都没有往里填，没啥能讲的。

我当时在办公室特焦虑，完了，那么多人等着我，我稿子还没准备。

然后当时我特别焦虑，然后我就有点生气。

我当时在办公室我就脾气特别不好的说了几句话。

我说，你们干啥去了？

这么重要的事儿就准备这么一点，还讲什么讲。

你们如果不好好准备的话，别干了，我才不不愿意讲，今天晚上取消了。

大概我就说了这么些话，语气我实在是控制不住自己，当时太焦虑了，我觉得完蛋，我今天晚上的内容都没有了。

但是事实证明，后来因为我喊了几句，大家支楞起来赶紧就把事儿给做了。

后来我本来以为这件事没啥对吧？

跟团队没啥，不就发了个脾气。

然后过了两周之后，就有一个合伙人提醒我说，你观察一下最近团队氛围有点不太对。

然后我后来就开始去看，发现其实我那次发脾气伤害了大概三四个人，这件事情对大家情绪伤害就很大。

本来这就是大家额外的工作，本来大家就很努力，因为一些各种各样的原因，还被我无端指责，所以甚至有个别的同学可能稳定性就出问题了，说咋回事，在这儿干活还得挨骂。

所以我说话，因为我对于心甘情愿这个词有了一个很明显的感受，所谓的洞察或者敏感性。

然后我明显感觉到我那一次导致我的影响力在下滑。

就是我如果再发两次脾气，他们下回我一喊说跟我上，他们就不跟我上，就明显感觉到这个影响力在下滑，所以后来我开始一一去找关键人去沟通，然后我去解释，我说其实不是不好意思我错了，不好意思，我对你们预期太高了，我不知道有这些事儿。

然后讲了我当时的心情以及我的状态，以及道歉，一一把大家安抚下来。

所以那次结束之后，我告诉自己一句话，说无论如何不要轻易释放脾气，控制住自己，而且脾气在多数时间解决不了问题。

除了有一种叫假装生气，是为了形成团队文化。

除了那种，我也给你们讲过，除了那种情况以外，就不要真生气，没必要。

发脾气其实对于领导力非常有害。

我不知道大家认可这句话吗？

就是像你的对领导者无端发脾气，对于领导力是非常强大的损害，非常大的损害。

因为情绪本来解决不了问题，然后你要硬发发完之后其实反而让大家没有了安全感，所以这次磨课过了好多年了，这事儿已经我们我稍微说一下，今天你看到很多人对一堂，对我们，尤其是对我的评价。

因为这次我们为了形成敏感性，我让我们的PM，陆宇访谈了很多这些年在一堂跟我走的比较久的员工，尤其是跟我汇报的同学感受我这几年的变化，包括我自己的一些领导力形成的过程，所以这次我们在访谈的时候，不止三四个同学，甚至他们提到了一些我都忘了的事儿。

就是因为这几年我的脾气收敛了很多，我轻易不会动用情绪了，他们甚至不约而同提到了一句话说：“楚门，我们之所以在一堂大家一定程度上愿意往前冲，是因为这个一堂给了大家足够多的安全感”

他举了个例子，比如说我们有一个同学，当年我们还没有自己直播间的时候，我们在腾讯会议给几百个人上课。

有一个人被动，不小心。

然后就因为他要开会，啪的一下点了一个按钮，直接就把我踢出去，把讲师给踢出去了，把课程解散了。

你想一下几百个人上着周五的课，突然直播间解散了，当时有个同学就说完蛋了，是不是要被开除了？

这么大的错误，这么大的错误，直接把直播间给解散了。

然后没想到第二天，我心平气和的跟他复盘，也没说他。

我说这也不是你故意的，以后怎么做吧，这事儿咱就不发生了。不只是没有开他骂他，这事儿就结了。

包括还有一个同学，在我有一次线下讲课的时候，PPT版本发错了，他发成了上次的版本，然后导致了在后半夜又多耽误了我3个小时，改了一堆的东西。

然后第二天早上我给他发消息，我说你发错了，他说我都不好意思来公司看你，我感觉这错误巨大。

然后没想到见面之后我给了他一个checklist。

我说告诉你这个错误下次别犯了，。

还有个同学，刚开始的时候负责Y30连续熬了几天，感觉太累了，排版格式什么的做错了好多，然后第二天要交稿，特别焦虑。

这是他的话，没想到看到我的时候没有发脾气指责，很关心的让我马上去睡觉，特别感动。

你看这些事我都完全不记得了，我就觉得已经发脾气没有用了，其实这些反而形成了领导力。

如果但凡当时我要一发脾气，基本上可能对你看这就是领导力的敏感性。

我意识到发脾气会显著的降低我的领导力。

但是如果我关心也好，还是正向的去解决问题，就能形成领导力。

所以不是我情绪稳定，是我当年伤过，我当年因为发过两次脾气，导致了非常不好的感受，所以后来就有意识的给大家一些安全空间，对于解决不了问题的脾气没必要发，没必要发，发脾气也是一种解决问题，所以大概就是这样，大概就是这样了，所以这个大概就这样，所以后来因为给大家足够多的安全感，大家才会往前冲，大家才会大胆的往前冲，这就是领导力，这就是领导力。

然后第二部分，这个例子我必须要跟你们讲一下，我觉得这个可能对你们的启发会大一点，尤其是你们如果是业务和公司一号位我们自己公司做到30人、40人、50人的时候，然后因为人越来越多，团队开始分层了。

然后有一些同学，个别的同学，新员工就特别聪明，尤其很多大公司出来，他特别会这个项目管理，特别会打双引号，都会。

然后在push团队身边的同事跟他做事儿的时候，特别喜欢用一个小技巧，会说这是truman说的。

我不知道你们过去有没有见过，或者自己有没有用过这个技巧。

比如说他们想推动技术团队去改一个作业的流程，就是问说这个事儿不太符合逻辑，为啥要改？

那个同学就不解释，这事我跟楚门对过了，楚门说可以，技术有的时候咬着牙就说，行，那就做吧。

开始就是一个人这么说，偶尔这么说，后来因为发现有效就越说越多，，都说可以做这个功能，都说可以改时间，都说可以改学分机制，频率越来越高，甚至出现了后来好多事我都不知道，就被传出去了，我都没说过的事也变成我说的。

反正就是只要前面加一个楚门说的就好推。

所以当时一次拐点，终于有一次顾帅坐不住。

顾帅当时有一次一个比较重要的项目，他又说Truman说的这事能做，顾帅当时就直接就炸了，顾帅说你讲了个啥鬼逻辑，Truman说的，Truman怎么那么爱拍板，这个逻辑我不认。

如果Truman说的让他过来找我说我直接就直接给拍那儿了。

后来我就去调研情况，我发现这个事儿跟我想的完全不一样。

而且即便是我说的，我是带着逻辑，带着ROI你去说，你别拿着我的命令去说，这本来是一个在我脑子里是一个决策，它是个ROI问题，然后在你这就变成一个答案。

然后你也不知道如何你也不说服他说。

后来我就了解情况，我才发现了上面我说这个问题，这个问题已经很普遍了，大家能感受到。

这个明显的在损失领导力，而且在损失我的领导力，甚至损失整个公司领导力，

这个明显在损失领导力，而且他已经不是一个人的习惯了，已经两三个人甚至更多的人有了这个习惯之后，其实损失的不是某个人，损失的是我在大家心里头怎么那么爱拍板，所以怎么办呢？

所以后来就很多同学知道了那个故事的后半段，我当时特别认真，我当时在公司下猛药立规矩，我给公司群发了一个非常严肃的声明，我说最近加入公司很多新同学，大家需要更多的协作信任，产生了一些不够丝滑的现象。

然后我们常听大家讲实事求是的核心，我想强调两个点，敢于发声和讲道理。

敢于发声鼓励大家发言，不要因为对方的级别高就不敢说话，鼓励良性冲突，抛出问题，找到本质，得出答案。

挑战者也要开放，也要有开放度和修养，哪怕新人或者实习生看到问题敢于提出来并且推动拿到结论，也是非常鼓励和加分的。

相反如果看到问题不敢发言，不敢暴露，在一堂会失去很多的成长机会。

第二个，讲道理在第一个基础之上，大家要用努力用讲道理来做事儿，而不是权威。

对于一个关键项目，作为一号位，我愿意给你们解释合理性和决策过程。

如果你们认为不理解，欢迎大家来提出来跟我一起探讨。

所有leader尽量避免用权威来做决策，尽量多用ROI机会成本来讨论问题。

尤其是要强调的是请大家协作的时候，尽量避免用truman说了要做来推动伙伴做事情。

我一直都特别谨慎用我的权威，也希望你们不要使用行政命令来推动你的队员，要去讲背后的决策逻辑和合理性，如果解释不清楚，可以拉我一起聊。

只有相互讲道理，大家的业务水平、决策段位才能一起提升。大家都来自于各个公司，你们应该待过模糊的、委屈的团队，打造一个讲道理的公司氛围真的非常稀缺。希望大家努力保持，一起成长，希望在未来一堂可以陪着大家走得更远。

我当时认真写了一篇文章，说所有人给我好好读，以后谁要再说这个Truman说了要做，连你行吗？

后来对，大概就是这样。所以一堂其实正是从这个时候我们还没有ROI这个课？

ROI都是后话。

从这次开始，其实在一堂这家公司，老板不重要，道理大于天。

这个文化大概就是从这个时候才初步的被我至少在公司层面才提出来。

就是老板他的观点远远没有事实重要，老板的个人的情绪远远没有客观规律重要，这个东西就是基础，大家就聊就好了。

所以这次磨课其实很多内部的员工也感受到了这一点的变化。

这些我就不读了，这几年大家讲道理的状态就好了特别多。

包括我们在做一些重要的决策的时候，大家达不成一致，基本上就坐下来好好讲道理，讲着讲着就通了。

很多人之前习惯性自己什么事都自己做，哪怕一些小事儿总是绕不过自己那关。

然后我坐下来给他拆，我说你这事前逻辑是这样的，如果之前发生过，一个实习生，当时有个实习生都快离职了，临走的时候说你们有个决策我看不懂，你能给我解释一下吗？

我也花了半个小时的时间给他拆了一遍的一个决策过程，我觉得这是我的本职工作，即便是他是实习生，即便他要离职了，即便几乎没有利益关系了。

但是我觉得出于这家公司的文化，我还是有义务给他讲清楚决策过程。

万一他是对的，万一我想错了？

所以这就到了，这就当时的过程，所以体会到了这就是领导力形成，就是中间领导力。

很长一段线损害。

如果那个时候我没有洞察到，如果那个时候国债没有爆发问题，或者如果那个时候没有被我处理，如果就此发展下去，公司所有人都开始说，这家公司现在已经没救了。

就是这样的，所以你们自己去感受一下。

这就这就是领导力下滑和上升的过程，后来其实每讲一次道理，领导力都会涨一点，。

然后第三个就是关于成长的渴望，成长的渴望。

我在一次面试的时候，我发现一堂的同学好多来自大公司，好多甚至都是国内头部的教育公司。

然后当我们提出一个问题的时候，我说未来三年你最渴望想要成长和训练的能力是什么？

你看这个问题很基础，我发现很多人都没有回答好，甚至很多人压根没想过。

然后我就觉得，国内的成年人教育真的很可悲。

那些头部的教育公司，自己的员工对于未来都不太相信自己成长，自己都不相信自己能成长。

你们还怎么对待客户，帮助客户成长呢？

所以我觉得每次在公司内部，我明显感觉我在帮大家规划长期目标的时候，不管是面试的时候，一对一的时候，还是偶尔大家遇到一些问题的时候，我帮大家规划未来3到5年成长目标的时候，尤其是那个长期目标，搞清楚跟眼下这件事的关系的时候，我明显感觉到大家眼睛里是蹭蹭蹭冒光的，说明我的那个领导力又变强了。

我发现我给大家规划成长这件事情本身会增加领导力，大家能理解吗？

就是我规划的越多，大家越心甘情愿，大家在以后遇到难题的时候越强。

所以最近我开始努力的用各种方法去发现，这个是可能最好的让大家培养领导力的方式。

然后就开始去主动的去展示也好，秀肌肉也好，去形成大家对于成长的渴望。

比如说我经常会在一些团队友谊，会不经意的定期不定期的去分享我个人的成长笔记。

比如说我给团队展示过，我早年我说我在你这个时候做的比你坚决多了，我在你这个时候怎么可以练习的最近我给他们晒了我的个人的业余时间的爆炸性研究，包括给他们晒了很多我自己的笔记，包括最近我在入门刚入门Cubox，我在说你看我笔记，我也这么坚决的在科研练习，就是我所有动手的我就这么做的。

就是我每次展示的时候，大家都感觉到领导力的信任都在变强。

包括马拉松，这个马拉松结束之后，我会跟每一个人做关键一对一的沟通，主要是跟我汇报的人会做一些一对一之类的。

然后我会给对方规划一个大概2到4个季度的里程碑，这个大概能力练习的预期，我可能会做一些拆解，包括最近这是西西的一个短视频，流量还挺高，我觉得这个还挺好的，大家自己去看一下西西那个，我当时在一对一的时候给他拆了拆。

我说你这个问题，你还是没有入门Y模型，我给你拆一下。

如果用Y模型解决你的这个问题，该怎么解？

给他拆一遍，对方眼睛开始放光，这十分钟对他对提升我的领导力是变强了，就这么出来的。

后来就开始在面试的时候，或者不定期的时候，甚至我会给大家规划一个3年到5年的大的里程碑，然后职业道路上如果有大的追求会怎么追求？

一堂这家公司跟你的3到5年有什么关系，我会尽量给他讲清楚，然后包括尤其是跟我长周期汇报的，甚至我希望能够跟一堂陪伴走五年十年的人，甚至更长期的人，我会跟对方聊人生的终极追求，所以去锁定大家的成长预期，所以现在大家能理解这句话了吗？

就是领导力就是心甘情愿领导别人心甘情愿解决难题的能力。

就是上面所说的这些事儿，你做的越多，你的领导力在那个人身上越强。

然后你做的越差的越多，流失的越大。

最终产生的结果就是他最后真正需要打仗的时候，真正需要守住山头的时候，真正需要扛着枪去冲的时候，他们会不会给你冲，能冲到什么程度，所以我觉得你们现在能理解，理解本质极有价值。

我为什么建议大家把那句话记在脑子里。

如果你们本来也想去修炼的话，因为光那句话，就算你没有工具，没有方法，你也只要保持那句话的敏感性，你就能找到非常多你之前做的对的地方和错的地方，你就可以去调整自己了。

所以每一次其实本质思考之后，带来做事能力会有一些质变的提升。

然后看似其实每一件事都不大，但是每年他就有几百次的坚持的重复，一轮一轮的做，他就会增加领导力，他就是这样的。

所以对于领导力，本质上其实就是信任，就是你对于某一个人他真实细腻到什么程度。

他最根源的其实来自于人，最终还是来自于人，而且是一个一个的真实的活生生的人你的领导力本质上在微观上就来自于一个一个的真实的活生生的人的需求。

他们渴望的东西，他们名利权情，他们想要的，他们的喜怒哀乐，最后加在一起构成了你这个人的领导力。

所以他们每一个人愿不愿意跟你干，每一个人是不是心甘情愿，他们愿不愿迎难而上，加在一起就是你这个人的领导力。

所以在磨课的过程中，其实我为了让大家更好地理解，我做了一个非常形象的比喻。

我不知道你们过去会有这种感受吗？

领导力就是一次一次攒硬币的过程，我们用AI还专门做了一张图，每一个工作里的人，你们手里有个存钱罐，你们的那个硬币一会儿多一会儿少，你们就往这存钱罐里存。

所以你的领导力其实不单纯是你的个人魅力，个人口才、个人自嗨，什么利他，这些可能都不是。

领导力的本质就是一次又一次跟某一个员工形成互动，形成了信任，有些事儿你如果做了，你的领导力变强了，他更心甘情愿了。

存硬币加1。

然后有些事你做了，领导力受损了，然后他就委屈了不干了，未来可能就犹豫了。

他的那硬币减一，然后减到0的时候，你就对他完全没有领导力。

所以在平时工作的时候，其实就是一次一次的存钱取钱，存钱取钱的过程足够多了。

未来遇到重大挑战的时候，生死难题的时候，你喊一句说兄弟们跟我上，就会一呼百应，如果反之你如果你的硬币掉光了，就意味着大家会袖手旁观，无动于衷。

甚至你拿着鞭子抽都不一定抽得动，甚至他底下还骂娘不断。

所以领导力很重要，领导力其实就是每年成百上千次一对一的互动中形成的，每一次信任的积累都非常重要。

这个区别在于你有没有领导力的意识，你会不会对成百上千次的那种信任硬币有敏感性，到底是加的还是减的？

所以在这个阶段，我让PM做了一个非常有意思的总结，我们分别给举了十个常见的。

常见的加硬币的例子和10个减硬币的例子，你们感受一下你或者你身边的某一些领导。

身边的人你不用回答，有可能他们也会来听这个课，不要轻易嘲讽。

你们感受一下内心，感受一下左边更多还是右边更多。

我先说一下，这个领导力的塑造就是一次次攒硬币的过程，所以中间是给你放了一个存钱罐，你一共还有多少呢？

左边左边这些都是常见的加硬币的过程。

我举个例子，比如说你在一些特别关键的决策上愿意跟团队讲道理，这会增加你的领导力，？

然后你能讲一个非常振奋人心的长期的故事来传递你的愿景，然后你愿意以身作则带团队，然后你能一次次带团队取得胜利。

然后你能在巨大的压力下保持情绪稳定，不轻易急躁，你能善于提问引发团队思考，然后在失败中公开反思，这个非常重要。

大家能理解在失败中反思，这是一个非常好的塑造领导力的方法，非常好。

然后再组织使命愿景的基础上去唤醒个体的闪光点。

然后培养下属成为更优秀的领导者，然后敢于赞扬下属，甚至鼓励下属的贡献，不要跟下属抢功，这些都会增加你的领导力对吧？

你们自己这些有多少，你能感受到这些就是敏感性。

我说一下哪些显著的，以我个人的经验，基本上会降低你领导力的方式，除非你的下属比较喜欢被虐。

第一个就是过度的依赖短期KPI，不太讲长期的价值，就讲眼下的目标。

如果你过度的讲KPI，讲不出道理的话，会损害领导力。

然后做不符合价值观的事儿。

你反复跟用户说客户第一，天天卖那些差产品，就是你说的跟你做的言行不一致，这个极度损耗领导力。

然后过重的看重短期业绩，忽略了团队的成长，只看事不看人，这就很伤领导力，向下属甩锅。

这个非常严重，写了这么大个锅往下属身上甩，这个领导力几乎可能是一枚一枚加上去的，但是减的话很有可能一犯错误直接清零，几乎把领导力就掉光了，对吧？

对啊。

你们真的有可能你们的同事或领导本来会看这节课，你们就大概感受一下。

比如说面对困境的时候不敢扛事，老退缩，包括拒绝承认错误。

这个其实刚才我说的，就如果你明显犯错误了，你还一直在死扛，这个很伤害领导力，包括滥用职权，压制异议明显。

这个角色不一样，你就说我是领导就听我的，硬要往下压，硬要压。

然后包括自己没有成长，反而不是团队？

基本功特别好，我觉得有道理，你们使劲学，我自己也不会，我就硬逼你们。

然后遇到突发状况发大脾气，大发脾气不是偶尔发，就是在重要的时候老发脾气。

然后最后一个对于愿景产生动摇，就是你们自己讲的故事，如果你们自己都不信，那就别轻易讲，这个玩意儿很伤领导力。

说完了说完了，感受到了吗？

左边这个左边这个其实就是你做的越多，你的那个网，你的下属或者叫你的被领导者和被领导者攒的硬币越多。

你每做一次他可能就加一个加两个。

然后你每右边这个做一个，他就减一个、减三个、减五个、减十个，。

所以这个阶段是不是很有意思？

有感受到领导力的快乐了吗？

感受到领导力的快乐了？

所以这个阶段，其实我自己当进入这个所谓的敏感的状态的时候，进步就挺明显的，尤其是主动构建领导力的这个意识之后，我大概两年左右的时间，我就明显感觉到我在生活里就每年可能有几十上百次的那种敏感性。

到这儿要对他好一点，到这儿要秀一下肌肉，到这儿要让他觉得我挺厉害。

在面试的时候我可能说那我给他展示一下实力。

在一对一的时候我可能说多关心一下他，我开始有这种敏感性了，争取让左边的硬币使劲攒，右边的争取别犯错误。

然后我明显感觉到我的那个硬币就在大家身上开始存了，大概就是这样。

然后时间又过了几年，我们最近在收集大家的被我带的收获到了很多的好评，我就不说了，其实这些基本上就是硬币存的结果，带着大家去实现目标，带着大家去现场推。

当时我们用Y模型推导输出模型的时候，公司全员都很震惊，说居然还会这个东西的那一下对于对我的信任就加强了很多，让我这个十年出版人大受震撼。

这Y模型的力量就是厉害包括兜底，这就是领导力。

就是你攒硬币攒的多了之后，其实大家是看得到的，大家是能感受到那个硬币的。

就是你要有敏感性，去让大家去攒那个心甘情愿的硬币，大家留着。

到了2020年到2022年，我明显感觉到当我有了心甘情愿的那个本质定义之后，我的领导力显著变强了。

公司其实在这个阶段，我们就陆陆续续的去解决了很多非常难的问题。

这些难题在之前的一堂，比如说19年20年时的一堂，或者是在甚至多数的公司都很难想象到，就是我们一喊就愿意来干，大家一起挺身而出，迎难而上，心甘情愿的战斗。

虽然很难，虽然也痛苦，虽然甚至也有些委屈，但是心甘情愿，大家愿意，这里面最集大成的案例就是一堂马拉松。

我不知道你们能不能理解，马拉松真的挺难的。

我带你们还原一下真实的情况。

很多人都在拆解和试图理解甚至学习马拉松。

我想说其实马拉松里面的销售、讲课、运营、泛产品设计这些都相对比较基础。

马拉松如果你们想复制给你们的团队，我们当年做马拉松最难的就是领导力。

我给你们还原一下第一届马拉松真实的情况。

就是我们当时在2021年初，当时疫情第一次出现了一个非常重要的窗口期。

很多同学说春节不回家，这个春节没事干。

那个时候我们也刚拿到了商标，那个时候明显视频号应该在春节释放一波红利。

正好那段时间来了一堆新同学，我们需要做练兵，就是感觉窗口期刚好卡在了那个春节。

当时我们决定要做这个项目的时候，已经就剩两周的时间，那时候马拉松是零，啥都没有。

我们当时决定要不要在大年初五的时候，大年初五，大家理解，是假期的最倒数第三天，

然后要不要在初五当时讲的故事，楚门给你们讲五步法，所以大年初五还弄了个谐音梗，要给大家讲10个小时的马拉松大课，然后从零开始要组织策划设计。

正常在临过年两个星期，在绝大部分公司可能大家已经放假或者放羊了的时候，我们要不要这个时候把所有人抓起来，大家去做一场战斗，这倒是真实的情况，要不要做？

所以当时其实组织的时候，有一个同学在评论，当时在群里说了一句话大意。

我记得我没有找到截图，当时我还挺意外的，当时他说说大家都在学和抄马拉松的设计。

但实际的情况是，对于其他公司，大年初五能够组织活动这件事情本身就是不可能落地的。

我不知道大家能不能理解，就是一个公司能够让大家临时组一个团队，然后大家全上。

甚至很多人注定可能过年回不了家，从那两周时间就睡觉，可能都变得没多少了。

而且熬大年初一，甚至好多人可能就得提前回来，年都过不好，真的让所有人上这样真的可行吗？

所以就意味着可能有些外地的同学过年不能回家了，得在公司里面熬稿子。

那意味着公司可能有超一半的人，可能即便是回了家，也有一半以上的时间可能在线上工作。

同时可能还意味着所有的人大年初四至少都得回公司，一个不落的现场支持，每一个都很难，当然我也是，我的投入大概应该也是里面最重的。

我连着四个春节，除了看春晚的时间，基本上都在关门写课，都是这样的。

所以很多同学最后在回忆的时候说，其实早期的马拉松，大家之所以无怨无悔一起加班，氛围很好，都很nice，包括甚至很多人觉得是不是进了传销了，对我必须要声明一下，大家不要觉得我没睡觉，我肯定是睡觉了。

只不过我说的没睡觉，是我不睡够5个小时或者4个小时没睡觉，我不可能1个小时不睡，1个小时不睡，一个星期就死了。

所以有一段时间基础的睡眠都保证不了，但是所有人都在上，所以你终于承认睡觉了，我又不是机器人，我总得睡觉。

很多时候我们说的没怎么睡的意思是没到4个小时就没怎么睡。

所以当时整个公司都是这样，然后你感受一下什么叫领导力，就是带领一群人心甘情愿解决难题。

大家都很累都很皮，甚至在过程中其实有争吵，但是大家之所以愿意干是心甘情愿的，不是说眼下我们说要去赚钱，是赚了钱要分钱，不是为了什么牛逼出名出圈。

就是我们相信一堂的一个事儿，我们想在一个项目获得成长，你们特想把一堂的事做成，我们特想跟大家一起战斗，背后其实就是那个领导力，当然我必须要说，这不是我一个人的领导力，我是里面的其中一个角色。

这个背后其实是整家公司的领导力，是AB之间来回领导的能力。

因为这里面好多负责人领导力，所以到了223年，基本上公司就能做这些事了，一定程度上大家就心甘了。

所以大家能感受到，其实之所以这些事儿能做，一定程度上是因为我们在前两年基础攒的比较好啊。

我们攒了足够多的基础，让大家相对比较心安，也觉得安全，也觉得这家公司有价值的。

当然具体怎么攒基础，一会儿我跟你们说，我们总结了一个模型。

然后这就是当时的状态，然后时间就到了2023年。

2023年，我们当时在合伙人几个人的战略会上，第一次有人提出了一个议题，就是合伙人的领导力得跟得上公司发展。

当时明显感觉到我的成长是快于公司发展，但是有一些人的成长是慢于公司发展的。

所以我自己这几年一直在主动去构建和加强这个领导力的意识，但是公司的很多leader包括合伙人，可能意识就比较弱，我当年踩过了很多坑，刚才我讲的这些坑，大家都得踩一遍，大家的意识都不太够。

所以为了让大家更有体感，从我赋能给更多的人，我们开始剥离领导力形成的过程和层级。

就领导力除了模模糊糊地说“攒硬币”以外，到底是有几层形成的领导力基层。

所以我们开始坐下来开始给大家讲领导力的体感，然后我们第一次开始把领导力分成了两层，至少按照我的“攒硬币”理论，至少两层。

一层人叫没有攒硬币的意识，没有敏感性？

也不关心硬币，也不关心员工意愿。

这个非常粗放，用一些非常硬的职级的工具和身份去管理强推，这就是没有意识。

第二个要有敏感性，至少我有一对一的这种员工意愿的敏感性，我能评估自己领导力变强或变弱了，至少我把它先分成有没有意识。

然后第二部分我们开始继续复盘。

我们观察了公司很多的现象，比如谁和谁为什么老吵架老闹崩，谁和谁不爽离职了，谁谁最近状态特别好，到底是因为啥？

我们开始有趋势复盘，然后慢慢开始把有敏感性的分成了两级。

发现有的人的领导力来自于对团队的关心，特别关心身边的同事，提供支持，以身作则。

有的领导力来自于愿意跟团队讲道理。

之所以跟团队一起讲道理，讲多了之后团队就愿意信你。

然后越来越细，包括最近磨课，我们终于摸索出一个相对完整的规律，这是最近两周我们的磨课的体会，准备好啊，准备好啊，我带你们体验一下领导力逐步升级的感觉。

咱先模糊感受一下，我自己这些年大概毛估，我自己前前后后带的人可能也有个小几百人，两三百人。

然后算上外围的为一堂工作的志愿者，包括各种组织，可能外围的有小1000了，然后这个背后其实有一个模模糊糊的层级，我带你们初步感受一下，我们总结了一个现象，为什么有的人带团队很舒服，为什么带另一些人就不大舒服？

你们有这种感受吗？

有吗？

我再说一遍，领导力它本身是一个领导者的能力，它是跟着人走的，你这个人带这些人就很舒服，然后可能带那些人就带不动，非常费劲，带着就不服，为啥呢？

为啥？

所以我带你们还原一下，还原一下可能的层级。

第一个层级就是很多人其实带人是单纯的使用职级和leader的身份，这个就是我职级比你高，我给你钱，所以因为我给你钱，我控制你，我可以开除你，所以你们得跟随我，照我的想法做，这就是第一个层级。

这种层级没问题，但是通常只能带一些特别具体的基础的工作，你带一些实习生，你带一些很基础的执行的运营，这个就还行？

你带一个工厂流水线上的工人就还行。

稍微复杂一点，你用这种手段就很费劲了，对吧？

这是第一节，第一节就是很多人是纯用职级和钱，就是所谓的我控制你的钱，我控制你来完成任务。

然后稍微难一点，可能带着就费劲了。

然后再好一点的情况就是有些人开始除了这种以外，开始跟下属培养感情，跟身边的人培养感情，打感情牌。

咱们感情好一点，关系近一点。

然后因为感情你更愿意跟我做一些事对吧？

很多人是这样的，我愿意关心你我愿意带头，我愿意夸你，我愿意跟你站在一起，我们是兄弟，然后这就好了一些。

对于高难一点的岗位可能费劲了。

但是很多新人，包括早年一点的人，其实到这个层级，这就开始获得一些领导力了。

继续继续还有一些人很强，这个能力很强，韧性很高。

他们不只是说你能成为关心我的人，还能有一种慕强的心理，你很厉害，我愿意跟着你干带着我能赚钱，能打仗，我跟着你能赢，这是一种领导力。

不只是你是我身边，你不是站在我身边的人，你是领着我去打胜仗的人，对吧？

所以很多人的领导力，他们他们渴望的不是一个什么贴心的队友，他们要的是一个能带我赢的一个指挥决策的人。

很多人如果你想带一些这种人，你光靠上面的这个就不太够了。

然后你再走着走你发现其实有一些人的布置能力强，他很开放，他愿意跟你决策。

我不只是能带你能够做事儿，我还能给你讲道理，我还能让你一起跟我决策。

凡是一起形成的这是咱们做的决策，我们有共识，这就更难了。

通常你们如果想带一些业务负责人，尤其是有长周期的，想培养有负责的人，很多时候得到这个层级，你得跟他讲道理，你也跟他讲道理，然后继续。

还有一些人不只是能够讲道理，他还一定程度上能帮你变强，带你成长，我能帮你变强，我能显著的帮你完成你的目标，或者培养你的长期个人的追求，这就更强了，对于那些长周期有进步渴望的人，这种领导力才能形成。

最后一层就是还有一些人能从行业终局，从本质出发，描述一个非常美好的愿景，公司的价值，社会的价值，人生的终点充满了希望。

你跟我干不只是你能成长，咱们还一起去改变一些东西。

这个对于那些见过大场面、待过头部团队，背景非常出色的人来说，很多人得靠这种层级的领导力。

前面单纯变强甚至都不需要了，可能这一种的领导力才能够得着他们需要的？

而且领导力不只是所谓的公司内部部署，不只是下属，包括外部的合作者，甚至很多

如果你在最后一个层级的领导力足够强的话，你会发现上下游大家都特希望你成功，你的用户都特别希望你成功，那些你不认识的人都特别希望你成功，这就是领导力。

所以体会一下。

对，同学提到了张磊，张磊当年肯定是最牛的领导力了，那肯定是了。

所以总结一下，我们尝试着进一步的把领导力分了层，从对领导力没啥感觉到，有初步的意识到有关系在其中，再到能打仗拿结果，再到愿意跟你讲道理，再到他能带你成长，最后有一些长期愿景。

我们开始试着复盘，，然后我们发现一些成熟度比较高的同学，我们为什么加入行动营呢？

他们是因为哪一层加入了一堂，然后跟着一堂比较久的同学，他们对我们的信任是来自于哪一层呢？

为什么有些人一直心甘情愿越来越笃定了？

我们开始拿这个模型，你可以去复盘了。

复盘我们开始去后来又提炼一些小的工具，比如说基于这个模型，我们要学会提问，引导思考。

包括大家可能知道的出口式咨询，用工具来讲道理，慢慢的就形成了一堂我们自己独有的。

一套领导力的升级的工具箱。

所以团队这两年在我的氛围的烘托的情况下，越来越多的人开始尝试着去关心领导力，关心自己的能力。

从一个人两个人慢慢的变成了这家公司基因里不可缺少的一部分了。

包括讲道理也好，也好，慢慢的变成大家的共识了。

然后跟大家回顾一下故事就已经告一段落了。

跟大家回顾一下我这几年个人的微小的成长。

从20从12年到18年，我其实很盲目自信。

然后我大概这一年觉得自己不行，一做新业务我做新业务瞬间发现这不行。

然后2020年这个拐点出现在我知道本质定义之后，后来就一步一步的上一点。

这大概就是我的信息曲线。

所以听懂了听懂了，我自己这些年大概就这么过来的。

我不知道你们现在在哪个阶段，你们现在有的人，我猜在座一定有很多人已经远远超过我。

可能早已经把我走过的路早一年就走完了，而有的人可能所以这些年其实带来了一些阶段性的成果，只能算阶段性，这个可以适当的跟大家稍微汇报一下。

我觉得至少这个团队在现在这个层级应该还算比较优秀。

这个我主观上还比较满意，应该一堂的团队在同等的业态下应该算比较强。

首先第一个就是很多很多的同学主动加入一堂后，应该有20个左右的会员加入了这家公司。

而且很多人是创过业的，很多人拿过非常高的title，大家都是降了一级、两级、三级来到一堂工作的，而且都能找到自己的归属感，稳定性还不错。

然后第二个，大家相对长期稳定，一堂的核心负责人的留存率非常高，离职的很少。

然后大家对于未来的一年、三年甚至十年有着比较强的渴望，让大家参与感、使命感都比较高。

然后同时在一些新问题上敢于迎难而上，我们还专门做了一节迎难而上。

为了鼓励大家敢扛事儿，愿意扛事，也愿意试错，经常会因为事儿不难而沮丧，很少因为事儿太难而后退，这是我们的一大特点。

很多公司特别喜欢遇到一件难了就所有人都往后撤。

我们团队所有人都不稳定，都是因为最近事儿不难了，最近开始不稳定了。

只要事儿难，大家状态都很好啊，相信成长，我们在教育行业应该是最相信成长的。

我们相信自己会成长，我们相信公司会成长，我们相信公司未来有机会通向一个我们现在不敢想的美好的样子，甚至我们还敢于说出来我们的idea——如果说这是一家改变世界，大家对未来是保持期待的，是有希望的。

甚至最近几年出现了很多大哥，一些大厂的500强的高管，给了我们很多的支持，甚至很多外围的人都会讲说，如果咱俩在大厂遇到，我连给你汇报的资格都没有。

他们在大厂的级别非常高，现在就在一堂给我们当志愿者，或者给我们打工，就凝结了一批这样的人，所以这就是一堂的领导力，所以一堂大概五年做的时间，我们大概凝聚了十多个业务负责人，然后大概五六十个高潜力的员工，加上数百个外围的志愿者NPC，包括数千个愿意给一堂无偿贡献的贡献者和科学共同体，这就是我们的一点点阶段性的成果。

所以我也勉强初步的大概的实现了子敬当年的那句话，就是比较优秀的一号位能够凝聚一群优秀的人，至少在一起工作。

初步的完成了阶段性的一个小的结果，然后故事大概就讲完了，这就是我最近几年我自己从一个小白到没那么小白的路线，包括我自己的改变和成长的过程。

还是那句话，就是我自己本身也不是什么领导力、什么教练的专家大师，当然我也不一定有大师，我自己确保的是它是知行合一的，我讲的东西是我做的，我踩的坑，我的模型都是实际上有用的东西。

这些刚才我讲的就是我在业务现场一路实践，一路踩坑，一路复盘，一路建模过来的，所以希望对大家有一些启发。

今天的课上半部分就讲完了，开始进入下半部分。

这个时候开始有同学不合时宜地讲“正课开始了”。

你们不要提这句话好吗？

拜托你们了，上面的故事是这节课的精华，下面只是顺带给你们的工具。

然后下半部分我尝试给你们一个模型，就是你们大概能感受到体感了。

真正如果你们想修炼，你们如果一定程度上先沿着这条方向，会带着你或者你的公司发展，该怎么学习呢？

我尝试给你们一个框架，尝试给你们的思考结构。

这个课题我们把它叫做教练是领导力，到底教练是领导力的重心是在教练还是在领导力呢？

你们觉得教练是领导力的侧重点到底是教练还是领导力？

我们该更多的讲教练的方法，还是讲领导力的本质，所以这个问题没有标准答案。

我们内部在做课的时候无数次的聊这个事儿，到底把教练是领导力当成教练的领导力到底是什么到底是什么？

所以这个问题很有意思，我稍微解释一下什么是教练，教练的定义也有几百种。

我大概给你们讲讲，市场上大概的教练是什么？

是除了那些市场上那种纯骗人那种教练以外，稍微有共识的教练，市场上绝大部分的教练是领导力的课。

你们去看教练是领导的课，基本上是教练在讲绝大部分。

然后教练讲的基本上好多都是一些，比如说教练技术、提问深度的倾听、引导方法、激发潜能，各种模型辅导，授人以鱼，

这是教练非常擅长的地方，包括在一些一些所谓的官方的这些定义里面，教练就是能够通过提问引发富有创造性的过程，然后跟客户合作激发对方的潜能解决问题。

我不是告诉你答案，我能激发你想出答案的能力，更具体一点就是观察、提问、倾听、反馈等专业技巧，比如说各种模型，然后这就是教练，这就是教练。

我已经介绍完了，这就是教练。

所以我们讲的教练是领导力，到底是以教练为主还是以领导力为主？

我说一下，我的答案，我觉得认为教练是领导力的核心在于领导力，核心在于领导力，教练只是里面的其中一种方式而已。

我们认为教练是领导力的核心，在于你要实现领导力的目标，所以我们要把重心放在领导力的塑造上。

下节课我们莫非老师会带大家补充更多教练的视角。

首先我不专业，我没有拿过证，莫非老师会讲一部分教练的基础方法。

然后我主要给你们讲领导力，我会讲我实践的这套方法，下周她再来给你们补充。

来同学最重要的一句话，记得吗？

复习一下领导力的本质那句话是什么来着？

大家能把它背下来吗？

评论区打一下。

把领导力中间拉开，中间加那两个词是什么来着？

所以我们讲领导力，什么是领导力，开始的时候给过大家一个定义？

领导别人心甘情愿解决难题的能力。

我们抛开所有的过程和技巧，衡量领导力的高低就是看有多少人他们是不是很愿意心甘情愿跟你解决难题，而不是靠所谓的鞭子或者老板身份，心甘情愿解决难题。

刚才我说过了，这是两个词，有了这两个词对我来讲，就一下子就很清爽了。

心甘情愿是过程，解决难题是结果。

好，这句话大家要理解。

但是我必须要强调，大家不要拿着一个锤子到处乱砸。

领导力虽然比较重要，，但是如果大家只有一个锤子的话，很多时候看啥都是钉子。

我们还是要辩证一点看。

看完内核看边界，领导力解决不了什么问题，或者说领导力的兄弟姐妹还有什么？

所以我稍微花一点点时间给你们分享一下我们阶段性的研究成果，1210秒钟时间思考一个问题：如果你想驱动团队做事儿，领导力是唯一的解法吗？

除了领导力还有哪些替换的替代手段？

就我想让团队做事，我除了靠领导力以外，我还有哪些别的手段？

激励手段是一种管理工具？

激励可以还有吗？

文化还有啥？

人在一定程度上在领导力里，KPI压迫这个词薪酬好啊，对，尝试带你们理解一件事儿，这件事儿挺本质的。

我觉得这是我自己从这节课学生的视角，我学到最多的一个东西就是领导力还有哪些代偿的手段吗？

代偿的那就是我不用领导力换别的手段，还有什么？

你们说的好多里面是在领导力里面吗？

你们说的好多使命什么的，在我们的最大领导力里面的。

下面我给大家一个模型，这个模型大家看看能不能理解，甚至咱们记在脑子里，这个模型还挺简洁的，值得大家记一下。

A如果想去领导B的话，或者叫驱动B做事儿的话，我们叫驱动三角，驱动一个团队做事儿的话，一共有三个大的策略，分别是靠领导力、靠管理和靠权力。

这张图很有意思，这张图你们看懂之后，能看懂很多有意思的现象。

这三个是三个互斥的，就是可以解耦的概念。

然后这三个彼此可以代偿，但是各有特点。

什么时候用领导力，什么时候用管理，什么时候用权力，然后中间是解释，一会儿会挨个说。

所以你看A如果想驱动别人做事儿的话，驱动三角，你可以靠领导力驱动，你可以靠管理驱动，可以靠权力驱动，很有意思，理解一下。

首先我带你们尝试做几层解读。

首先第一层解读，这是三种完全不一样的驱动方式。

什么叫管理？

管理的侧重点是什么？

是确定性的工作流程，是一些工具类的、架构类的、流程类的。

比如说按照流程，按照SOP你就得怎么样，这叫管理？

你就得怎么样这叫管理，它是一种流程工具。

然后权力是什么？

权力来自于一个人对于稀缺的身份，稀缺资源的掌握。

我是你的老板，我有权决定你的去留。

我可以给你发工资，我可以给你打绩效，我可以骂你我可以开你。

所以因为我有我手里掌握的权力，所以你得听我的。

就是我级别比你高，所以你得听我的这玩意儿叫权力，这个跟管理不一样，是权力我掌握的，他可以驱动人，他也可以驱动人。

第三个领导力是什么？

它是一种更多的所谓的影响力，所谓的人格魅力。

人格魅力是有影响力，它是比较软的，很有挑战，咱们一起干，我跟你们一起干。

你看同样的话，这三种不一样对吧？

这个环节按照流程就得这么做，这就是管理，这个事我级别比你高，你得听我的这叫权力。

这事儿很有挑战，你们跟我上，这叫领导力。

这三个同样的一件事说的方法不一样，所以我让这个PM尝试整理个表格，大家可以初步看一下，这个你们大概就可以更容易理解了。

我不逐字读了，领导力其实更多唤醒的是内在的动机，心甘情愿的、内在的自愿的。

然后这个管理更多的是什么？

是一些做事的方法工具，然后权力更多的是影响一些外在的行为，用一些调动资源？

你如果想让A带着B去做事儿，你可以靠A的领导力，B服A还可以靠说我授权给A你可以选择把谁给什么调，这个时候他就过去了？

所以当大家理解了这个东西之后，你再去看的时候，就发现这三个是完全不同的三个东西。

然后第二层大家理解它是彼此带偿的。

什么叫长？

就是在一些情况下你可以选这三个，或者是A如果强一点B就可以弱一点，B如果强一点A就可以弱一点，比如说我们带领一个团队做事儿，这三个是互为补充的。

这个图很有意思的是什么？

来看一下里面的彩色，上面这个东西叫心甘情愿，下面叫什么架构工具，执行框架，下面这个叫什么职级稀缺资源和决策能力。

是你在管理的时候，你可以选择让大家心甘情愿，你可以心不甘情不愿，你多做下面，然后右边也可以多做，左边也可以多做，所以大家尝试感受一下这些红色的是彼此带动的，彼此带动的，他们之间都是为了解决问题的。

然后如果你强势，或者管理工具很成熟，那么领导力稍微弱一点可能也还行。

如果你的领导力非常强，流程机制不成熟，或者没有很大的职权，你也能推动很多的事。

所以这几个是相辅相成，在不同的情况下你可以互为选择。

给大家举个例子，比如说常见的情况，比如说如果你想带一个志愿者团队，志愿者团队典型的特点是什么？

就是你没有太多权力。

然后没有太多权力的情况下，你可能就得靠早期靠领导力去代偿，然后慢慢的靠管理工具逐步优化。

但是权力就是不够强，或者你跨部门去协调一些工作的时候你缺少统一的协调机制的时候，你领导力也不够。

大家可能不太够的时候，你权力就是很重要的，就是拿着权力就可以推动事。

没办法，听懂了吗？

就是没办法，你就说老板说就是管用，所以他就是代偿的刚才我说的，为什么好多人说把大公司的这种代偿。

如果你们在特别大的公司，公司也没有那么讲道理的文化，你就这么推，肯定好使。

就因为他带领的初创公司能成功，这个初创公司因为没有成熟的管理体系，所以创始人早期可能就主要依靠领导力来凝聚团队。

适当在一些事儿上用权力，尤其一些重要的角色，着急的时候可能是一些拍板，然后剩下的时间用领导力。

然后因为早期的管理缺失，管理越强，你的领导力其实依赖的越弱。

听懂了，然后包括广告类的项目，你会发现一些顶级的广告公司，其实很多时候是靠领导力驱动的，他们都会主动弱管理。

你的领导力越强，你的管理越弱，的管理越强，你的领导力就消失了。

再比如像门店对吧？

规模化增长阶段店长的复制，如果你要去靠领导力复制是非常难的。

领导力复制起来比管理复制难多了。

那你复制管理，然后包括紧急情况，公关的时候，如果时间很紧迫，遇到一些重大的需要赶紧决策的事儿，啥也不说，所有的权利掌握在手里，直接干就完了。

别跟我扯那些领导力，别给我扯那些没的，我就用权力碾压一切。

所以大家不要执拗说这三个一定怎么样，它本质上取决于具体什么人在解决什么事儿，哪些是临时的，哪些是长期的。

听懂了，这三个是带长的，在不同情况下要去选，

听懂了听懂了，三个非常重要。

所以最近我在反思一个问题，有的时候我在区总团队做事儿的时候，我以为是领导力问题，我老想跟他讲道理，我老想带来成长，最后发现错了。

我只需要告诉这个人，你跟这个人汇报，那个人可以选择开，你不开你可能就麻烦了，那个人可以给你打绩效。

我只要把这句话说了，这问题就解决了。

我没必要动领导力，靠权力就可以，不用非得动用领导力。

领导力的成本是很高的，领导力是很宝贵的。

这个体会一下，体会一下。

好了，这是第二层解读。

第三层解读这句话希望大家认真理解，叫越是高难度的事情越依赖领导力。

大家能理解为什么我把领导力写在上面，为什么还写了一层一层的三角？

为什么这还写了这儿？

越是高难度的事情越依赖领导力，大家能理解什么意思？

如果你们做的事儿比较简单，都是确定就行的事儿，所谓的稳定运营，那稳定执行的事，其实对领导力依赖就很低。

你就踏实行就好了。

所以我说管理很多时候是控下线的，然后领导力。

然后领导力是为了追上线的，越是需要推动变革的场景——有时候会把“变革”这个词拿掉——

变革这个词其实很严谨，就是如果你在一个变革性的业务和组织里面，你的业务是一直做新事，领导力就非常重要，就是挑战现状。

我还举了一些例子，比如说什么情况下领导力更重要。

首先目标越高，如果目标低，你按部就班就行，然后层级管理的层级人越牛，你的领导力需要越强，你能带得动吗？

然后资源越少越需要领导力。

资源多了很多时候靠人就行，资源少了人就是资源？

资源少人就是资源。

然后这个周期短，周期的决策相对容易，你做的周期越长。

比如说如果我今年想赚钱和三年想赚钱和要做一家30年的公司，这个需要领导力是完全不一样的。

因为越长期越需要大家有耐心，越需要忍受眼下的这个不行，对吧？

越是长周期的越需要领导力。

你看我们再说，忍住，每年就是这么30%的变化，30%的变化坚持住，十年我们就赢了。

正常公司听到这话可能会不信，凭啥十年？

凭啥十年？

最后一个是人数，就是你领导的人数越多越需要领导力，这个当然很容易理解。

你带三个人跟带100个人肯定领导力不一样的。

所以当你们目标越高，资源越少，人数越多，然后周期越长的时候，领导力要求越来越高。

那么问题就来了，再问一下各位，你们本质上需不需要领导力，不取决于你们个人的兴趣，取决于你们未来十年要不要解决这些问题。

听懂了吗？

你们未来要不要成为中级领导力的专家，高级领导力专家，还是你们这个行业领导力最强的那个人，取决于你对自己的目标层级、资源周期和人数的预期。

你们越想做长期主义的公司，你们越想你拿小资源去撬动大杠杆，你们越想管理牛人，你们越想追求高目标。

不好意思，领导力必须越强，因为你凝聚不住大家。

所以现在在问各位，领导力对各位来说是一个不太需要的东西，还是感兴趣的东西？

是一个重要的东西，非常重要的东西，是必经之路。

对于他来讲，这是我的必经之路，我如果不能管理或者叫带领一批人，带领一批可能比我厉害的人解决复杂的问题，我这家公司注定走不久，所以到底是什么，你们自己想清楚好了，这个快乐吗？

这就过程。

所以再回来看一下，如果你们解决的难题足够大，足够持续的话，那高水平的领导力就是你必经之路了。

就是你们要把领导力训练到比较高的水准，你们就能带足够高水准的人。

说完了这张图看懂了。

这张图要先理解A驱动做事儿，从管理组织的视角，然后你可以靠领导力，你可以靠管理，你可以靠权力，然后这个下面偏确保下限，领导力偏保上限。

然后越是双三角越往上，难题长期解决的持续难题越大，领导力越重要，你的领导力要配得上你的难题，。

这个模型真是科学代表，这才哪跟哪，最重要的模型你们还没见着呢，准备好啊，这个我带你们尝试推理一下。

不好意思，我先说完。

就是对于我本人来说，我自己五年、十年或10到20年，我一定得能领导一些优秀的创业者。

这个是我想实现我的长期的愿景必经之路，这个没办法，就是这么说，什么叫必经之路？

就是如果我实现不了我领导力的上升，我的业务一定就不会到那个级别。

这是我的判断，这就是科学，这没办法，这就是我的分析。

所以你们自己思考一下，你们自己你们自己准备好啊下面给你们讲讲怎么形成领导力。

你看我现在想形成领导力，

我也想认为领导力是必经之路，我想修炼，那怎么修炼呢？

管理和权利我们不说，这个已经说完了，你们自己回去上别的课或者一些管理工具。

那领导力怎么修炼呢？

这么抽象怎么修炼呢？

来，刚才我讲了那么多，领导力是怎么形成的呢？

领导力是怎么形成？

这么说吧，刚才刚才讲了那么多，放硬币对吧？

什么会增加你的领导力呢？

什么会增加你的硬币呢？

什么会增加你的用户信任？

什么会增加你的信任呢？

所以领导力是一个非常宏大的话题，非常宏大。

它是一个学科，它不是一节课能解决的。

今天我只能给你们个框子，只能给你们个框子，你们现有一个模型，未来一点点消化了，你能用好多好多年。

欢迎大家可以扣一下。

就是你们自己未来过去你们服过谁，或者你们愿意被谁领导，你们是因为什么服他的？

你们为什么愿意跟他一起工作？

为什么心甘情愿跟他干，他指哪打哪，或者他解决难题，你们依然愿意跟他干？

来来，我带你们感受一下感受一下。

这个我说一下，怎么形成领导力，怎么形成领导力？

刚才你看给大家讲的这个放硬币的流程，大家应该理解了。

来跟着我推一点，跟着我推一点？

这个大家现在理解了，这个就是硬币进和出没问题。

然后第二步，为了方便大家了解，我把这个东西排了个序，就是左边对齐。

看这张图应该是挺有趣的一张图。

左边的事儿你做的越多你的领导力越强，右边的事儿你做的越多你的领导力越弱。

那就看平衡，这是个矛盾。

你是持续的在赚硬币，持续的在花硬币，最后就决定了大家信不信你，服不服你。

有时候在一起做着舒服特别好啊，成就感特别好，目标一致特别好啊。

所以怎么做？

带我做实践，让我学东西，带我开智。

马斯克的领导力是学不来的，能学来只不过学到什么程度，我也在学，我没发现我也有点马斯克讲故事的这种，这个瞎学。

我跟你讲。

来，这个说完了来，准备好准备好。

然后在这次磨课的过程中我们尝试着做了一个工作，就是我们找了大量的这种加硬币减硬币的这种类型。

然后我们按照我这些年我自己的实践，然后包括莫非他自己的教练的辅导经验，包括我们还看了好多书里的模型，然后意外的发现我们的模型大同小异。

这是我刚才给你们讲的我自己这些年的体感。

然后莫非老师他在访谈的时候，他也讲了他的段位。

早年的时候靠权力，然后往后靠感情，再往后靠能力，再往后靠辅导，再往后靠愿景。

我们来看一本书，也有一个类似的模型就很有趣。

我们发现殊途同归，我们在不同的时空下，这么多年总结出来的规律差不多。

有同学说特别像马斯洛，也有点像？

特别像，所以背后其实是一套机制，它本质上是满足人什么层次的需求？

他本质上满足谁什么层级的什么需求，于是准备好见证一个新模型诞生，诞生的时刻到了。

我们尝试着把我们报表研究的成果以及这些共性，尝试把它打磨成新模型，然后甚至给每个部分配了。

你们在可以学什么和练什么？

如果你们真想提升领导力，至少给你个抓手。

你们知道我使劲练它，我的领导力会上升，这个可以方便大家做自我诊断和团队诊断，来吧送给大家一个天梯图，。

领导力的五阶梯一共有五层，当然第一层是L0，L0叫没有领导力。

我们尝试着把这张图，先看下面，下面就是这张图的下半部分，就是比较松散的加硬币、减硬币，让你们去理解其实翻硬币的过程。

然后从下往上我们分别给你们设置了从缺失L0到L1、L2、L3、L4、L5。

我们尝试告诉大家从相对基础一点的到高级一点的，你们到底靠什么而形成，最开始的时候可能我带你们走一下，右边是什么？

右边这些小字是你们在一堂课能修炼的东西，这是一堂课能帮你们提升领导力的部分。

继续继续，所以所谓就是职权。

我带你们走一下，感受一下。

首先什么叫缺失职权？

就是你怎么驱动大家做事儿，被你驱动做事儿的人，因为职权管控和层级而听命于你。

这句话说的很狠。

很多人的领导力只有这一层，只有命令。

然后稍微上一下叫做基础有两层，这两层偏做事儿，第一个讲带头，我跟你一起。

要跟你一起做事儿的人，因为良好的氛围和信任，我觉得你是一个不错的人，你很靠谱，我愿意跟你干你带头，这叫认同。

认同会带来领导力，认同会带来领导力。

然后再上一级，就是渴望做事的人，然后你能带领团队打胜仗。

因为胜仗会带来领导力，你可以拿结果，这个本身就是领导力，认同会带来领导力，打胜仗会带来领导力。

这两层是比较基础的，从事儿的层面比较基础的。

然后再往前走，我到了第三级，我就不只是想跟你做事儿了，我希望我们之间有共识。

注意这一层是一次大的跨度，因为从3到4开始，在我心里就已经到教练式了。

就是我不只是能够指挥团队说打这个山，当你的下属不理解为什么打这个山的时候，你能不能稍微解释一下我是怎么分析的，所以共识会带来的脑力，对于渴望思考的人，因为你能讲道理，能够凝聚共识，我愿意追随你。

听懂了吗？

然后这叫讲道理。

然后再往上走一层，我不只关注事儿，我更关注长期的成长。

就是高潜力的人因为带领成长和无限进步而追随你。

听懂了。

这两层就已经是教练上层也是教练向下兼容的，这是成长，成长对于高潜力的人更有效。

最后一层就是最难的共同的追求，我们叫希望，希望会带来领导力。

就是优秀的人愿意为了美好的愿景追随，因为你代表这个愿景我们一起去实现它，所以感受到了什么会带来领导力，他认同你会带来领导力希望会带来领导力。

这五层是逻辑结构逐层上升，一和二更多的在事儿本身，更多的是比较基础的东西。

你并不会在对方成长，只是能够拿到结果，只是大家做还不错。

然后从三和四本质上是在事儿和人上，要教练要教大家，三是会成长的，然后四是成事，然后五来我带你们做一下十层解读，我为了做这些课，逼着自己解读了十层，带您演示一下怎么用十层解读的方式把这张图理解了和消化？

来首先第一层刚才我说过了，就是下面是硬币是灵活的部分，上面更多的是天梯图，所以上下其实是对等的，一个是模糊的，一个是逻辑链，这是十层解读第一层。

第二层，下面刚才你们好多同学有没有发现我标了123456，发现了吗？

12345，你看这个编号其实就对应上面层次，比如讲道理就是第三层的，基本功就是第四层的，你们对一对就上来。

所以这第二层解读我们刻意给你们加了编号。

这个对应的第基础是五层，每一层我们对应的名字和一句话介绍，所以注意，这里面一句话介绍不是写着玩的。

你看你看被你驱动的人特别像一个工具人，对吧？

被你驱动的人认同是什么？

愿意跟你做事的人，胜仗是什么？

渴望做事的人，共识是什么？

叫真渴望思考的人。

然后上面叫高潜力的人，在上面叫做优秀的人，字儿不清晰，回头都会清晰，给你们肯定是清晰的版本。

所以每一层的名字一句话介绍不一样。

然后教练式的领导力主要是345层，包括第五层也是，教练式领导力是什么？

就是通过共识成长来希望提升领导力，所以这是教练式345。

然后刚才我说过了，你会发现越来越难，对吧？

愿意做事儿，这个愿就是必须得做事儿的，渴望做事儿的，渴望思考的，高潜力的和优秀的，人越来越难管。

我自己觉得你们自己也管人当时在做一堂之前，我觉得我至少得跟三级的领导者和业务打交道。

我当时自己找工作的时候，我有一条死线，就是我的领导如果跟我讲道理，我绝对不干，我至少是个第三级的。

如果他不能跟我形成共识，他就指哪想让我打哪，我打不动，然后最好是第四级的，他们带我成长。

当然子敬给了我个五级，所以我愿意跟子敬做，所以子敬给了我第三级。

但是我自己找工作的时候，至少是个第三级的。

如果一个人他只是给我钱，或者只是他牛他能赚钱，我觉得对我来讲价值很低。

我不太接受二级二级的领导，我至少是个3到4级的，这就是我的领导力界。

所以他必须要有足够强的领导力，我才能做好。

所以继续十层解读，然后注意从下往上是可以跳步的，但是得有大概的依赖关系。

我说一下为什么叫天梯，就是你在这是这五层都没有的情况下，你可以同时做。

我1234都没有我能只做五吗？

能吗？

就是我1234都没有我做五吗？

然后我没有一一，我能做四吗？

我没有一一，我能做二吗？

可以，注意，叫做可以做，但是质量不高。

懂我的意思吗？

再说一遍，叫做可以做，质量不高。

你看我这么说，如果我自己都不带头，我自己都不带头，你不认同我，你只是觉得我结果好，这个结果很多时候立不住，然后结果都做不好，我还要非要跟你讲道理，道理也立不住。

听懂了吗？

你给我讲道理，你的道理你自己都不能赢，你还讲啥道理，然后你自己事儿都不能够达成，五年后讲能力，能力也不太立得住。

然后最重要的是什么？

如果我们有做也可以。

你是早期公司靠讲一个愿景也能驱动，但是不持续，没有12345是不持续的，能理解吗？

我先说一下一堂的价值观，如果你们一听我讲一堂的故事，就反复说‘画饼’这类我特别不爱听。

说实话我对画饼的词觉得你们在骂我。

画饼跟愿景的区别是什么？

画饼是只有想法叫画饼，你的能力如果从1234实现我的目标叫愿景，甚至叫路线，那个就不是饼，那是我的执行计划。

所以你如果只有我那个东西只有画饼，对吧？

你啥都没有你自己也不会，你也想不清楚，你就给他们描述一个愿望，那个只能叫饼。

但是你们说我画饼，我的愿景是推出来的。

所以从下往上是逐步靠谱的。

你可以做每一步你都可以做，

所以一会儿会讲讲到L5的时候，你们要说一出门真会画饼，我想把你抱出去。

我真的不只是饼。

我画饼是有路线，是有能力，是有基本功，是一路拆下来的我们要实现的东西，那叫愿景。

愿景。

大家情商高一点不要在我一会儿动了感情的时候嘲讽我。

继续继续。

然后这个六我说完了。

第七，右侧来，这个真正有意思的在右侧。

如果你们实在想练，我告诉大家，我们跟着专家，包括我们内部尝试着给了你一些抓手，当然这个L0不需要太累。

如果你们想让自己尽快晋升到L1的话，你要做三件事儿，你要以身作则，然后你要给团队营造一个安全的氛围，你要会关心和鼓励大家，你要做这三个事儿。

基本上就还行，注意这个，我每一个画个星，你们能理解这个星是啥吗？

每一个的最后一个都画了个星，注意这个星是什么？

这个星是这里面最难的，也是最后的，也是集大成的。

前两个相对简单一点，这个星是最难的。

如果你能把这个星弄明白了，基本上这一层就扎实了。

听懂了，那个心儿就是最后一个集大成的最难的。

所以每一个我们给你准备了个心儿，如果你想练它也是不好掌握。

不好掌握通常是从简单到难。

这是这样的。

然后第二层是什么？

就是打胜仗。

然后你如果想带领团队拿结果，第一个你得主动攻坚，你不能往后撤。

然后第二个你得有一些核心能力，你得有一些稀缺的自己的优势。

第三个你得实事求是，实事求是非常重要。

一个实事求是做不好的人，在我看来不是一个合格的领导者。

就算这么说，就算你能打胜仗，你如果喜欢把功劳都揽在你身上，你不愿意承认错误，通常他们也不会服你的。

即便你能力再强，你不实事求是，你很难获得大家的支持。

在正常的公司，这是第二层，成本是最难的，每一层都很难。

我跟你讲每一层都很难。

来继续继续。

然后到第三层就是你要跟团队凝聚共识，如果对方愿意思考，对方渴望达到答案的话，那么怎么去跟对方达成共识？

三大要点。

第一个ROI，ROI是基本功，ROI是基础，这里面一多半取决于ROI。

第二个你要学会提问，对方就算不主动想通过提问的方式跟对方达成共识，这是一个基本能力。

如何通过提问的方式达成共识，这是个要练的能力。

第三个叫初步的咨询，这个一会儿我稍微说一下，这个我展开不了。

这里面最难的，这个非常值钱，我不夸张的讲，这个东西值100万。

如果你能学会光拿它出去做咨询，特别值钱，但是学不会，这个非常难。

初始咨询一会稍微讲一下，讲一下。

什么叫初始咨询？

这个初始咨询是在讲道理这一层最难的。

你如果会的话，一定可以去赚咨询的钱。

然后这就是第三层。

第四层成长层就是对方如果特别潜力特别高，他渴望成长和无限进步，愿意追随你的话，可以一对一反馈是重要的，一对一反馈是极大成的。

你只要反馈做的好，可以练习的基本功不会太差，不会太差。

来继续，继续最后一个，最后一个就是这个。

共同的追求愿望。

有一批足够优秀的人，他们可能见过钱，他们也成长得差不多了。

他们就想做点对世界有意义的事儿，也就想实现人生愿景。

所以这个时候你只能靠公司文化，你去讲你的社会价值，甚至你最好匹配他的人生痛点。

如果你把这三个讲清楚了，对方就很容易追随你。

这个大概是这样的。

听懂了，这就是我们整个的过程，这张图很有意思。

我已经解读到第七层了。

第八层刚才内容我也说完了。

然后我说一下这张图有两个使用场景。

第一个使用场景就是短期使用，就是你回头打印出来或者贴在你墙上。

我们这次应该没有计划给你们寄，回头再说，回头再说。

我们考虑一下，假设你们自己打印一张的话，那你自己如果实在对于硬币没有感觉，你没事就盯着它。

你在反思的时候，盯着这张图反思，你就会敏感性就会强很多。

你一边盯着一边反思，我最近哪儿做的好，哪儿做的不好，你可以短期做自我复盘。

然后第二个就是长期使用这张图，可以没事拿出来看看你自己到什么阶段，哪个是你扎实的，哪个你不扎实，发挥长板补充短板，来不断修炼你领导力，好吧？

所以加油加油，这个我就说完了，这十层解读希望这张图可以未来帮助大家更好的去应用，这个图很有意思。

好了，这个我大概就这样来，我给你们你们觉得这节课已经要结束了，才刚开始。

下面我就以比较快的速度分别给你们穿一下，从下往上给你们穿一下，这里面都有什么？

当然我有一些相关的课，因为好多新同学，你们如果不知道的课，我把给你讲讲，你们该学课学课，或者给你一些关键的建议，或者我自己这些年的体感，我带你们走一遍好吧？

这个后边有点长，我的速度加快了。

好，然后第一层L0领导力完全缺位。

这个完全缺位不是说不能用什么职权和管理，是不能只有职权和管理，这本身是没问题。

但是如果你只有这一层就很糟糕了，就完全没有引领的意识和领导力。

常见的一些表现就是如果要是完全不考虑的话，你会时常感觉到自己特别孤独。

你也不敢让下属去做事儿，特别想控制大家，把权力放在责任之上，把下属甚至常年当成一种累赘，如果是这种大概率可能有可能是这个状态。

甚至经常会出现一种情况，就是你的员工在一些重要的时候不断看表，这个很形象很形象，只做分内工作，多一点都不干，心不在焉，不愿意合作。

如果你领导力严重缺失，可能你的下属都是这样的。

他们只会按照规章制度，按照纪律来控制员工，他们的下属只会做规定之内的事儿，稍微难一点，稍微超出要求，他们可能都拿不到结果，这就是典型的领导力的缺失，所以我再次强调，在一些固定的纯运营的岗位，SOP和制度并不是什么问题。

就应该。

但是我说的是，如果你们在一些重要的开放的甚至有挑战的难题还是这种状态就问题很大了。

所以如果你们常年待在L0这个状态，你们的进步和成长的上限就非常低，很快会遭遇到你们成长的瓶颈，因为你带不动别人。

这我就不说了，L0就算了，我们进入L1叫认同带来领导力。

来认同会带来领导力吗？

认同会带来领导力吗？

这是最初级的领导力，也是大家最常见的领导力。

这是领导力的起点，就是我愿意陪着你们，我跟你们在一起，甚至我比你们还拼，我带头干。

这种领导力典型的特点就是大家相互关心，相互信任，良好的氛围，大家相对关系可靠，大家觉得你靠谱，愿意跟你干，所以这个时候典型的特点就是你不要老说我有很强的分别心讲我们是一个团队，我们是一起的，我们一起解决。

你只要说我们说的多了，基本上大家就认同你了，大家都认同你了，所以这个环节如何提升呢？

给大家三个建议。

首先第一个以身作则，这个以身作则是这里面最基础的，也是领导力在我看来最难过的一关，这就是经典的这种很多人其实最简单的方法就是先逼着自己先做一个典型的示范，如果想让大家信服，特别简单，就是你时刻让大家感受到你的全力以赴。

因为我全力以赴，所以我在要求你们全力以赴的时候，大家就更容易接受。

如果我一直在队伍后面站着，我说你们给我冲，凭啥？所以以身作则是在最基础的要求。

这些年我自己其实在一些重要的节点上，说实话，我如果想驱动团队做事儿，我最简单的做法就是我先做出来。

我只要做出来大家就不好意思不做。

所以在举个例子，比如说我让大家拍短视频对吧？

既然要拍，那我给你们提要求之前，我自己先交三倍的量，我要交三倍，你交一倍总不好意思不交了，应该是吧？

我说让你灵感闪现，你们要想学，我先学好，我先给演示，肯定我会你们再学，我自己保证我自己用，你们再用，道理我先讲，我先做到位你们再讲，包括做宣讲也是我自己先拉到上限，所以甚至在有一些极端难的情况下，真的很难。

比如攻坚会或者有一些我们自己研发的一些特别难的课。

比如说Y模型。

我说一句话，我说我会了，我在开会给少量的人，包括高人，我会说我可能会私下说句话，我说我会了代表什么？

代表一堂或者人类。

有一个人会了，你们就没有资格不会，没有任何借口学他。

所以实在那个东西特别难怎么办？

你就先咬着牙自己会了，会了之后你的问题就解决一半了，所以没办法，就是在一些重要的节点，你不要所有事儿都做，在一些重要的节点上，就是你自己先逼着自己，比如说我当时逼着自己练习一个能力，2个小时拍20条口播短视频，十分钟应该产出20到30条。

然后包括攻坚会，就只要我会了，我默认你们就可以会，你们就至少证明有一个人会。

因为我不会，我也知道你们会不会，我也没见过，所以大概就这样了，，所以这是第一层，叫以身作则。

第二个是安全，给团队一个安全的氛围。

然后我觉得我自己在这次访谈团队的时候，很多人是我很意外的没想到的，很多人认为安全氛围很重要。

举个例子，比如说之前有些同学在做一个新业务的时候，感觉特别害怕，害怕失败。

然后我当时就跟他说，我说你卖一个就算没卖成还正常的。

我只要把这句话说了，对方觉得也没啥，本来新业务就是这样的。

再比如说算了算了，你自己看吧，自己看吧，就给大家一个安全的氛围，不要轻易的骂，不要轻易的凶，给大家一个空间。

因为事实上就是很难，所以安全氛围很重要。

然后给下属一个安全的说话和试错的空间特别重要。

如果大家都担心随时会被换掉，会不会哪天有句话说的不对，被开了，会不会有一个事儿没做好，就突然就不行了，他就可以放弃我了，那很多人就不敢做事儿了。

所以其实第二个就是要尝试着有意识的给团队一个做事的角色的空间。

我说一下我自己其实不会无限有耐心，我自己在带一些高潜力的比较难的任务的时候，我自己有一个标准：2×5，我说一下，不好意思，万一以后要有同学跟我一起工作，我说一下什么叫很有耐心，但是我希望你也成长足够快。

我举个例子，比如说你之前我们项目管理有个东西叫项目管理三段论，对吧？

背景目标关键路径就是做项目文档你不会写没关系，一个重要的项目你不会写没关系。

第一次做的时候，第一个项目我能给你改五轮，就是你做一版，我说不行，给你修改意见，你去改，，我可以接受，改五次都可以，我已经很有耐心了。

但是在做第二个项目的时候，我希望最多四次，第三个项目是最多三次。

然后在五个项目之内，你能让我挑出来大毛病，我可以给你安全空间，但是安全空间我先跟你说清楚了，我希望五次之内你能学会。

如果五个项目你都学不会，那咱就再单说。

在单数，所以这是我的限制，这是我当年有一段时间，有一个当年大公司的老板是这么训练我的挺有意思，一方面倒逼我进步，一方面也给我空间，不至于感觉一次评审就崩了，这个其实你可以试看试试看。

好啊，这个就给大家一定的制作空间，同时给大家压力，让大家去进步。

然后第三个就是鼓励，所谓的鼓励团队，这就是最后一个核心训练了，尝试给团队积极的氛围。

虽然在这次磨课的时候，我们收到了很多大家对我的好评，但说实话我就不读了。

说实话我自己评价我自己在这个环节做的挺弱的，比较差。

就是我这几年不只是我对自己和对别人，我觉得我的进步是靠不要负反馈，是靠最佳实践的gap来不断驱动我进步的。

我很少让自己老夸自己，什么意思？

就是我现在有点拿不准，就是我是给大家正反馈比较重要，还是在刻意练习的时候给大家练习的反馈比较重要。

前者是鼓励，就是说你真好啊，你非常棒。

后者往往说的是你做的不够好，你还可以做的更好。

这两个我总是拿不准，所以其实有的时候我就老做泛产品设计。

所以在银行内部会出现一个很有意思的现象，不直接跟我汇报的，我往往会使劲夸。

因为反正我也不觉得直接负责，所以就使劲夸。

反而是跟我直接汇报的，我对他给予厚望的，我重点带的一些人，我基本上给到的都是这不够好那不够好，。

所以这个成长的反馈，这个本质上是一会儿要讲的L4级别的反馈，就是我现在主要喜欢给L四级别的反馈，在L一的那个正反馈我的确做的不好，这是我的问题，我一直把握不好这个度，所以你感受一下是我的问题。

最近也在尝试着找到那个场景，因为我自己判断是我特别怕给这个所谓的情绪反馈给的太多，导致大家刻意练习方，所以是我自己的问题但是好消息是我愿意花很多时间去带的人，他们走到了L4的话，他们也不那么需要L1，他们相对能客观的接受L4的价值。

就这么说，很多人很多年没有人可以给他L1给他反馈，他们能在拿到L4级别反馈是他们非常爽的事情。

就有一个人是不告诉他们不行，你应该再调一调改一改。

我现在希望找一个这样的人，在很多事儿上没有，我只能靠自我。

所以当然我自己有很多问题，我自己回头再去

公司内部有很多人Leo做的比我好多了，我需要向大家学习，所以我自己酝酿一段时间，也许这事儿我们要搞透了，并且未来可以做一个团队鼓励必修课。

也许所以一一我就讲完了，讲完了Leo我就讲完了。

所以一一如果带一些相对基础一点，或者确定一点的工作，或者稍微年轻一点的这个同事大概就够。

但是再难一点可能Leo就不够了，对吧？

很多人想要的可不是一个贴心的队友，我想要的一个是带我赢的领导。

我再说一遍，很多人想要的不是一个贴心的队友，而是想要的是带我赢的一个领导。

好，第二步叫打胜仗。

你要领导我们打胜仗，这个会带来领导力，所以说注意一共有三个，分别是主动扛事，稀缺优势和实事求是。

主动扛事很容易理解，就是你们自己去评估一下，你们自己在周围的时候，大家愿意迎难而上的比较多，还是往后缩的比较多。

主动扛事儿其实就是我愿意往前走，我愿意做，尤其是在公司遇到难题的时候，或者是这件事没人做。

有些人就说那我就做了就得了，有些人就说这事跟我没关系。

以我过去的观察，其实每一次马拉松，就包括今天有很多内部的同学我也说，就是我自己在整个这个视角来看，每一次马拉松结束之后，明显的感觉到公司的分层就加剧了。

就有一些人一直在主动找事儿，就这事没人做，算我来，这事儿没人做，我多扛一个。

大家就会逐步的形成信任和协作关系，然后领导力在马拉松结束之后，大家对他的信任和协作明显就上升了。

但有的人就还行，也就差不多，所以每次可能就原地踏步，没那么显著。

所以这个非常明显，就是因为扛事，就是因为我愿意扛事，所以我能拿到这个事的结果。

所以大家更相信了，主动扛事儿是一个很重要的领导力。

继续。

然后再下一个就是稀缺优势。

什么叫稀缺优势？

就是你得有一个相对擅长的能力，这个能力会导致你能成事。

我们经常说一句话叫一号位，CEO或者业务一号位，有长板，不要有太短的短板，长板足以让我们成事儿，短板不至于让我们完全成不了事儿。

所以如果一个人能力很强，愿意追随你，还愿意跟你做，在遇到重大的问题的时候，你的长板会变成大家愿意相信你的点。

举个例子，比如在公司内部，这些是我擅长的，大家遇到这些问题解决不了来找我。

比如志钊擅长这些，遇到这些问题可能去找志钊，张磊擅长这些，遇到这些问题去找张磊，好多好多同学有自己擅长的点，甚至我经常我也送给大家一个建议，就是如果你们想培养领导力的话，在团队有一些新人我会说一句话。

我说你们刚融入团队的前三个月，你们是不是能不能找到一个点，就一个小点是你擅长的，周围人不擅长的，然后拿这个点就跟大家协作，这是一个很重要的技巧，是用来协形成领导力的，哪怕特别小。

比如说你发现整个公司的PPT做的不太好，你发现大家不会写prompt，不会写提示词，大家这个标题文章标题不会写，就是slogan不会写。

你就找一个小技能都行，是很多人需要的。

你就把这个点成为这一波人里比较优秀的，然后大家就找到了自己那个稀缺价值点，大家就会跟你来学习和协作，这是形成领导力在L2这个级别很重要一个点，你努力先找一个点就行，这个挺重要的。

这个算了算了，这是L2。

第后一个就实事求是，这个实事求是重要吗？

一个领导者实事求是重要吗？

在正常的公司里或者叫正常文化的公司里，一个理性务实的人是非常加分的，就是不盲目自大，也尊重客观事实。

然后自己不懂的时候就说自己不懂，自己错了的时候就能说自己错。

然后我自己说一下，这个有一些表现其实就挺伤领导力的。

包括一堂内部我们找到好多这种，比如说情绪失控，情绪失控本身问题不大，如果你要是情绪失控之后，这个情绪经常大于理性和事实，这个其实挺伤的。

什么意思？

就是你一上头了之后，你就不管事实了，你就那个主观情绪就是最重要的，那个时候就很难受。

第二个，遇到问题各种甩锅，就罔顾客观事实。

第三个，犯了错误我不愿意承认，不愿意反思，反正老挑别人的毛病，不说你自己有问题。这三个就不会拥有太强的领导力，在一个优秀的组织里。一堂有很多的工具，我们对于业务负责人、创业者，其中我们讲了特别重要的一个理念，就实事求是。

然后包括子敬包括我们在讲课的时候说实事求是是大家的零号原则。

如果你们连实事求是的基本状态都做不到的话，很多时候很难合作，所以我们专门有一节课，欢迎大家，我选实事求是，这个你们自己看吧。

如果有同学没上过实求是课，欢迎大家选一下这节课。

这节课实事求是其实本身就是两个要素，实事和求是分别怎么理解？

然后里面有一些常见的问题和误区，自己去选。

事求是基本上得过关，只要能有60分。

比如说至少保证无论如何尊重客观事实，无论如何不骗人，无论如何犯错误得认最基本的，实事求是。

然后到L2之后，基本上你就不只是简单的用所谓的行政命令，你开始能够用一些手段了，开始用一些大家对你的做成事的认同了。

但关注这个结果不够，如果你们的决策一直是黑盒，什么叫黑盒？

就是我能做出来还行的决策，但是我解释不清楚，我没办法跟别人形成共识。

那么不行，就到下一个级别，他们能不能做出白盒的决策？

白盒的决策这个非常重要。

所以这个白盒是什么？

下一个就是共识，就是你们追求跟团队形成共识。

我自己当年在职场，说实话我自己当时有一个基础的条件，就是我所有跟的老板必须愿意跟我讲道理，他不能把我当工具，他不能说你做做完之后结果也不告诉我，就纯把我当工具，我至少不愿意干。

我当年在2014年开始，14到17年这三年我找工作的基本条件是对方愿意跟我讲道理，愿意把他的信息吐给我，或者是他如果做不对，我能跟他聊，他不能就说这事跟你没关系。

对，比较挑老板。

是啊我在去哪儿的时候特别开心，去美团就没那么开心，美团也很厉害。

但是当时那个老板不说了，好多人对这个执念，所以在一些重要的判断和决策上，就是，比如说【一堂】为什么要一周做一节课？

最好得讲清楚逻辑。

比如说CEO为什么要花这么多时间做课？

这个很反常识，CEO为什么不出去搞流量？

最好讲清楚逻辑，为什么要做MBA？

MBA为什么要划分三座山？

背后要讲逻辑。

如果有一个人，尤其是一个合伙人或者是某一些人要问我的话，我需要跟他一起去讨论达成共识。

而不是单纯的凭我拍板，我猜测，我个人喜好。

我也不知道。

更糟的是这事跟你有啥关系，是你负责的吗？

你想这东西干啥，踏踏实做就行了。

我跟你讲这句话特别伤领导力，特别伤领导力。

我当年就是因为输了两次，这个我就干不了了。

没办法，真不行，真不行。

他最好能解释清楚，他最好有逻辑，而且愿意跟你聊。

所以在这次磨课我跟团队说了一句话。

我这句话放在这儿，就是这个东西可能在座很多一堂的同学你们可能习以为常了。

但实际上我想说，多数公司领导愿意跟下属讲道理，愿意解释他的决策和决策过程，其实是非常少见的，也是一次极宝贵的资源，是一次极难的稀缺的学习机会。

他愿意把他的角色暴露给你，这事儿本身其实挺难的。

所以在面试的时候，很多人在聊到之前公司的问题，经常会说两个字叫不服，这个不能服众，导致大家人心不齐，长周期就暴露很多问题，就是因为这个没办法。

领导力和能力不够或者领导力不够，所以共识非常重要。

来怎么形成共识？

共识有哪些手段，这首先最重要的训练手段就是一堂五步法。

一堂五步法是我们一堂90%的共识，70%的共识，靠一堂五步法的一个工具形成的。

最早其实来自于一次非常意外的讨论，就是在很多年前，大概三四年前，当时有一次后半夜我们几个人来开个会，聊一个什么事儿，聊的具体内容记不清了，只记得当时边抽烟边讨论。

然后就突然说我发现一堂有个特别牛的一个特点，就是咱们都愿意跟员工讲道理。

说这句话的时候，其实我当时作为一个PM，因为我是做产品出身，讲道理以理服人，这是我这么多年一直在练的本职工作。

但是经他一提醒，我才意识到好像绝大多数绝大部分人，绝大部分公司是好像不训练这个讲道理的能力，自己要求没那么高。

所以从那个时候，从那天晚上开始，我就开始重视讲道理这个事儿了。

然后我开始在内部提醒，在内部push大家要去讲道理，后来就演化成了科学决策。

RY的课大家自己去选课。

一堂的Y模型的系列课就是教大家如何做这个把一个角色拆成白盒，用讲道理的方式跟他达成共识。

所以一堂其实内部我们有非常多的事情，比如说要不要做私董要不要做从0到1，要不要去线下，就是各种各样决策。

其实背后我们都是在尝试讲道理，我们都是尝试着在用Y模型讲道理的方式在带着大家做。

所以一个公司的决策效率其实就是一个Y模型1个Y模型叠加起来的。

所以我现在课上说一句话，我说Y模型是达成团队共识最好的手段，甚至没有质疑，Y模型就是你平衡它的收益，一二三成本，123机会成本反正就你这个参数来回平衡，平衡到最后找到一个最优解就这么简单。

但是你愿不愿意跟大家去拆这个平衡的过程，这个非常重要，这个非常重要，大家自己考虑一下，所以关键是角色不够，这是原因。

然后第二个就是善于提问，所谓提问就会进入到那个提问方法了。

经常讲授人以鱼不如授人以渔，对吧？

以与其帮他拍板，不如让他自己想清楚，所以我们之前做了一个行动营，就是提问，当下属遇到问题的时候不要直接给答案，要鼓励他自己思考。

所以当时我们讲了说提问有哪些场景，你可以分析业务，你可以辅导团队，可以教练，可以学习经验，然后给了大家一个模型。

这个不敢讲，给大家举一个特别小的例子，感受一下最近比较热火的一个小例子，这种例子高频发生。

举个例子，比如说最近我们大家开某一个会的时候，一个星期以前当时出现了一个问题说我们要写书了，然后写书的时候是我们两个人主笔，还是分工，五六个人大家一起来做呢？



就问我一个问题，说我们该选两个人，还是选分工呢？

这个问题应该怎么做？

正常的情况就是我说那就两个人，那就五个人。

但是如果你这么说，其实就缺少了一次大家学习的机会，也莫名其妙的，大家很容易不理解和不服。

所以怎么做？

学会提问的方法是吧？

没有密码的同学你们直接去群聊看就好。

这是给你们开好的MBA专属的课。

然后这个就是最简单的做法，就是我直接给他一个答案。

这种答案其实很容易让大家不服。

我说一下当时我是怎么问的，就是为了让大家不要理解和委屈，我当时问了三个问题。

第一个问题我问的是，两个人和大家一起做哪个效率更高？

然后顺便说大概率是两个人明显更快，协作效率很高。

我说第二个问题，我说为什么你还考虑让大家一起做？

那大家一起做最大的收益是什么？

让他说大家可以一起练习，这个未来可以复制。

第二个问题，这是他自己想到的。

第三个问题，我说在第一版的时候，通常我们要考虑效率为主，还是要考虑规模化为主，哪个是主要的追求和矛盾？

他说效率，那两个人，我说好，那就两个人。

你看我全程一个答案都没给全程只问了三个问题。

其实这三个问题就是关键参数，我就问了三个问题，对方自己想了个答案，这个答案是有共识的，这个答案肯定不委屈，只要他自己说的，我最好不说答案。

我说这俩人不开心，我说那俩人不开心。

因为每一个角色都是有正向收益的。

但是如果让大家一起决策，就是把这个决策过程呈现出来，这个决策就出来，这就是整个过程这，教练是提问，我也不懂这是不是叫教练，反正这些年我一直在做JAC的事，就争取不给答案，带着大家推一遍就完了，推一遍就完了？

所以全程我答案都没有给，但是这么一路问下来，大家基本上就自己会思考了。

然后我自己这段时间我们在内部访谈的时候，我们在访谈好多人观察我这些年一直喜欢说一些口头禅。

口头禅叫做这事儿背后的逻辑是啥？

这是最重要的三个点是什么？

这事儿的难点和卡点是什么？

如果转化率想再提升一倍还能做啥？

这个事儿一定要参加的十个理由是什么？

这最后一个灵感闪现，我就特别喜欢问这些话，这些话一问，对方就开始思考，所以提问一定程度上是一个比较好的方法，这个有个关于提问的书，如果你们是MBA的话，可以去课程看。

我们还有课，大家自己去看吧。

最后一个快速讲实在是有点难，叫初始咨询。

有同学上过我讲的初始咨询吗？

我自己这些年一直在实践一套方法，看过市场的教练，觉得在辅导上不够理想，不够有用。

然后我也看了很多传统的咨询，觉得不够好，实在找不着对应的名词，我把这种咨询方法称为。

后来我自己起了个名叫出口式咨询。

我解释一下什么叫出口式咨询，就是他优点是借用了教练的提问方法，就是不直接给答案。

同时我又包含了咨询的核心价值，就是我要真实帮你解决问题。

我要通过提问的方式真正带着你解决问题，这个挺难的然后就是通过一轮一轮的提问，引导用户自己思考。

就是我带着你我站在你的鞋子里，然后用你的眼睛跟你走一遍，把这个问题给解了。

就有点像说有点像是你跟他一起附到他的身上，跟他一起用他的眼睛走一遍这个解决问题过程。

但是是他自己解，你不解，你让他一边解一边说服自己，而不是说我有一个答案我说服你。

不是说不能从一开始就不对立，所以这句话应该没有夸张。

有同学应该上过有NPC的同学吗？

上过我讲的那个初始咨询？

初始咨询如果你们真能一定程度上学会，我觉得至少价值100万人民币。

就这个能力你出去做咨询应该能赚好多钱，这个非常难，但是一时半会儿也学不会，说实话太难了。

简单来说，我在一些局部的线下场，比如说我在当年很贵的讲师营，包括MBA的营，在内部一些培训，我试着带过一部分同学练过出口式咨询，非常难非常难。

但是如果体验过后，初步掌握一些的同学应该会感受到比较爽啊。

所以我说一下出口式咨询是什么。

出口咨询其实整个动作就是三个词，就是三段论。

第一个叫找出口，第二个叫换视角，第三个叫探究解，就这三件事儿，你只要按照这个顺序走一遍，但是这每件事都比较难。

首先第一个叫找出口，就是很多人连自己的问题都不知道。

你要找到一个客户真正渴望的目标，锁定一个高价值，对方愿意跟你去探讨，愿意去解决的一个出口。

这也是一个结果出口，这不是说着玩的，不是为解决交流，一个真实的问题出口。

第二个叫换视角，就是我努力地切换，跟对方的视角一致，就要站在对方的鞋子里，不跟他对抗，换到对方的视角跟他一起讨论。

第三个叫做探究解法，就是用一些基础的商业规律带着他去理解。对方都有一定的素质，或者最好上过一堂课，会有一些基本的商业认识，然后跟他一起去探究，引导他去推导。

然后这张图我犹豫半天，最后还是决定给你们看一下。

你们初步看一下好吗？

不要外传，或者回头这节课讲完之后，稿子我就删了。

这是我在线下的时候给大家最早时候给的内训，后来给NBC讲了一张图，这是我自己整理的一张超级小抄，我基本上把一堂课最最常见的关键假设相关那些出口式咨询全放到这里面了。

就是找出口换视角探究解法，侧重点就是站在对方的鞋子里明确出口解决探讨路径，这是我们刚讲用三分之一的同学练的，就是平等对话的段位。

1234就是刚才讲的初始咨询，就把L4，然后四个重要的原则叫专家原则，专家原则、负责原则和氛围原则。

包括常见的出口，这个看上去挺简单的，说实话你能带着对方理解出口的事特别难，就是你得找到一个对方，就是他再难，他再模糊，你得找到一个隧道的光亮点，那个出口他就能支棱起来，他特愿意跟你聊出口，特别难找。

找到出口之后，这件事情就解决了一半了，特别难找到。

比如说我自己常问的一个增长的出口是什么？

我说你的业务如果想翻大概3倍到5倍，到底卡在什么环节？

然后我们来一起拆一下，在增长期这个是一个非常好的出口，那叫有机会增长到X就是第七个，这是一个很好的出口。

你光问他遇到什么问题不行，你得给他假设一个前提，叫你想不想增长3到5倍，他说肯定想。

你现在跟他分析3到5倍到底是规模经济问题，还是团队问题，还是渠道问题，还是你自己的问题，然后一步一步的拆，所以你要找到那个出口，你得定一个出口，然后有了一个高价值的出口之后再往前推，这个时候他就愿意跟你去聊了，这个挺难的。

本质上你得对一堂课得充分的熟悉和掌握，然后对方也得有足够多的经验，然后还有一些常见的共识，什么叫共识？

这个说的字有点重，叫共识，就是你对方得都有共识。

我举个例子，比如说需求是事实，你认吗？

如果对方都不认需求是事实，认为需求是凭空捏造的，那你们这俩不用聊了。

然后比如说商业可以预判，

就商业是客观的，是可以分析的，可以预判。

如果你们认为可以预判，你们可以在这分析成功率。

如果你们都不认为商业可以预判，这件事儿就不用聊了。

商业是可以预测的，终局预判是很有价值的，单元模型可以提前测算的，这些是所谓的公理级的认识。

对方如果都认识这些公理，认识到之后就是你带着他去解决问题，可难了，可难了。

说起来简单，说起来简单，我举一个特别经典的例子，这是当时MBA的案例吧。

我记得当时有一个小组，这个例子我之前引用过，就是有一个同学做的是一个景区属性的，我脱敏了一些数字，这是一个特殊场景的一个奶茶店。

这个奶茶店还是咖啡馆，开了其他家，收入比较健康，但是就卡在这了。

全组的同学就都在不断给他们这个项目提建议。

当时我去的时候感觉这小组就聊的不愉快，就是七嘴八舌的。

然后有一半人觉得你能开七个店，因为没做过生意，你能开七个店已经很厉害了，一年能赚200万很厉害，然后给他讲五步法。

另外一波人说，你这个起始点不行，那些大公司出来你起点不行，开始指点，最后讨论不欢而散。

这个就是特别不开心，最的拉扯聊不下去怎么办呢？

怎么办？

所以如果你们要是想要去辅导是怎么辅导？

当时这个小组聊的乱七八糟的，后来我坐下来我问他的第一个问题，我说你们先别聊，我先问他一个问题，问他一个问题，就是开七个店或者开20个店，开50个店算你做事儿成功还是失败，你先说清楚。

他说至少100个店，20个店到50个店就对我来讲就叫创业失败，为什么？

因为他之前开的就是二三十个店，他好不容易觉得做了一个机会，又卡在七个店了，先锁定了一个方向。

我说好，就是我们奔着100到200个店，这是你的商业目标对吧？

他说是这是我最想要的。

我说好了，那我帮你推一下，如果需要100个到200个点，需要有哪些前置的条件，我来带你。

假设现在我是你的合伙人，你就给我发信息，咱们一起来开一次总会。

我马上站在他的位置上说我是你的合伙人，我完全听你我没有任何指点你的意思，我来带你推一下，我站在他的鞋子里，用他的眼睛走一遍流程就行，然后带他梳理，我说如果你要想实现这个目标，应该有几个基本的前提。

比如市场规模才能撑得住，对吧？

这是最基本的。

然后第二个，这个规模经济得到一定的规模水平你才能复制了。

第三个这个模型的标准化你得解决了，满足这三个条件才能撑得住一两百个店，对吧？

他说对，我说规模经济现在哪个环节拆推评算全程我没有直接告诉他说你就得转型，你都得改定价。

我全程不说任何答案，我全程是用共识带着他自己讲，所以。

然后最后他自己就发现了一些大概5到7个之前的关键假设是粗略的，我就说你去研究一下，如果这个假设行，你就继续做。

如果这个假设不太行，你最好考虑一下，换你自己想，全程你自己想。

我几乎没给你答，我只是用一些基础的定理来给你做，。

所以蓝翼刚才说了，这个不是一堂的课，这个有点难。

而且他靠线下的练习，光靠线上讲这个例子听不懂。

NPC好像有一部分是你们S运会的NPC，好像蓝翼会有一段分享是这个。

好，我讲完了。

这个非常非常难非常难，包括一堂课内部，说实话我也不太确定我们内部的员工有几个人会太难了。

因为它本质上是你自己首先得理解这堂课，甚至你自己会做辅导。

同时你还让领导他做，挺难的，挺难的。

对，你们自己报名一堂这个挺难的，但是我们对一堂有基本的预期，如果一堂特别会很好，你自己回去看，到时候给自己整一个小抄，你能悟到多少，这个得练，一遍遍练好，这个很值钱，这个也许等我们会了慢慢教大家。

这个一堂现在我自己大概的感觉是有20到30个常见的出口，来自于各个课。

然后大概有几十套方法，甚至我们上次找了一百多个出口，然后这个如果你们是500学分以上的同学，你们可以试着挑战一下，包括莫非老师是不是说特别喜欢这个方法。

最近很多做咨询教练出身的人来到一堂之后，最想要的就是这个出口式咨询。

因为这个大概率是你们可能进入我们的这个世界最好的一把钥匙？

所以莫非老师加油加油。

会教练或者会咨询的人，如果一定程度上能做出出口式咨询，我觉得这是一个非常好的转型。

但的确有点难，你们自己试。

莫非老师应该上次线下好像见面聊的这个？

第一次听我在线下讲的。

L3就讲完了，这个后面就到L4了。

你看L1一是关系好，L2讲能打胜仗，L3叫还要讲道理，到L4了就不只是你还要在能力上能进步。

这个不只是我，可不就是有一些人是我并不指望你单纯的在事儿上给我结果，我还希望你能帮我变强。

甚至极其重要的是一种师生关系，你不只是把我当所谓的被领导者，你还想把我培养成领导者。

所以在这个时间，据我了解，应该大概是这样。

就在访谈的时候，至少一大半的同学加入的原因就是他们想要L4级别的领导力的价值。

他们可能过去也工作过很多年，甚至做过很好的结果，拿过很好的title但是很长时间没有感受到这种巨大的进步和变强的感觉了。

没人带，一直在摸索，也摸索不出来。

很多人加入一堂是因为至少有人带，然后包括莹莹在上海拍了一个视频，专门讲被人带的感觉，讲的就是那种前后的对比，所以对于长期有追求的人来说，没有什么比让我变得更强，让我更进步、更有吸引力的领导力了。

包括大量内部的同学其实都提到了我自己，因为是比较范业务负责人，范产品经理，所以我在各种事儿都还相对能做，所以导致很多事儿基本上能带给大家。

所以在磨课的时候，我有一个非常大的疑问，包括在座应该有很多教练，包括跟莫非老师我也聊过。

好奇怪，就市场有很多教大家做教练？

带大家成长。

为什么那些讲教练的不怎么提刻意练习呢？

大家都在讲什么提问和激发，刻意练习提的不多，甚至不是主要的方法，为啥呢？

都在讲什么各种模型，为啥呢？

这个问题我纠结了很久，这个问题困扰了我很久，它不符合我这么多年的观察，非常尴尬。

我这么多年带领大家成长最最重要的工具可以练习。

但是真正在教练式领导力教练的体系里，可以练习不是一个主要的工具。

为啥？

这个问题就困扰了我很久，导致了很纠结。

我说一下我最后的答案，答案有两个原因，第一个原因是这个提问激发相对比较通用。

这些教练对这个行业那个行业人都能用，它是一种通用方法，谁都可以用各种模型，所以他们特别适合在外部做通用解法，然后可以练习非常难，而且本身你得懂。

比如说你总不能让一个游泳教练去指导做，做饭有做饭的教练，游泳的教练，对吧？

这是两个教练，但是他们都可以用各种模型来分析，所以市场上很多那种外部的视角的教练通常就用那个通用的解法。

但是真正高价值的是内部视角的。

可以练习，这是我的答案，见效慢，这两个事儿，所以这是我的。

所以在内部我们强烈鼓励大家可以练习这个所谓的提问，在我的体系更多是IPO，所谓认知层的东西，真正的核心能力都是练出来的，所以不太懂，莫非老师不太懂，回头如果想磨课的话，可以，回头报那个专家。

我发现市场去看课表，绝大部分人讲的这个教练都在讲GROW不断讲流程，我也不知道咋回事，这是我的答案。

所以在内部先解释一下，提问，但是提问在我这儿优先级没那么高，而且我也不那么会说实话。

我也不知道我那个算不算教练提问，反正我的确提问，但不知道是不是符合那个国际规范，我也不知道是不是GROW，反正它的确有效。

我是用一个方法论提问，用来出口式咨询来提问。

本着正确的价值观，所以注意这些通用的模型，如果后续的话，莫非老师会讲，我就不讲了，我也讲不了。

莫非老师如果课上能讲的话，带一下，至少让大家了解一下。

我们是一个比较正统一点的，正统一点的。

我不太懂，不太懂，所以我就过了。

所以我说一下在我的体系里F4是什么？

首先第一个叫科学练习课，你练习上过课吗？

有新同学吗？

我说一下，这个课练习我不想解释太多了，这个说过无穷多次，很少在一堂课下断言，我尝试给你们下个断言，就是如果你们真正想渴望某一些专项能力获得显著的甚至高手级别的进步的话，对高手有渴望的话，这节课百分之百必须有点难，这是他的缺点，剩下的全是优点，他一定有用，一定有效，一定可以帮你去缩短你的练习的路径。

我很少会说事情，说的这么坚决，因为在一堂课内部没有什么比这个课题我更加笃定的了。

我现在主要在带着团队干的活，就是带着一群人在科研训练。

然后我们整个公司都是在无数次的论证这个方法论，就是你们要有长周期的追求，这是一个1加4模型，然后剩下四个要素分别是你要有固定的套路，你要让自己在非舒适区要拿到及时反馈，你要大量重复，然后这四个东西就决定了所有的你的练习速度，然后这是我个人早期我的练习目标和我今年的练习目标。

然后我只想说一句话，最近我们有一个很有意思的提法。

我这样说吧，在座各位，你们想一下自己可以练习的水平，我只说一句话，来一句话断定一下你现在可以练习的水平，我说一下，这四个要素我直接说结论。

第四个要素，每增加一个要素，你把它做好了都会成倍的增加你学习的速度。

就意味着你之前是一倍的速度，加一个乘以2，再加一个乘以4，再加一个乘以8，再加一个乘以16，这就是可以联系的价值。

然后反过来说，如果你想讲一个东西，你没投入减半，你没付出去减半，你没重复减半，至少减半。

我把这句结论放在这，这是我这么多年一直实践出来的。

然后如果你们听我讲，你们觉得太夸张了，怎么可能一种练习比另外一种练习快十倍呢？

如果你们觉得太夸张了，觉得不以为意，觉得我瞎说，大概率你还没入门，我把结论先放在这儿。

然后第二个，如果你偶尔感觉到是对的，这个不持续就说明你还没有持续上手，还没有养成习惯。

如果你对我刚才说的这个体感非常强烈，它在你身上无数次的浮现过，大概率可以练习。

你差不多会了，我把结论放在这儿了，所以刻意练习在一堂的体系里是最重要的能力提升方法。

这个很科学，一堂很少能这么笃定，所以可以练习，你们自己去做吧。

我自己最近的感觉是我自己想学什东西特别慢的时候，我就尝试把四个要素凑齐，我整个人状态就好多。

但反过来说，我只要丢一个，我整个人状态就特别差。

你们自己去感受一下，这么多年我们都是在这么做课练习，他的笃定来自于我们整个公司都这么实现的。

没办法，这就是实践出来的。

没办法，这就是我们每天都在干的活。

所以这个课一练修说完了，你们自己回去选课。

如果你们只会经典的提问方法，你们最多也就到L43。

但是如果你掌握了科学练习，并且能带着一些人练的话，你大概只能做到L4。

所以L3L4的区别就是你单纯的会提问，还是一定程度上能练习。

来继续。

再下一个是基本功，我就快速讲，这个大家比较熟了。

基本功其实就是可以练习的团队版，底层的原理是完全一致的。

同样的几个要素，如果一对一就是可以练习。

如果组织版本就是基本功更多的是用一些流程化的、机制化的模式来尝试把各项练习固化下来，所以鼓励大家去练一基本功去练，这个我们展开讲了有一套课，你们自己回去看吧。

然后最后一个，这就是一对一成长反馈。

一对一成长反馈，我说一下真正在L4级别集大成的动作，就是你们要练习给你的关键人反馈。

我自己在练习的领导力，其实最重要的动作就是学会尝试着给团队高水平的反馈。

我说一下反馈分为好多个层级，首先在事儿上的反馈通常是我们的BE FASTER。

我稍微解释下什么叫BE FASTER，这个很有意思。

好多同学可能知道，BE FASTER是我们在去年初还是前年，我自己琢磨出来的一种反馈方法，我也不知这玩意叫啥，叫对比反馈什么意思？

我给你举个例子，比如说你做了一个方案，然后你这个水平不够？

你写了一个方案，我跟我们评审，然后我改了你的方案，也许是同步改的，也许是异步的，我改完了还给你了。

什么叫faster，就是你要拿到你原来的方案和我的方案去对比，我改哪了？

我为什么把你的目标砍掉了一个，为什么把它顺序调了，我为什么要把这段删了，为什么在这给你加个字儿，所有的对比你自己把它一条一条对比出来，然后告诉我为啥这叫faster反馈。

这faster反馈来自于什么？

来自于你自己本人对于这件事情的那个背后的套路的理解。

因为我改的部分大概率就是这件事情的套路，只不过你之前不理解，随着你自己对比，对比的次数足够多了，你就会了。

所以对比反馈非常重要，它是一种对于事儿的可以联系反馈，很重要很重要。

然后这个说过好多次了，说过好多次，我自己也是从莹莹那次反馈里学会了。

我开始也没注意，后来是有一次莹莹特别明显跟你讲有了这个方法的速度快。

然后能力的练习更多的是刻意反馈。

什么叫知识反馈？

就是你去帮助对方评估他是不是缺要素了。

比如说最近有一个同学跟我说逐字稿练慢，我最不能想逐字稿练慢是因为啥呢？

是练习次数不够多，还是你没有理解套路，还是没人逼着你在分数区，还是我没有给你及时反馈，然后不断的观察你是不是缺了一个角和哪个角质量不够高。

所以如果在能力项上的反馈更多的是围绕着那几个参数，那几个参数就不断的在你这个参数练好，这是第二步。

然后人生红点这个就是路径反馈了。

我觉得你最好今年主要练的建模，建模是你的必经之路。

人生红点反馈是非常难的，它是以年为单位给的反馈，这个是非常难。

所以你看长周期的人生红点和中周期的中间周期的能力，和具体一件一件的事儿的反馈次数不一样。

然后练习给反馈非常重要。

我这两年我做的最多的就是给反馈，怎么说呢？

怎么评价呢？

我自认为跟一部分同学比，我的反馈应该做的不错的。

但是这个是因为大家太弱了，该反馈给的太少了。

我自己跟我想象中的我自己比差距很大。

我觉得我对自己非常不满意，我应该能做得好很多，这个也没办法，这个东西需要我自己的时间和投入。

然后我自己的经验大概是这样的，就是重要的时刻给一些击穿式的反馈，然后在日常的时候保持一个一定的频率，反馈通常比较舒适。

什么叫重要的时刻？

比如在开始面试的时候，过程的复盘的时候，或者是一对一的沟通的时候，我可能会给一些大反馈。

我说你这个姿势不对，你做事缺少一个习惯，我可能会给一些大的反馈，让他觉得这个有可以去改，我可以去进步。

在一些日常的工作，比如说周会、复盘、评审，可能会有一些小反馈。

如果我自己的经验是，如果每个月我能给两个左右的反馈，对方的状态就很好。

但是如果有我连着三个月不找，状态就会特别差。

自己的感觉，所以我不太懂，所以大概就这样好了。

我自己这两年的感受，其实领导力的塑造，L4，L5就是所谓的愿景，其实概率是不高的，不会反复让你塑造。

五的绝大部分的工作其实都在这一层，都在通过一天一遍一遍的给大家成长反馈，跟着你大家能进步，跟着你大家能成长来完成的。

听不了的，听不了。

继续。

然后这个最后一层希望层，我们改了好多次，一会儿叫使命层，一会儿叫愿景层。

最后我们采用了一个可能大家更容易接受的词叫希望。

这个可能会更大众一点，就是真正那些人，很多人他想要的是有念头有希望。

我特别想做一个有价值的事情，我特别想做有希望的事情，所以这是最高级的领导力，就是我们想用希望来感召人，我们亲手实现的，所以最可以实现希望你可以讲愿景、讲公司文化、讲社会价值、讲个人痛点、讲个人追求都行。

甚至很多时候，如果你做的足够充分的话，很多人尤其是可能没那么差钱的人，他们会觉得可能不要钱，愿意给你做，这个我特别愿意做。

因为这事儿本身的价值我就足够了。

所以这个时候其实影响力都不止内部了，包括上下游，包括很多时候外部，包括各种各样的人，其实这个是可以传承的，很重要。

我最典型的就是那种当年喊出建立新中国？

I have a dream, 然后我要建立火星文明，这种都是一些非常顶级的领导力的示范，很多人其实就为这句话，跟他干就愿意干，这就是最大的，但是正常人是做不出来这种级别远景的，这种愿景太宏伟了，这个事实证明太宏伟了。

但是没有那么大的追求，你没考好可以口号小一点。

甚至很多时候你们在做的时候，你们可以尝试着去在一些小的点上去喊一个愿景。

举个例子，比如说我们有的时候，我们在做课或者做一些课的时候，我们可能喊出来说，我们想给市场上做一个教科书级别的课。

比如说我们前两年做时间管理，我们当时就问说为什么那么多时间管理的课，大家讲的都不太好，不科学？

我说行，咱们花一两个星期的时间给市场示范一下怎么叫科学时间管理。

我把这句话说出来，大家的那种希望感就强了好多。

然后再比如说我带你们来示范一下。

当时我们做知识地图，大家收到了，大家应该感觉到那个地图应该质量还不错，？

我们加了十层解读里面很厚。

当时我们我给那个负责这个地图的同学，我当时就说了一句话。

我说他们怎么做了那么多地图，怎么都不打磨呢？

我们用泛产品设计的方法，用泛产品设计的工具箱来做一个新地图。

迁移过去，把能力给市场上示范一下，一个高水平的有用的地图到底是怎么做出来的，所以当时他瞬间就被点燃了，就这么一句话给同行们示范一下有用的地图怎么设计出来，瞬间就点燃了。

再比如说我说一堂的下一个里程碑330-800万，这个光是数字的还没感觉，我说代表什么？

代表一堂一定程度上已经变成细分市场的头部了。

以后我们和你们知道那些有名的公司，我们坐在一起可以一定程度上平等化。

就很希望我终于把一堂做起来，所以你看这东西你可以写一些小的目标，你不用非得写什么解放全中国，什么I have a dream那么大的目标。

你可以先从小的开始，一个个小的愿景，大家依然是喜欢的。

所以你们加油吧加油。

所以大家可能看过流浪地球，里面有一句话，希望是我们这个时代像钻石般宝贵的东西。

然后在这个环节其实有三个策略，我们就不展开讲了。

第一个是公司文化相关的，你可以做一些文化的工作。

然后第二个是社会价值，你可以站在社会价值的角度讲你们在做什么，这个跟公司文化不太一样，你可以讲社会角度的需求。

第三人生终点，你如果能够把公司的长期追求跟人生的长期追求绑定在一起，他那个价值就好很多。

所以我稍微给你们讲一下这里面的是什么，然后大家可以互动一下，这是最后一个大的练习。

大家在跟着已经走了一两年了，你们过去听我讲过哪些故事，我稍解释一下什么叫使命，使命就是一些相对长期的、遥远的、能够感召的、振奋人心的东西。

但是可能没有路径，但是我就想要它，我不知道怎么实现，但是我就想要它，这是我的使命。

最极端的表述就是你怎么用命使这条命。

然后第二个愿景，愿景是什么？

就是中短期可以实现的，三五年的、两三年的，就是跟我们这一代人有关的，我们努力蹦一蹦能实现的那些东西叫愿景，是我们要去追的。

然后价值观是什么？

就是做事姿势，一些行动准则，一些大的原则，一些独特的一些判断取舍。

然后社会价值就是你希望实现的这个社会层面的一些价值，对别人的对市场的改变，然后人生点是个人的终极价值，这每一个都很重要。

来吧尝试着给大家30秒钟的时间，看看你们对“一堂”的理解，一堂讲过哪些故事，用来感召人心和用来讲故事。

来吧一堂你们听过我讲过什么关键词，讲过什么理念，讲过什么金句，讲过什么使命。

然后因为这些东西的存在，你们一定程度上愿意相信一堂，愿意支持一堂，愿意投入更多的钱买会员，愿意甚至就是为了那句话，你愿意多给一堂花两万多块钱，愿意帮我们推荐，甚至萌生过加入一堂的想法，愿意跟我们并肩战斗，甚至你们有听说过什么，哪句话打动了你们，说那句话值得我在一堂呆很多年。

我想看着他做这个做了多少，你们可以猜猜看，你们可以猜猜看，或者你的数量，如果你实在答不出来的同学，你可以猜猜我准备了几条，我准备了几条，我准备了几条。

你们这些人聊天实在不会聊天，是一堂的价值观，一共我这数就是，你跟我说准备1000条，真的不会聊天。

对，你说个四，说个五，说个六，这故事还能讲，你动动一条好吧。

你看学生不好说一条，我带你们还原一下。

我不知道你们对“一堂”的理解，其实不同人理解不一样，有些人可能更追求的是课，有些人对“一堂”的价值更多的理解，对教育的理解，对课的理解，对长期的理解。

对，因为每个人的背景不一样，所以我为了做这节课，我尝试整理了一下“一堂”。

我大概做了一次灵感闪现几年我们讲过的一些故事和愿景，一会儿我给你们快速穿一遍，你们或多或少听过其中一部分，你们感受一下哪一个是能激励你们的，哪个是能感召你们的，哪个是你说完了。

一定多充一个会员，你感受一下那种感召感，感召感。

就来，我给你讲一遍，答案是我至少准备了大概二十多条，二十多条。

我们在面对不同人不同职位的时候，或者不同场景的时候，我其实讲的希望都不太一样，我做过一个类似于希望的这个表达库，在不同的场景下我来表达我们一堂的追求，对我们未来的希望是什么？

来吧，这个二十条二十条，我快速过，快速过。

首先首先把它分成三个维度，一个是文化类的，一个是相信类的，一个是故事类的。

然后首先最开始的这个文化类的就是在最早的时候，说实话我自己这些看不清。

最早的时候，我自己愿意投身到这个领域。

说实话，不夸张的讲，我是被周子敬当时提出来一个使命，四个字把我打动了，很义无反顾的，什么降薪，然后降权了各种各样的就是来到了以太，就是一个推动创新。

他当时讲的故事是国内其实大量的创新和这个市场上的驱动者是早期的创业者。

但是市场上锦上添花的人太多，雪中送炭的服务特别少，尤其是这群启动期的准备期的人，他们还没有钱，然后我们又不能骗他们。

所以有没有可能在这一层构建一个服务出来，这一层构建会推动中国变得更好。

因为这群人能力不够，但是有了远大的愿望，所以推动创新这四个字当时打动了在美团的我。

后来就来了这里，这就是使命这四个字，就是我们想推动这个市场的创新的发生。

这是第一个使命？

会打动人吗？

每个人的理解不一样，每个人会被激励的不一样。

然后第二个就是我们一堂的使命。

我们说过两个‘一’，第一个是想建学科，我们希望以学科的思维来讲，我们不只是一个课程公司，我们还是希望能够未来把创业和管理科学化。

然后第二个，我们最终希望看到这个社会价值的。

为了方便大家了解，我尝试着把这个东西排了个序，就是左边对齐了，右边对齐了。

看这张图应该是挺有趣的一张图，左边的事儿你做的越多你的领导力越强，右边的事儿你做的越多你的领导力越弱，那就看平衡了，这是个矛盾。

你是持续的在攒硬币，持续的在花硬币，最后就决定了大家信不信你，服不服你。

对，有同学说在一起做事舒服特别好啊，成就感特别好，目标一致特别好啊。

所以怎么做？

对，带我做实践，让我学东西，带我开智。

马斯克的领导力是学不来的，能学来只不过学到什么程度，我也在学，我没发现我也有点马斯克讲故事的这种

下雪下雪一会给你讲。

好好好，来，这个我说完了，说完了，来准备好啊，准备好。

然后在这次磨课的过程中我们尝试着做了一个工作。

就是我们找了大量的这种加硬币减硬币的这种类型。

然后我们按照我这些年我自己的时间。

我靠这个辅导，再往后靠愿景。

然后我们来看一本书，也有一个类似的模型就很有趣。

我们发现殊途同归，我们在不同的时空下。

试着把这张图，我先看下面。

对，谢谢大师。

所以说第一个里程碑，当时这个里程碑支撑了我们一堂早年奋斗了两年，我们达到了。

然后后来我就马上把里程碑改了，叫800万。

我现在走到一半，我们可能需要再学一年，需要一年或者更多时间达到这个里程碑。

我给团队描绘了一个愿景。

我说你们知道那些厉害的头部企业，当年可望不可即的那些同行，我就能非常自信地跟他们平等对话。

咱们好干，到时候咱们就跟他们是一样的公司，然后这就是愿景，这个又支撑了很多人又能干好几年。

然后再比如说这个第三个里程碑暂时保密，我们一堂是有第三个里程碑的，但是到第二个里程碑完成之后，再给你们宣布，我们大概是有第三里程碑的预期的，比这个要宏伟得多。

然后价值观就是在团队侧，一堂价值观是我们追求体系科学，这就是追求最佳实践。

然后在团队侧我们追求相信成长，知行合一，我们追求和用户交朋友，很多人应该会被这类的东西打动。

很少有公司把实事求是当成公司的价值观，很少有公司把这个最佳实践当成价值观知行合一。

之前有一个同学加入一堂，就是说看了一堂的知行合一，太意外了。

只要有一家教育公司把知行合一当成了自己的价值观，是不是有底线做就这些东西会打动很多人呢？

会打动很多人的。

所以这个部分在后面，相信一堂上面这些是我们的文化层，我们的特别的设计和建设。

然后相信我们有两个，第一个是底层的一些逻辑。

底层的逻辑我第一个叫教育创新，就是我有一个基础逻辑是创新。

在过去的100年，教育的创新太慢了，甚至在经典的学校教育没有创新。

所以我觉得我们未来有义务用一些新的方法、新的技术，供应链侧的创新和人工智能技术尝试去做创新的尝试。

很多想做教育的人是被这句话打动了，对吗？

这句话很打动人的。

你的教育是一个树人的产品，我觉得没有什么商业模式比树人这件事情更，这是几乎最公平的商业模式，它是最平权的，教育创新。

第二个，我们还有一个逻辑，我如果遇到一些国外背景的人我可能会说相对于西方，中国的创业研究，创业商业规律的研究提炼是显著落后的。

我不知道大家认不认，就是中国大家都喜欢做立先进的事儿，商业规律提炼这件事情是远远很多甚至很领先了。

但是我们的商业规律研究的人显著少的，所以我们一堂至少可以补一部分，所以我们在做的这个是很多在国外背景的同学，大家会更理解这个故事。

然后第三个叫推动科学，这个科学在各个领域不断的去变革，不断的去推进学科，这是几百年不可逆的规律。

所以一堂在推动科学的渗透率这件事情上是不会错的，用科学的方法去做，科学化去做。

然后第四个论持久战，就是本质上一堂尝试着在市场上争取招募更多的科学的有生力量，去对抗那些经验主义的碎片的玄学和那些网红观点，这是一个此消彼长的以弱胜强的道路，这是一条长期一定正确的道路。

一定是啊未来的主流一定是科学的。

不可能还是那种短视频上那些玄而又玄的东西，不可能。

所以他在推荐这件事儿，所以你看这些是一些我们讲的故事，然后包括人物点上有两个红点，一个是成就，我们追求的不是单纯的个人赚钱和成功，我们还是希望帮助世界变得更好。

我们迫不及待地想帮助世界变得更好。

然后第二个，我们不只是想帮助我们这一批人希望可能几十年上百年之后，依然我们做的事情对世界有影响。

所以我还是一个注重作品的人，我不是一个单纯成就型的人。

成就型是愿意只看眼下和用肉身的，我依然希望用作品来沉淀我对于世界的改变。

这没办法，所以做客对我来讲价值就很大，而不是简单的我做一个咨询公司，所以这是没办法，我都做品性决定了，所以这些东西就打动了很多人，很多人是因为这个加入一堂。

再比如说故事，我讲过很多故事，下面这些我就快着讲。

你们有一些应该可能是认同的。

比如说我说一堂是一家不一样的公司，我们是一家伪装成教育公司的伪装成教育公司研究机构，这个好多同学觉得挺酷的，比如说说理念很坚定。

我们之前有人送过我一句话，我觉得我们一定程度上希望让大家相信一家干净的长期主义的教育公司是有机会活下来的。

市场上之前长期专注主业的公司不多，能采用一些比较干净的产品驱动的方法真的不多。

我们希望告诉大家，现在这个时代我们能做出来，这个故事打动了很多人。追浪花的公司很多，但是我们想做一家造船的公司，我们希望我们一个木板一个木板把它全部造出来。造船的公司是我们追求的这也打动很多人。这么多年一遍一遍的重新来，就没有那么造船的感觉。

好多人心里是希望自己的事业是在一艘船上的。

我说我们很笃定，之前我说过一句话叫：世界上有很多捷径，我们选择了几乎最远的一条。

很多人是被这句话打动的：我们选择那个看上去最远的最笨的路，但这条路很长，需要走很多年。

再比如说这个大航海时代，我们立志于做那个推动科学进展的航海学校。

如果你们看过当年的大航海时代的话，真正决定性的拐点，其中是一个重要的拐点，就是那个时候出现了科学精神的航海学校。

有人花时间去把那些碎片的那些船长经验变成地图，变成海图去做实验，去一次次测试，用科学的方法去推动了远航，最后其实才大规模的形成了。

所以一堂其实一定程度上想做这个航海学校，我们跟某一个五百强的高管聊，大家就非常的在意，非常认觉得我们在做一个大的事情。

然后最后一个就是长期的信念，长期的信念，这个稍微换个行，长期的信念就是一堂其实鼓励大家勇敢不设限的思考。

这是一个敢改变世界不会被嘲笑的公司。

然后我们相信“一堂”是我们希望把“一堂”打造成一个没有天花板的公司，我们这条路可以通向很远，机会足够。

然后我们希望有作品的心态，我们希望就像《楚门的世界》一样，把自己打造成一个真实性。

我们不只做一家公司，我们用的就是我们教你的东西，甚至我们还把这家公司实践到更远的地方，所以我们希望这东西都是合一的，这个也挺特别的。

然后我们对标中国的最佳实践，我经常跟一些同学说，我说“一堂”特别像1928年的中国共产党人，就是那个时候的共产党找到了正确的道路。

一堂很多灵魂价值观已经初步形成了，但是还很早期，还在探索期，特别小，我们也找到了我们的道路，只不过现在特别小。

然后最后一句话，我在给MBA讲的时候，我说我们一堂MB的启动是2022年，哈佛商学院哈佛阿里教学法的启动1922年。

刚刚好巧了吗？

不是刚好晚了100年。

有没有可能在十年、20年、30年之后，在一定程度上我们可以自信地说，在一定程度上我们不比他差太多，我们走出来的是可能中国的道路，你看这些都是故事，你看这些故事，有些同学想要这个，有些想要这个，没关系，我只能拉二十多个，总有一个你喜欢的，总有一个你喜欢？

爽啊，这就是这个使命，很多同学就是被其中的一句话打动的，有些人是产品出身，有些人是想赚钱的，有些人还各种各样的都有，最终还形成合力。

然后当然还有两个实在是有点离谱，我不好意思帮你写。

这是我们前段时间跟某一个很厉害的大哥，级别很高的大哥，他给了我们两个，实在没好意思往里写，就当罐子了。

第一个，他说你们应该去讲一个概念，就是中国这几年在搞国产化替代。

中国一直在讲硬件的国产化替代。

其实中国人最需要的国产化替代是脑子里的思想和方法论。

我们的整个操作系统还是西方的，好多还是那种二元的那种操作系统，其实中国的管理方法论的这个国产化替代，才是现在可能可以去讲的。

好多党员来就好好具体。

好多学理工科的就是被这种感召的，各个国产化题材。

然后第二个，这个其实本质上的根源在于唯物辩证法，大家应该理解，我当时在给大家拆推评算。

我们用的是一种偏马克思主义偏唯物的方式来理解商业规律，在用一种科学所以我们的底层逻辑是唯物辩证法，所以唯物辩证法当时又讲了一个故事，说《一堂》未来科学法则，可以讲一带一路的故事。

随着中国国力包括信心也许中国超越往上走我们不一定好走，但是沿着一带一路往下走，应该有一堆国家想学中国符合马克思主义管理思想的商业规律，应该是很多人想学的。

我猜这应该是非常顺势的。

这两个是某某个500强的高管在有一次聊天的时候，非要跟我说，你最好思考一下，万一以后要做大事了？

我说完了，我说完了，

也许未来有一天我足够自信，我很少在课上讲这个东西，这是当段子，当段子。

所以你感受到希望了吗？

什么叫希望？

这些东西不会发生，但是每一件发生后都变强很多很厉害。

但是你们如果是想了解我现在的方式就是给你们弄一个大单子。

我体会到了你的第一个点没点燃，那我再说一个，你对这个点没点燃我再说一个，反正把你点燃了，咱们就能合作了。

所以说完了这些大家有感受到这种希望是在点燃人的吗？

你们会被哪些故事打动？

每个人都不太一样，没关系，接下来一起构成了，这些东西其实凝聚了非常多的人，包括大量的同学，说实话应该是被其中一点打动了。

你们不一定是某一节课，不一定为了方法论，但是因为这个东西本身的存在，你们更愿意陪这家公司进步，这个很重要。

然后你们就没人想学吗？

你们不觉得好多人没问，没有人打电话吗？

我猜评论区应该有人会问，说你咋想到了这么多？

对吧？

怎么想的？

这么难想你怎么想的？

我也有一个公司，我也想设计这些，你怎么想到的？

是天赋吗？

是才华吗？

是灵感闪现吗？

到底怎么能想到这么多呢？

这个奇了怪了，怎么想到的？

别光提才华，怎么想到的？

这个我说一下，我在我这儿，因为它是偏最佳实践，因为它本质上也是一种小的产品设计，我说一下，我说一下，这个核心思路送给大家一句话，就是以年为单位。

保持极度渴望，答案自然就会跳出来。

我再读一遍，就是你们这么说，你们认不认为你们如果想成就大事，你们得有愿景，有希望，认为吗？

渴望吗？

你有多渴望？

如果你特渴望，你就每天琢磨它。

没关系，琢磨出来没关系，你就没事就想。

然后以年为单位坚持，你有个两年三年答案全出了。

然后你就在偶遇的时候，你会遇到非常多的人。

比如说你们这么说，我讲了这么多，我不知道明科在不在，我讲了这么多？

你拿这个改，你也能灵感闪现三条，你咋还能改一些这个临摹，你发现我讲，我们是一家干净的公司，你说我也想做一个干净的公司，说谁不让你说，我也从别人改过来的。

我们这个造船的公司，你说我们想做一个造船，你说了也没让你说。

就是当你们有了足够强的长期的渴望，你有那个目标，就你有一个追求，你的标准很高的时候，就有很多答案会出来。

然后你可能在某一次刷短视频评论的时候，你可能在某一次听课的时候，在某一刻睡不着觉的时候，，就会给你答案。

然后你赶紧把它记下来，就是一直收集，收集两年就变成了，收集五年就变成了，就这样。

但是前提是你们得有这根弦儿，你得认为我得有愿景，我得给团队讲个故事，无论如何讲。

是不是你觉得很抽象，来我给你手把手。

为了试图教大家，我是一个知行合一的人，然后我尝试着尴尬。

我最近两个月我又收集了两个还没有被转化成一个故事的两个。

一个是在B站上半夜睡不着觉的时候刷到一个短视频，当时我在被窝里。

一个是前两天我在知乎上看到一个故事，我觉得这个故事太好了。

如果有一天我要做演讲或者课程，最后我要升华的时候，这两个故事很有可能会被写到我的故事里。

来我给你们讲一个故事，这个故事短视频回头大家感兴趣可以去看大概的文案，这是我敲的。

当时有一个人在讲全球的电网，在讲中国的工业化和电网，里面有一段话我就特别的震撼。

他说也许有一天我们会建设一条跨越40005000公里甚至6000公里的跨国电网、跨洲电网。

当这张全球能源互联网成为现实，北极咆哮的大风将驱动全世界的工厂，赤道上炎炎烈日将点亮全世界的城市和村庄，整个地球都将成为一颗涌动着清洁能源的行星发电厂。

到那个时候，我们回望曾经走过的道路，就会发现它的起点就在你眼前的这条线路上。

他讲的是高压发电，从高压发电延伸到全球的能源发电。

我现场改一改，我没有准备，我现场改一下。

也许有一天10万个人、50万个人、100万个人、1000万个人学过课程。

然后当课程体系覆盖全球成为现实的时候，欧洲某一个小的零售大老板总结出来的单元模型，让某一个美国的农场主学到了商业经验，让他赚了钱。

某一个养老院总结出来的SOP模型，然后拯救了非洲的一个NGO组织，拯救了他们的财务报表。

然后到那个时候，我们回望我们曾经走过的道路，你就会发现它的起点就在你今天。

落到这笔会员费上，你看就不多，我们没有准备谈出来。

这句话不值个5万块钱吗？

怎么也值，能卖个10万块钱。

你看这种故事就是一堂。

如果真正做全球化，就是我们打穿了所有的国家，就是你非洲创业跟美国创业没有区别，非洲的农场主跟日本的一个小店主没有区别。

你们商业规律是共用的，你们都在用一堂五步法，你们都在用ROI，你们是可以跨国去使用商业规律的。

这个东西套到这个路上无比完美。

不好意思，你们知道我的底牌了，你们知道我的底牌了，就这么总结的。

那天我看完这故事，我连听了三遍，听得我热泪盈眶。

包括刚才我在读的时候，我的汗毛还是立起来的我就改造成一堂的故事就好了。

那不好了吗？

这个用来形容一堂的出海它不美吗？

感受到这种改的感觉了吗？

感受到这种改的感觉了吗？

来，我再给你们改一个，再知行合一下。

这个例子来自于两天前，2025年5月15号8点21分，我当时在做什么了。

我当时刷知乎的时候不小心刷到了一篇文章，这篇文章很有意思，我当时写了一句话叫<q>这是一个极好的演讲素材，可以用来讲一堂的使命。</q>

这个问题是知乎上有一个人问的：类似于愚公移山，真的有人愿意搬山吗？

你看愚公移山是移不动的，真的有人愿意搬山吗？

真的有人愿意单身吗？

当时有篇文章看的我都快哭了，开篇讲都江堰用了2000年还在用，长城用了2000年，最后一次在二战还在用。

然后古城遗址，其实这个水坝5000年了还没有退休，还在参与现在的春播。

它灌溉还能看见里面的水。

你想想新石器时代末期刚进入聚落国家时代的人类，他们连铲子都用不方便，要花多少年靠土堆石才能搞出来一个这么大规模的设施？

再想想子孙后代在这片大地上连续营造了多少个百年，又持续受益了多少个百年，百年之后还有千年？

你看，这不是小说的故事，这个就是历史现实。

移山填海多么困难，付出的时间和成本多么巨大。

你渺小的一生甚至都不会有回报，甚至都现实里可没有天神。

是啊，所以他们可能还会问，为什么要攀登最高的山？

为什么要翻越最宽的海？

为什么工程师要反复丈量一条一条的河流，为什么不随波逐流远走他乡？

为什么选择战斗而不是逃避，如此宏大，甚至现在甚至都怎么样。

我们祖辈选择了这条道路，以我们脚下大地

为画布刻画了那些伟业震古烁今，而我们也在那些奇观面前开悟。

然后一路讲所以不是愚公的子孙会去移山，而是移山本身定义了愚公一脉相承的民族精神，是那些愚公填海的人成为了他的子孙。

这下看完当时哭了就不说了，包括1840在中华大地发生的事儿，然后这个就所以我给你现场给你改个版本。

如果你们问我课这么难，科学道路这么难，你们真的要做课吗？

如果有一天我需要在一个环境下去讲一堂做课的故事，我可能会问，你们有没有发现，500年前的某一个公式到现在还在改变了大家的经营的某一个规律，可能现在还能指导大家的实践。

我反过来说，你们现在看到我们总结出来的规律，包括这个领导力，你不知道他在十年之后、30年之后，甚至100年之后，会不会出现在某一些商学院的课堂里。

也许他。
