
解决所谓冲突问题，冲突是由背后什么原因导致的？

这个我稍微说一下到这个环节这个这些PD里面有一个非常重要的逻辑，这个在之前我们有提，终于可以到这提了。

就是所有的任务有三层，大家帮我打一下，叫功能任务、体感任务和社交任务，这三层是一个经典方法论，知道你可以未来直接问，让帮你拆。

第一个叫功能任务，就是通常来讲就是比较基础的。

我们通常建议大早期分析的时候以功能任务为主。

因为功能任务啊功能任务是所有的基础，先分析功能任务。

然后第二个是情感任务，就是那所谓的情绪价值那些东西就是心理上的。

然后第三个是人和人之间的社交任务，靠的是人和人之间的互动，是不是看着跟前面讲的内容能融会贯通的，所以这三个呢往往决定了产品的溢价。

就是在早年的时候，建议大家主要考虑功能就好了。

然后到这个阶段，你要更多的去理解背后有没有一些情绪上、情感上的东西和社交上的东西这个用户很多时候已经不只是简单的完成这个任务了，他背后可能还有所谓的掌控感、成就感，获得所谓的归属感，那还挺重要的挺重要的。

好，然后第二个是核心追求，就是我们不只是要理解显性的需求，我们还要理解隐性的需求。

隐性的需求就是用户可能跟你说，我觉得我想要性价比？

这是嘴上说的性价比需求？

但是其实内心有个渴望，内心渴望是啥？

就是那个产品我觉得太low了，虽然便宜，但我不能用那个产品在公开场合用，我不愿意用。

你不能光看到他嘴上说想要性价比，你还得看到他背后可能还有些更深层次的动机。

那个深层次的动机才决定了他不买那个东西，你不能光看他的表面上啊，所以我们要尝试对于更底层的一些所谓的动机要保持敏感性啊，这个要进入到啊用户体感，所谓的所思所想所看的那个这种感受，那个非常非常细非常细啊。

然后第三个叫警惕方案啊，我们要警惕那种单纯的功能堆叠合理性推导啊。

就是很多时候大家会习惯性的认为，我都给对方提供了一个更快的、更好的、更更强大、更便宜的东西，用户就应该会买，大家就会有这个常识。

那真的吗？

我跟你讲真实世界里是有惯性的这句话真的。

我再说一遍，真实世界里是有惯性或者叫有摩擦力的。

什么叫摩擦力？

就用户改变是非常难的，新体验减旧体验，减那个切换成本才能完成最后的产品价值。

那个切换成本在很多领域是极高的。

虽然你比我好，但是我的那个所谓的焦虑，我对你的焦虑和对现在我做现在这件事情的习惯改变是非常难的啊。

所以他如果没有强大到一定程度，是根本完不成这个转化的。

你并不能简单地认为它好就可以了，它背后那个惯性也是个问题，是不是很复杂？

这些都是要在这个阶段才能看出来的。

所以我们如果做到一和二，那就水面上的做到第三步就圈定了一句话，客观理性。

然后到L 4就能看到4个点，只有到L 5你才能看到下有这么多的信息和宝藏。

难度是你们如果能够分析出这些宝藏，你们有可能能洞察出那些友商，根本看不出来那些非常深度的，非常杀P的需求。

尤其是我个人相信未来两年，如果你们有志于在人工智能领域去做一些小应用的话，靠的往往就是这一层的高超的商业洞察。

你就能洞察出别人，洞察出来那么一个小的东西，特别特别窄的一个小东西。

但特别是他有机会支撑一个，可能一个月让你挣个2万块钱、5万块钱，那么一个小应用就这个东西啊，非常难非常难，因为它大量藏在里面啊，这个这个阶段呢我们要争取做一件事儿，就是我们要能从用户视角准确的描述这里面的期望和我们可能有的优势。

这个有点抽象啊，我会带你理解一下。

就是这个环节你要尝试去真正感受那些背后的用户期望和我们有可能匹配的那个过程。

来给大家三个专业的工具。

第一个工具，下面这几个工具就都是相对比较专业的工具理解一下。

首先第一个叫深挖四种力量四个词吧，分别叫推力、拉力、习惯和焦虑，这是一个经验模型，背后其实特别像动力阻力触点，但是它这个模型更全面适用，所以你们就用这个模型就好了，这是动力阻力触点的一个变种。

简单来说，用户购买一个产品本质上不是一个选择，而是四种力来回博弈，来回切换的过程，

这四个力分别是推力、拉力、习惯和焦虑，大概合并是动力、阻力、触点。

这个会更好讨论一点这四种力分别是什么？

你想一下，比如说你之前习惯性看书，现在你习惯性买“一堂”，对吧？

你需要从你习惯看书的方式变成习惯性接受我们的体系教育的方式。

这里面如果想完成切换需要什么呢？

首先第一个你得有推理，你现阶段的痛点、挫败感和不足，这个是不是会推着你来我这？

你过去对于原版方案的不足，会推把你推向我。

第二个叫拉你就是我给你许个愿，我的能力、出口的专业、一堂的理念，我们的功能、我们的信任会拉你来我这？

所以这两个力，一个是把你从过去推过来，一个是我把你拽过来。

所以这是推力和拉力，感受到了这个过程。

第三个叫习惯，什么叫习惯？

就是除非必要，你会习惯性的不改变，你会对于旧的方式很熟悉，很安全，得过且过你默认为会停留在之前，这个会有一个习惯，有一个例子，往你的原来的方向不断的带你。

会有一个例子。

第四个叫焦虑，你怀疑我，你觉得我不行，对我学习质量有担忧。

你担心啊这个会不会迷恋一堂，会不会迷恋一堂，会不会这个脱离不了一堂，你会觉得我瞎教你，然后又有一个焦虑，又把我往这边推啊，就是咱们是这个反作用力，所以我发现你最后选择加不加入一堂，其实是这四种力来回在撕扯。

当你合并一下这动力阻力，但是你会发现其实真的发挥作用是2个点2个方向，正好这二乘二四个力啊，所以这就会出现一个很有意思的这个这个公式，叫推力加拉力是否大于焦虑加习惯。

推力拉力都是你向我的力，然后焦虑加习惯都是你停留在你原地的力。

然后当这两个力出现显著的差距的时候，就会出现一个行动公式啊，就是你就愿意来我这儿，是不是还挺通透的啊，所以如果你们未来想真正做更深层次的需求洞察、动力、阻力它只是二分法。

但这个四分法它更容易讨论，更本质啊，更细更细。

所以只有当这两个显著大于那两个的时候，动力显著大于阻力的时候，用户就会来听懂了听懂了。

所以说你看就是我尝试帮你们理论统一下，动力阻力是二分，然后这个于军的那个是三分，对吧？

你知道体验减旧体验减迁移成为三分，这是四分。

本质上都一样，只不过它在不同的场景，这个会更相对更细一点更顺一点，这个全球范围内都懂这个模型的，所以就本质上是一样的，就是大多数团队其实很多时候大家只关注所谓的拉力对吧？

我有多好。

但是很多人会忽略整个这个系统力的这个所谓的叫什么迭代的过程，忽略三种力量。

但是真正你会发现那些厉害的产品，它往往是这四个力平衡得很好。举个例子，比如说一个职场人想把线下英语口语换成AI对话APP？

你之前大家都习惯线下学，现在给你弄AI教练让你学。

然后在决策的过程中，你会发现最大的因素是什么？

我比之前好？你看推力是啥？

我对现状不满，我下班回家太远了，线下社恐不愿意开口，跟他们在线下喊英语，我实在有点难受。

这是我的推理。

拉力是什么？

线上随时随地便宜、发音标准，这是线上的优势？

这两个力会让你走向我，然后同时还有两个力，一个是未知的担忧，你会不会焦虑不相信我买了会不会坚持不下来，他真的能听懂我重视口语吗？

他不像老师那么个性化，这是你对我的担忧。

然后同时你过去的习惯就是虽然下班归，但是有老师监督呀，我养成习惯，我从小就这么我从小就喜欢被动教我喜欢一个负责任的老师。

我这么多年的习惯，你看一、二的力会让你走向我，三、四的力会让你回到原来的位置。

然后就这四个力来回撕扯，形成了你的决策。

所以如果你们未来想要真正去洞察用户，为什么他这么长时间这么不满意，为什么还不切换方案？

很多时候就这四个力来回在那儿纠结产生。

而有可能就是某一个力，你如果能显著地改变，你就比别人更强，你有可能就能做一个别人做不到的事儿。

大概就是这样啊，大概就是这样啊，这种短期内大概率是以定性为主啊，定量非常难啊。

定量除非有极大的成本，极高的样本，一般来讲更多的还是定性为主，客观定性。

说完了啊说完了。

所以当你真正去看的时候，你会发现这里面发挥作用更大的可能是三和四，往往还不是一和二。

市面上为什么大家都在拼命的讲大家过去有这个习惯了现在这个阶段为什么大家很多人不用？

往往是对AI的担心和焦虑，不愿买单成为根本原因。

因为用户现在需要被教育，并不是AI事实上不够好，而是因为我不相信我能用好AI的产品。

我还是习惯了真人，我习惯了跟人对话所以这个时候如果你们想设计一个更有市场的产品，你们的策略就不能只关注升级算法带来的拉力。

你得同时去用一些比如说打卡返现机制啊，什么试用机制，各种各样的对抗机制来降低大家的焦虑啊。

然后或者去模拟一个真人看着节点，模拟用户原来的使用习惯啊，然后这个时候可能才能让用户到你的平台啊，所以说长期来看啊，这个优化拉力往往是边际递减的啊。

所以在L5阶段我们要通过多个角度的观察，在多个角度用力，最后去形成那套博弈的过程，才有可能打破用户的习惯啊，这个非常重要啊。

怎么样？

是不是还挺酷的啊。

这个比动力、阻力、触点要有两个优势。

第一个在这个需求分析的场景下更本质一点，他相当于分了四个要素嘛。

然后第二个是这个事儿A特别会，你们回头试试看，你就描述你说我现在想分析一个谁购买谁的过程，你说你能帮我用这四个力去分析下背后的洞察。

他就给你一大堆，他过去吃过的海量的全球信息，关于这个事的常识，他分析的往往还挺好的。

你们可以试试，试试这题很难吧，我也觉得挺难的，但是应该还挺香的，应该还挺香的。

这个可能是你们在国外，应该是在中国范围内，这一堂啊落地应该讲的最专业且最透的一个内容。

市场上这一堂你去看看，基本上都还都是非常浅的那个层面。

理念层啊在实操层，这个才是真正一堂真正精华的部分，真正精华的这么一些工序和方法的组合使用，其实才是一堂真正牛的地方。

当然我们讲的也只是其中的可能一半了，还有一些更复杂的定量科学测算的方法啊，可能还有还有很多方法。

继续啊继续。

分析的目的是啥？

我们还是只是改变动力，不是啊，这四个力都能改变呀，这不是动力阻力嘛，都能改变，四个力你都是可以改变的。

改名了。

四种理由解释完了啊，所以你们洞察呢，你们要尝试把那个一个痛点，一个任务展开成八个环节，一个环节展开成四种力听清楚啊。

然后一个环节还能展开成什么呢？

还能再往深挖三种任务。

三种任务就是就是除了四种力量决定了买不买呢。

其实三种任务一定程度上决定了用户愿意花钱不花钱，愿意花多少钱，决定了你的溢价空间。

所以通常建议大家如果做深度洞察，最好全面的洞察用户需求，用户共鸣。

一个产品往往不只解决不只是为了解决那个事儿，很多时候是为了满足心。

所以一个显性的功能背后可能还能藏着一大堆所谓隐性的那些所谓的软性的东西这个甚至很多时候那个软性的东西比那个功能性的东西还要重要所以这个阶段来划重点刚才没有扣的叫功能性任务。

你看功能任务、情感任务和社交任务这个我快速说一下。

首先功能是做的基础，那我们价值观比较正我们不喜欢那种完全没有实用价值纯情绪的东西，那些东西不长久我们通常都会把各种东西翻译成一个基本功所以功能是基础就是用户想去完成一个他有预期的任务。

哪怕其实那个用户有些所谓的情感在早期其实是以功能为性能意义存在的所以我们要做一个相对具体客观可测量的一个操作任务这个使用型和效率很重要。

然后第二个呢叫情感就是在过程中或者完成之后心理上获得的那种感受心理状态这个是很多时候是用户愿意支付的原因这个我会给大家讲一堂课。

学科的使命，推动中国创业创新、创业、创变。

我们愿意陪着中国最有创业精神的人走几年。

就这句话带来的溢价就是你们愿意多付一些钱这个东西怎么也值点钱

这就是情感啊，情感是一定程度上是重要的重要的啊。

然后第三个呢第三个啊就是社交，对吧？

你希望你身边的朋友呈现一个什么样的状态？

你希望你在朋友面前呈现的是一个天天去各个地儿混圈子的状态，还是一个喜欢科学体系，跟一群优秀的人在一起每周学习的状态。

是一种每天非常牛逼的很炫的状态，还是那种非常理性务实，一个非常踏实的状态。

这个是你应该想象的。

你们是那种已经取得很厉害的结果了，到人生巅峰的状态，还是那种无限进步迭代的状态。

这就是你们的所谓社交需求、身份认同、社交货币啊，就很多时候其实大家是要这个东西的啊，这个这个这个甚至一部分在一行待着，其实也是为了这个东西啊，所以这个其实是综合作用了用户的需求。

他不只是为了我们最早刚才分析的所谓的功能，到这个环节你出入真正深度洞察。

我建议大家问问你这个背后有没有明显的情感和社交啊，尤其是像刚才那个养老啊，就是银发这个事儿，其实背后藏着大量的情感，大量的所谓的社交人务啊，就是很多时候其实那些东西决定了很多啊。

所以所以所以所以大家是不是看一个东西跟一个东西很像啊很像就是就是就是嗯我们我们我们功能任务往往一般都是好的啊，这是这是这是基础啊，这个这个一般都是相对好判断，而且相对基础这个其实正好大概对应的就是这三个曲线。

所以一堂所以动力阻力触点是一个比这个需求分析更底层的一个模型啊，就是我们讲的所谓的功能往往对应的就是相对比较实的那条线啊，往往左边呢是一些相对情感化的，相对虚的一条线，右边是跟人和人之间互动关系有关的那大概跟有对应关系，你们可以结合思考啊。

所以当你们真正到了需求分析的深水区，一定不要只看功能啊，还要尝试去理解背后。

甚至有可能你能在情感和社交上找到一些所谓的金钥匙啊，然后有可能能做出一个非常高溢价的产品啊，很多时候那些做的特别好的产品，是在这个深度洞察到这个程度，才能去完成这三个功能的平衡的。

所以长期来看，功能总是会被抄袭和超越的，只有锁在了更大范围里的情感和社交标签更难被复制。

所以需求洞察的第二步这个时候你要考虑别的了。

我给大家举个例子比如说有家长给孩子报一个价格不菲的马术课，对吧？

马术课只有功能吗？

你想想看，你给孩子报个马术，你只是为了让孩子学会骑马啊打比赛，那背后东西可多了去了。

真正在决策的时候，你会发现用户真正一个动机，这个功能型的就是学会对吧？

身体、健康协调性。

但是情感任务是什么？

家长的视角就是我给孩子提供了精英教育，然后我缓解了我自己的那个怕孩子阶层滑落的焦虑。

这在座有些比较有钱的同学估计有这个体感啊，就是我特别怕阶层滑落这种感受。

然后第二个孩子的视角啊，就是孩子会有一种堵塞感。

你们很多没有钱的家长都上不了这种，我怎么自信啊，这是情感价值。

然后第三个啊就是社交啊，对吧？

发朋友圈啊，我们家上什么班啊？

怎么怎么着？

社交发朋友圈。

第四聊天的时候轻易的就说我们怎么样，我们都是马术班的。

反正怎么样，你看就是真正用户在决定报不报这个东西的时候，他其实考虑的是三个维度的事。

他不只是所谓学不学的会的事儿，那如果只是考虑功能的话，打篮球也一样。

但真正考虑到二和三的时候，只有马术心，才体会到。

所以如果你只盯着功能任务，你会发现马术课的性价比就很低，大概率不如跑步、游泳，家长愿意支付十倍甚至100倍的游泳课的价格，去购买马术，肯定不是为了所谓的动作和功能，背后所谓的气质、自信、情感等，这些东西可是用钱买不来的。

一旦一个东西有了奢侈品的属性之后，它越贵越好，反而跟价格的关系就完全反过来了。

爽了，刷了。

所以重要吗重要吗？

这是第二个洞察，是不是还挺本质的？

第一个洞察四种利益，第二个洞察三种任务，第三种洞察叫微观体感，这个比较抽象，这是我建议大家主动练习的最后一个抽象的能力，微观体感。

大家评论区打一下这四个字吧。

我希望未来有可能你们真的想练专业的需求分析，这个会变成大家共同话语体系。

这个什么叫微观体感啊？

这个是一个非常微妙且很容易被忽略的维度。

就是如果L4还在画骨架，然后极其细的手感，所以在L4的时候，我们所定的关键环节L5也做了分析，？

最后一个就是那种像素级的，如果真的有那么一个点，有一个点特别关键，在整个链路里面有一个1%特别关键。

但问题来了，我有没有可能我作为这个洞察者设计者，我进入到这个瞬间，然后我能深刻、全面、无限细去理解和还原那个未来真实用户使用那个东西的真实无限细的体感。

你的体感越细，你理解洞察越深所以这个叫微观体感啊，微观体感就是极其细的那个环节的体感。

很多时候我们判断一个产品好不好的时候，很多时候靠的是直觉这个甚至到最后的时候就是沿着那一个点不断的去感受那种直觉和体会它甚至来自于声音、触感、阻尼感。

你可以想一想你开车拿着一个喝的？

喝的，然后你脑袋里出现的就是刚才一张画面，还是只是个标签画面就比标签好。

但是什么叫微观体感？

你能不能在闭上眼睛，开车能不能闭上眼睛，你能真的能够就像设身处地几乎百分之百的仿真，你在那开车那种体感、那种炎热、那种画面、那种声音、那种堵车、那种焦虑，你能感受的越深，你越容易去找到需求点。

听懂我在说那个点吗？

这个细非常非常细。

因为你真实的用户在真实那个场景里，他就是无限的感官形成的体验。

而你作为设计者，你只能是一个很小的侧面。

你越接近那个无限的状态，你设计的和分析的你的准确性越高。

所以这个可能会成为大家最大的亮点这个哪怕你们真的能洞察出一些有价值的点，你会设计一些完全不同的东西出来。

所以长期来看，一个产品的高级感和信任感就是由无数个微观体感构成。

所以这也是为什么像那些非常顶级的，尤其是C端属性的产品经理，像杨宁这种鼓励说顶级的产品经理都是微观体感的高手。

一个产品经理微观体感不好，肯定不会是多厉害的产品经理所以所以我怎么做就要努力的去训练这个东西，有意识的训练这个就感受一下感受一下这是一个很精彩的例子。

来有孩子的同学，比如说儿童安全座椅，大家知道啊孩子坐在后面一个儿童安全座椅啊，然后如果把孩子固定好这个动作，咱们在整个链路里一路拆啊，假如拆那个任务拆拆拆拆拆拆到最后这个小动作叫把孩子固定好这个动作你们去思考，你感受一下努力带入啊这个动作。

微观体感里面有什么十秒钟，你可以想一想想一想，就是我把孩子固定好，就是把孩子不是固定椅子啊，是把孩子固定到这个这个椅子上啊，就把孩子放到椅子上啊。

这个把孩子固定好这个动作，这个真实的微观体感你能感受到什么呢？

大家开车的同学一定不要闭眼啊，其他同学可以闭眼想十秒钟你可以感受一下，你能不能像附身一样穿越到一个未来真实的用户去感受那个所有的感受呵护啊，还是在去想把话说大了。

往具体的讲，无限具体具体。

无限具体，我有同学就提体感啊，特别好啊，是有孩子是吧？

特别好特别好，就是你要有那种特别深的感受。

你知道你没有能想到说我为了开始站在什么样的位置弄孩子吗？

坐在那儿站在那儿，伸着手往这边伸往那边伸。

我看到什么孩子孩子如果要是这个这个闹着怎么办？

对吧？

孩子如果扣不上怎么办啊？

然后这个过程中这个如果不安全怎么办？

谁来扣？

然后在这过程中如果要是过程中孩子闹然后这个东西怎么去上了，这些全都是你的呀，全都是那个题干，就把孩子放在那儿固定着一个动作，背后是有大量的海量的信息的。

所以你们在这个微观体感能形成的海量信息越多，你们在做需求洞察上越容易找到一些非常精准的极小的点。

举个例子，如果你们真正体会一下，就是前后那十几秒钟聚焦那一下，你至少能找到100个信息点。

至少不夸张，100个信息点你看到的听到的所有的信息都涌向了那一个小的世界，而不是模模糊糊的单纯的抽象。

所以普通的视角是什么？

就是简单扣上就行了呀？

扣上了不掉下来就得了，这就是模模糊糊就划过去了。

但是如果你真实的微观体感，你能感受到什么？

听着听着插进去啊，这个咔嚓一声做家长的同学，你们对于这一声有没有强刚性啊安全感拉紧的时候，其实会有那种阻尼感，阻尼感会不会给你们安全感还是松垮垮的。

这个旁边有一个指示窗啊，然后甚至有的卡扣进去的时候，可能变成绿色，红色的就不行，绿色我觉得ok安全了怎么样？

就是你会发现真实的家长是什么？

就是我既然都选择安全座椅了，而且这是关于生命安全的事儿，我特别希望非常强的笃定感，那个笃定感、那个爽感来自于什么地方呢？

总不能是看上去摁下去了吧，看上去拉紧了吧。

当那个咔嚓的一声出现的时候，这个时候用户心里的焦虑是什么？

就是我到底有没有系好呀，是不是插进去了，？

万一路上松了怎么办？

这个真的是一个比较好的舒适的状态嘛。

所以当出现咔嚓声，当出现阻尼感，当甚至啪的一下变成绿色那一下，他不是为了好听哦，他真不是为了好听，而是潜意识告诉我，ok安全了，没问题了，车的设计椅子的设计合格了，这个时候悬着的心放下了，ok我可以去前面开车了。

而不是那样一直是拔拔拔，看能不能拔下来，通过拔下来来判断这事安不安全就非常难受。

所以我想说什么？

就是如果你发现有个椅子，其他的都一样，其他的都一样。

有一个椅子就是每次插进去，就是你也不知道插插着每次都靠使劲拔两样下来试试有没有进去，再另外一个一进去变成绿色，甚至自动加点阻尼，明显舒适且安全，就这一个差别。

你愿不愿多花点钱买那个，这就是区别啊。

所以我说什么叫需求洞察？

就是你有的时候只有到这个颗粒度，你只有在脑子里能够体验到真正那个用户那点一点点的小心思。

然后他有可能才能在这里面找到那个完整的链路里面的一个小环节里面的一个小大概就这样吧你们加油加油。

感受到微观体感的价值了吗？



很重要啊。

所以微观体感往往等于所谓的信任啊信任状啊，就是有了这个个体体感，有些事儿才能做。

如果没有微观体感的思考能力，有些产品你死活都做不出来啊，所以就反复试啊，反复理解啊。

这个你发现另外一个产品，如果非常优雅的每次，真的是那种焦虑感会大范围的降低，很重要很重要。

其实一谈我们过去设计很多产品会依赖微观体感。

我不知道你理解啊，很多产品是依赖那个的微观感。

比如说你们最开始加入我们当时高中笔记，你记得当时我们设计过一个，很多同学说哇怎么设计出来那种惊艳的产品，就是背面有一行字叫，如果你把这本填满了，你还没有精通方法，那么我们再送一本新的。

这句话能设计出这么一个看上去很创新的设计，特别简单，就是我当时认真的在团队画了一条线，我从拿到这个本子，当把这个本子用完中间整个的过程，然后发现中间有一个点特别难受。

就是用户觉得好像我填嘛好像浪费这个本子，好像这个也不值得填，我字儿不好看吧，好像这么好的本子又特别怕浪费，就中间有那么一个犹豫的场景就非常难受，那不如就怎么解决这个场景吧，特别简单，你无限填我给你。

所以你看那个体感只有来自于对于某一个特别小夹角的那个小心思的微观的洞察，我才能匹配一个策略，叫做没关系，随便用用浪费一半也无所谓。

我再给你一本就解法，刚好是匹配这个小心思的。

如果你们过去真的经常提笔忘词，经常觉得不好意思忘记写，经常担心自己字丑，你会一下子这个心里就会被击穿啊，所以这就叫微观体感。

你要想设计这种产品，你就必须得到那个小心思，在那个关键点上你就能设计出来。

你如果没有，那就是没有刷啊，刷啊就挺难的挺难的这就是需求洞察的高阶水平高阶水平啊。

所以最后一个硬核知识点啊最后一个硬核知识点啊，我们也不离开八个环节，1到3个，然后挖挖挖挖成了4种利3种要素，甚至微观题的全拆完了。

最后要落到什么事儿上呢？

这是这TPD里面非常重要的一个方法啊。

我说一下啊，这个要最后落到4个字上，预期啊，叫期望成果了啊，期望成果啊自己划点重点啊。

就到这个阶段我们不再谈论任务本身了，我们最终已经都找到一些机会了，最终要把它翻译成期望结果，这样的话更务实更容易。

后面的工作。

特别是我们之前已经确认的关键环节这个要尝试把最后的你找到那个真正想的机会变成期望的结果。

感受一下，就是好像比较好理解。

感受一下下面这三个，哪个是一个比较好的期望结果，哪个是比较好的。

比如说我们要让用户更好地管理文档，我们要提供更好的搜索体验，我们要让系统更稳定，哪个是一个比较好的结果。

答案是都不够好。

什么叫更方便？

每个人理解的更方便的都不一样。

那你以后团队怎么干活啊？

是想尽快还是系统化，还是多单同步不费脑子啊，所以这种描述呢其实就特别泛啊，这种就只是一个方向性的描述。

这种描述其实很多公司，包括一堂线上描述多快好省、更高更快对吧？

但是不够好。

就是真正其实如果你真正想科学工程化的做时，你最终把那个交付的预期最好也描述的尽量明确一点。

你越明确你后面整个工作质量越高啊，所以这个阶段描述特别容易产生歧义啊，所以在这TD里面，经典方法论里面，他给了一个非常严格的描述啊，然后你可以对比一下啊，对比一下跟刚才如果在真正实操层面的区别是啥。

最小化。

在处理大量杂乱文章时，对文章进行正确分类和归档所需要的时间。

有点晦涩，你们再理解一个最大化，在凭模糊记忆搜索时，首屏显示内容的可行性最大化、最小化。

然后在什么什么时完成那个的什么，感受一下这个区别，所以是不是感觉有点涩啊，但是呢我跟你讲还是这句话，就是朴素又很干涩的东西。

它对于流量，对于营销好像非常无聊，但是对于内部的指导价值很大。

因为它很明确很明确啊，所以它好处就是它可以最大程度的消除大家的分歧和歧义。

如果你们未来真的能够理解这个东西并且习惯性使用，都别说你们团队至少你跟AI对话的时候，反正就特别容易拿这个东西跟你对齐，就中间不会有反复的拉扯概念过程啊，就很容易把这个东西啪一展，它就展开成一会儿第六步的那些机会点了啊。

然后如果你们团队也接受了这种训练，你们后面的很多工作就会很容易对齐，就不会出现很多来来回回的那种概念撕扯。

所以刚才大家可能已经发现了，这BD里面其实像刚才任务描述一样，给了大家一个四个环节的这个这个这个框架啊，叫变化方向、衡量维度、核心对象和相关说明，这是一个非常工程化的定义。

变化方向是什么？

就是我到底想最大化最小化这个方向改善的方向是什么啊？

这个通常推荐大家用最小化最大化啊，因为最大最小其实是那种更长期的追求，而不是简单的变多变少啊，这个最大化最小化是一个常用词。

第二个衡量单位啊，衡量成功的标准是什么？

是时间、是概率、是数量、是频率，到底是什么？

无论如何是有个衡量的嘛

你是提升概率还是形式如何有个衡量的。

然后第三个是对象啊，就是改变的那个事情和主体的活动是什么？

特别是动名词，什么操作步骤啦、间隙啦、数据差啊，它是有个可操作的东西。

然后最后一个是相关说明，还有个必要的上下文，如果有的话也读下来啊，比如说什么单手啦、下雨天路网环境。

当你们如果能把这几个东西都补完之后，这就是一个非常严格定义的一个所谓的预期啊，就是用户希望最大化的。

比如说

你们来一堂上课啊，这个这个这个这个这个随口说啊随口说啊，很多同学希望最大化的啊，然后啊降低我在城市在创业和管理路上走弯路的概率。

而且啊这个可能再加一些相关说明啊，比如说希望在能够啊这个独立操盘业务的时候啊，最大概率的降低。

因为有人你上面有老板可能也不不太依赖你啊，所以你看就就就就当你描述完之后，它就很准确就很准确啊。

所以这个希望成果啊不是一个模糊的一句话，而是一个可以被准确描述，甚至可以被测量的一个公式。

然后这个大家去感受一下这个你们看上去比较涩，但是当你都看几个的时候，其实还挺顺的。

比如收集文档会演示医疗康复然后比如招聘在线教育在线教育然后包括投资理财这个智能客服然后这个什么商务出行软件开发软件开发。

其实每一个产品可能都最后锁定那个小的那个需求的洞察，可能就是能翻译成一个这样的话这个很重要

这个举个例子，医疗康复医疗康复这是很最重要需求洞察的单点。

可能最落到什么地方叫最小化这个错误服药和混淆剂量的可能性然后在视力或者认知下降的老年情况下，你们应该能理解这个产品到底干什么吧？

能理解吗？

就是在老年视力不好的情况下，尤其是很多认知不太行，经常搞错的情况下，尽量通过你这个产品别让他吃错药，把可能吃错药的概率从8到10%降到1‰，行不行？

这是一个极好的产品。

你们如果有这样的家里有老人你们会买吗？

对吧？

你这老年人其实看药本身就很麻烦。

如果真的有一家公司可以用一个解决方案，可以最小化降低吃错药，吃错剂量的概率。

并且在老年人可能真的是没有能力去分析这件事的情况下，真的可能就会出现一个很棒的产品。

这就是一个很好的描述。

你看我描述这个需求的时候，我聊解决方案了吗？

我全程没有聊它是AI是软件、它是硬件，它是陪护，全程没聊我这个服务的需求。

就是你注意，你作为家长，作为孩子，希望你的父母，你希望花钱帮助你的父母最小化降低吃错药的概率，这是你想完成的任务。

怎么样怎么样？

是不是很有意思？

这个全程没有要解决方案。

有同学说对吧？

它是个agent，还是个电话，还是一个什么智能客服，还是个nfc无所谓，还是个智能硬件，也都是你要解决方案，那个是要完成跟这个东西匹配的。

但是这件事本身就是市场上一类人群很明确的需求。

而且它满足的很好啊，它满足的很好，

所以如何评价期望成果？

不好意思，我在加速了，后边还有点课呢。

所以如何评价？

期望成果描述好不好呢？

给大家三个小技巧。

第一个有方向，就简单的说优化流程，而是最大化最小化。

然后第二个是不是有主体性和限制条件啊，不是笼统的说提升安全性，而是为了就某一个环节，某一个范围。

第三个是重要性，满意度打分是不是好用啊？

就是如果真的这个东西给用户说，你对这个需求的重要性和满意度打分是不是能打？

如果他很模糊的话，用户打分都没得打。

但如果你能描述到刚才这种准确性，其实那个所谓重要性满意度就可以评估了。

难啊难啊，加油。

所以再看一眼这个模型图，恭喜大家，你们已经把L5写完了，是不是越来越难？

L3、L4、L5，这个你要深挖，你围绕着你的八个链路里面的1到2个环节深挖，挖到4种力量，挖到3种任务，挖到微观题干，最后把你锁到那个特别特别小的你认为的那个机会，真的挖出一些很厉害的机会，然后把它用期望结果的方式写出来。

这个东西无懈可击，这个东西是市场上普遍的需求，跟你做什么产品无关。

这就是你们洞察到非常非常底层的需求。

加油啊有点难哈，不好意思不好意思啊，这个我努力上下文衔接啊，但的确有点难，已经开始学一段丢一段了，你们没学会肯定是我的问题。

作为讲师来说肯定是我不够好，但我已经努力在上下文一遍一遍重复了啊，你们至少知道这节课的结构就好了啊，每一层是用来干什么，上下依赖，然后并且里面有什么东西你先有概念啊，丢就丢完了。

那没办法，这套体系真的太复杂了，这是一个学科级的东西。

我们上到节课，不好意思不好意思，继续啊继续啊，这个我们来现场用一下，你看A公司拆人群，B公司拆三类，C公司拆一句话的需求洞察，是不是看这个已经非常糙了，已经操作没法用了。

现在再看D公司啊，是不是好像也一般了没啥厉害的。

他不就是找了八个环节，然后说了两个场景吧，好像说了这个模模糊糊的几句话也没什么用啊。

所以你看站在第五个阶段再去看第四个阶段，你会发现D公司也不过如此？

他不就是说了两句话嘛，好像也没做好。

然后这个时候第五个公司出现了E公司，然后他瞄准的是沟通不畅，所谓的那个信息差，，所以他们基于他们上一轮的洞察，然后找到了三个隐藏的任务。

首先场景描述就是老人的做法不够科学，需要被纠正，这的确是需要一个高频场景。

然后核心的痛点是中国的文化，晚辈纠正长辈往往会被认为挑战权威，对吧？

这个是痛点。

然后父母面对两难：纠正了伤感情，不纠正伤孩子。

听到这句话鸡皮疙瘩都起来了，又不想让老人觉得自己被嫌弃，然后又不想让自己的孩子被委屈，这就是家长的两难呀。

然后隐藏的背后三个任务是什么？

就是功能性需求啊，远程的控制力，即便不会在家，也能确保老人的行为符合科学，这是我的功能需求。

明面上的。

然后隐性需求是去焦虑和减轻对于无法心理陪伴而产生的内疚啊，然后啊消除对于老人乱带娃的焦虑，一方面安心，一方面减少我的内疚，我早知道我不上班了，我在家陪不就没问题了吗？

好多人都会面临这个焦虑很大的啊。

然后再下面社会性需求就是维持孝道和和谐啊，纠正老人时不要让我觉得千万不要回去，回村里说他说我的闺女不孝，千万不要让我有任何的忘恩负义的社会评价，这个我肯定接受不了，对吧？

这肯定是嘛，我再怎么着，我就算那什么，我也不能再回村说我都帮他看孩子，我还什么什么忘恩负义，无论如何我不能变成这种局面，这就是我的社会性需求啊，这好，今天这就是这就洞察是不是还挺深的？

所以我在真正去看那个环节的时候，所谓那个地震啊，那个分歧那个纠正那个8分之7那个纠偏那个环节，我就不能只看功能。

你要有情感性的和社会性的一起考虑。

然后呢从父母和老人两个方面的视角再去理解。

这个时候这个有点就有点专业了哈，你自己感受一下，如果我未来有可能有个新的方案，那个父母的视角和老人的视角就会看到非常的推力、焦虑和习惯啊，这个我不展开读了，你们稍微扫一下，其实分析还挺准的。

比如父母的视角啊，什么情况下是推理呢？

我现在很痛苦啊，我对现在的方案就不爽啊，我内耗啊、我愧疚啊、我失控啊，这是推理对吧？

然后什么是拉力？

我想你如果给我掌控的，你如果给我和谐的预期，如果你能给我心理安慰，我就会过去。

这是你拉我的部分。

什么是焦虑？

就是我对你的焦虑就是不孝的罪名啊，然后包括买回去吃灰，包括智商税啊，这个我特别担心你坑我。

然后什么是习惯？

就是这真的是AI洞察人性啊，这个毕竟是亲生的，我从小也是这么长大的对吧？

也就算了吧也没长歪，没关系，忍了吧，这就是习惯了。

我已经在这个惯性里待了很久了，我已经妥协这么多次了也不差再多妥协一次了，对吧？

他们是亲生的爷爷奶奶，怎么不会害我孩子吧，这就是惯性。

有了这个惯性不就愿意忍啊，包括付出的代价，包括睁只眼闭着眼，这都是惯性。

所以你看光家长这个视角就会有四个力来回纠缠。

你们是不是在犹豫使用新服务上就这四个力来回撕扯，有推力、有拉力、有焦虑、有习惯。

而如果你们未来真的有一个好的解决方案，想要去让你们去使用它，就得来回在这新的四个力上不断的去做平衡和平衡。

这个过了，它过了，继续。

然后有了这个需求洞察之后，这个时候我们就可以形成一组的洞察啊，这一组就变成了在这个环节我有可能通过微观体感，通过这几种力找到的可能的很棒的最后的那个特别细的洞察的机会。

比如说啊在老人独立生活的时候，最小化老人被监视不信任的感受，你们想要吗？

在描述孩子行为的时候啊，最大化的客观事实的内容占比，就是我要争取看到真实的孩子，你们想要吗？

在描述孩子行为的时候，最小化个人情绪的内容占比。

你们希望在讨论的时候稍微客观一点吗，减少情绪的内耗。

然后在沟通理念冲突的时候，最小化沟通方式可能带来的伤害程度，就是最好你的沟通不要有伤害，它就是很丝滑的沟通，是你们想要的吗？

最后在科学表达育儿理念的时候，最大化沟通内容，最好跟家长有足够好的接受度。

别人没事老吵，对吧？

你看我把非常晦涩的那些很飘的语言就翻译成了很明确的这种所谓的。

这个任务目标，这就是一个家长内心非常渴望的五个东西，就来自于上面的几类分析和洞察。

怎么样感受第五家公司比第四家公司厉害？

如果一家公司他的创业是用这五句话去找到了五个被很多公司忽略的痛点去创业。

跟第四家公司只是拿着这么一个绿色的表创业，是不是感觉第五家公司成功率会高很多，就这个看上去还怂怂的，反而第五家公司比较厉害，继续，还有第六家公司。

不好意思，我加速了，加速了。

最后一个相对快一点，相对快一点就是最后一个就是这是最后一步，就是要完成需求分析最后一公里的转化。

如果前面的345都还是深挖需求，那 6就是要把你最后你的这个需求洞察的结果，转化成可以被后面真正落地的那个最后一公里的那个设计蓝图。

就你不能简单的，因为上面是不是感觉看完这四个又容易上头了呀，好像看完之后又容易很上头了，好像很对。

所以最后一步把所有东西转化成未经验证的。

假设。

可能有的同学已经说，你看我前面工作做了这么多了，？

我都已经能做产品了，做到这么细了，我还不能设计产品了吗？

我已经忍的时间太久了。

那么大家有没有想过一个问题，就是我们在工作真实的业务场景，在讨论产品，讨论业务的时候，用不用假设思维最大的区别是什么？

5秒钟时间你们有区别吗？

你们过去感受过吗？

我直接说有个痛点，有个机会非常好，和有个假设机会很好，这个机会是怎么样？

这两个之间真正的区别是什么？

就多出了一个假设。

就多说了个假设，区别真正是什么？

关键假设思维应该不用强调了，关键假设思维把人和人拉开了巨大的差距啊。

你们一旦要是把一个东西转化成了客观的假设之后，就可以非常好的保持客观性和开放性。

你们懂我在说什么？

客观性的意思是它是个客观假设，跟我主观判断没关系。

第二就开放性，他只是客观的，不行，我还能换别的方案，我不会那么笃定，还有别的选项。一旦我们默认为这是正确的机会，很多时候商业瞬间就开始陷进去了。

我不知道你们懂我在说啥，就是很容易拉满投入，这个没有办法去打磨了。

这个反过来，如果咱们还是努力用假设思维来管理这些东西，就很容易验证推翻。

而且推翻了也无所谓，也不是推翻老板，只是推翻了客观世界的一个判断而已。

所以这个时候关键的工作有两个：第一个是消除自嗨，就是前面虽然你已经做得看上去很扎实了。

不要觉得自己发现了一个什么惊天秘密，那惊天秘密大概率也是会失败的。

这个洞察不等于商业机会。

然后你只是发现了可能那些不爽，你把这个不爽有可能会转化成你下一步设计的一个来源而已。

然后第二个叫找确定性，就是你要尝试把你前面的分析都是相对比较散的一些分析，尝试转化成plan a plan b plan c 然后就可以设计方案了所以这个环节最重要的是要努力的锁定关键机会，并且找到高风险点。

这个其实核心思路就是这句话，叫努力锁定关键机会并且找到高风险点。

然后一共有两个核心工具，第一个找到关键机会。

前面我们已经做了很深的需求洞察，已经到微观体改无限细的状态了。

所以最后我们要回到关键最核心的机会思维。

因为后面还有五步法，接着呢？

后面还有什么产品产品定义啊，真假访谈、情报调研，还有好多落地的工作。

所以如果单纯的描述需求观察和体感，你会发现你真正在落地的时候很难执行，全是所谓的主观感受啊，很容易陷入又陷入到自嗨。

所以这个环节你要尝试着把你前面的洞察转化成科学的工程和可被证明的假设。

所以机会假设是什么？

就是前面的需求分析给我创造了一个做什么产品的机会，把它描述出来。

然后你要找到各种关键角色、关键环节、关键卡点、各种需求洞察。

然后转化成用户假设、问题假设、场景假设、核心产品假设。

然后这个你到底想做一个什么样的产品是可以高效匹配过去的，把那个假设写出来。

所以你看我们刚才讲L3L4啊，这个最后其实就是要尝试把它落到L5的假设上啊。

我给大家看一个这个销售录音的案例这个客户的卡点是什么，就根本不知道销售每天聊什么，对吧？

然后跟单了才跟我汇报，跟丢了单才跟我汇报。

我想听录音啊，然后他们说录音手机不方便，怕客户反感，然后录上了也非常，所以隐藏的是什么？

我想最大化的这个一线销售在客户沟通的过程中记录并且。

然后机会假设是什么？

就是你看这是我看到的机会，所以我提的假设注意这句话非常朴素，但是很有用，叫我的假设是什么？

如果我能设计一种方便携带的，具有高保真且收音自动上传云端的录音设备，可以自动的做语音分析，发现销售的问题。

这是我认为我的产品机会。

所以我争取把那个模模糊糊的洞察转化成我做产品的机会。

这是我提的假设成不成立是可以证伪的所以这个当然这只是企业中的一个方向你的洞察越多，你的方向可能越多所以回到这个机会点上来看这是一个好的机会吗？

那你后面就可以去验证了，用各种方法去分层验证了。

好，所以这是一个就是你要尝试了前面的那个抽象的东西，变成是一个变成是一个相对相对来说这个这个比较具象的一个假设，比较具象的假设来继续继续。

然后再下一个就是找到关键风险。

那就虽然机会很好，但是告诉自己冷静。

因为很多的场景背后可能洞察到最后是存在一些关键的风险。

所以风险就是我在做任务的过程中，可能引入到很大的更大的麻烦，所以我要通过早期的洞察，争取把这些麻烦点也拿出来，然后即便是机会很好，如果麻烦很大可能也很难做。

所以这个阶段要避免这个主观的自信，觉得好像都没风险，只看好的一面，要尝试把背面也拿出来，所以比如说刚才销售录音的，这个看上去好像正向挺好的？

我如果做这样的产品，真正背后是啥背后是啥？

有两个东西。

第一个形态能不能不尴尬，不漏怯，尤其是在客户面前，这个是需求吧。

你真的敢在客户销售的时候把录音笔放在桌子上吗？

真的能吗？

然后第二个就是真的在长时间录音的过程中能够准确分析嘛。

就这个东西得需要围绕着销售的这个场景的高度定制化，而且隐私化各方面得做的很好。

真的能做得到吗？

这两个是风险，就如果你这两项你解决不了，那他也肯定不行。

所以这个环节你要找到机会假设背后的风险假设，然后甚至找完之后再多准备一些plan b做一个好东西。

然后同时风险是可控，直面风险，有风险且可控，然后能多准备一些Plan B啊，这就是一个非常好的交付。

然后这个最后的交付有可能是两张三张啊，你当然可以用一张了。

但是我们通常建议大家多准备几张机会卡片，这些机会卡片就是你们后面做配合推算，就是所有后续工作的基础啊。

所以这个阶段要交付的是什么？

用卡片来做一张小抄就是你们怎么做呢？

就是出现一个机会，我判断有什么机会点把它描述出来，然后这个机会背后有哪些风险把它描述出来，然后这个卡片全是关键假设。

如果你最后通过实验，通过各种方法能证明机会是成立的，且风险是可控的。

有可能一家好的产品，好的公司诞生了。

如果发现机会不成立或者是风险难以控制，那这个产品可能就没法做。

听懂了。

这个我们可以给大家一些写的参考。

比如说这个刚才说的就是比如说什么监控，新能源，就是机会，机会名称包括怎么分析呢？

你可以尝试把你的思考填进去然后这个包括风险，风险是啥？

就是真的能用吗？

这个老年人真的能用辅具吗？

真的能用。

所以你看我可以尝试去给大家一个参考，就是我通过这个东西可以尝试去定义一个大概的产品的样子，然后以及它的副收益好像也还行。

这可能就是一个创业机会，或者叫一个做新产品的机会啊，我们要尝试把它能够画到一张画布上。

这个案例讲完了终于这张小抄已经完整了所以我们叫圈定。

圈定完分解，分解完深挖，深挖之后做提出。

然后你最后要做的两个工作，一个叫关键机会，一个叫关键风险。

最后把那个假设情况拉出来，然后把最后一个例子讲完。

所以你看刚才做到第五集的时候，其实已经还挺厉害的？

他已经能洞察出这么多东西了，但是这个东西又容易自害，？

你拿这个东西还是很容易，老板很厉害，怎么这么棒？

能找到5个假设不行，尝试把它转化成未来能够泛化到无法生成的一个前置的工序。

这个东西不够好，要到最后一步来。

第六个公司在完成前面五个工作之后，最后又做了一步工作，就是把这些洞察最终转化成了所谓的机会卡片。

感受一下在座的同学，有孩子的同学，这些东西有没有同学已经愿意交钱了。

首先第一个叫情景化沟通话术生成器，它看到的机会是什么？

就是为父母提供零伤害的沟通策略。

就是他把问责这种所谓的纠偏变成是协作邀请。

就是他用了一个方式用一个方式就是老年人觉得自己被教育这种方式，靠一个中间态的这个所谓的话术转化，然后变成了怎么着会不会伤人的一个非常舒适的状态然后可能有一个也许基于AI的一个东西，然后他就很会翻译，他会把所有那种场景都能给你翻译的很好。

如果真的有这样一个东西又很便宜，一年付个200块钱买不买，反正就这么一个东西，这就是一个很好的场景。

就是我把那个第七个链路纠偏里边的那个洞察，最后把它翻译成了一个创业卡片，这个卡片就可以长出来一版产品和五步法了，然后最后还有一些这个风险，比如真的愿用吗？

真的有效吗？

因为很多都是，这些都是假设。

如果这个假设成立，最后整个创业的成功率就能成功一半了。

然后再比如说这个什么关键假设放大器，这个我愿意买，什么意思？

这个做的事儿是啥？

让老人的付出和进步被看见，将隐性劳动转化成家庭认可的显著价值，给老年人做一个老年的成长系统很酷吧。

这就是根据刚才我说的那个某一个任务转化成了一个所谓的假设，就是逻辑来源，刚才说的情感任务嘛。

那怎么做一个家庭高光时刻共享相册，把隐性的对于老人的感激变成一个显性的产品然后明确的表达感谢。

多亏奶奶多亏你坚持。

奶奶真棒你比别的奶奶棒多了，你是世界上最好的奶奶。

然后老人非常顺利的就可以发到村子里的朋友圈，整个链路全部打通？

爽不爽？

这么一个东西一年200块钱买不买？

然后当有一些负收益，比如什么动机对吧？

会不会觉得在怎么着也有些负收益可控，正收益存在，就是一个好的项目。

我感觉给明年的啊26年的创业，明年我感觉创业咱可以拿这应该能动态出非常多有意思的机会啊，应该挺有前景。

前提是有没有能力到这个层面。

再后面就是孩子行为的翻译器，将孩子的行为转化成大家共同解读的故事。

这个可能是AIGC时代一个非常非常棒的产品。

什么意思啊？

不是有监控嘛，监控的问题不是猜疑嘛，

你说过你怎么能说盖的不好呢？

有没有可能？

我们做一个宝宝行动周报啊，我们客观的去描述这个宝宝他的正面的行为和挑战行为，然后把这个变成一个非常好的报告。

老人读的也很顺，家长读的也很顺。

我们不评价老人，我们评价孩子就好，是不是很棒啊？

这可能也是很好？

这个很好。

就你别觉得孩子，我们就评价孩子好不好，我们都是为孩子服务的，我们不要老评价评价人，我们评价事儿就好了啊评价那个结果就好了。

是不是很香？

如果真的要做一个这样的东西，愿不愿意？

一年几百块钱，反正我上面这三个过了，我大概就愿意付。

怎么样一个没有什么机会，已经阵亡了无数次的行业。

你如果真的能洞察到这种小的颗粒度，至少赚点小钱总行。

你身边总有一批孩子能做到。

包括什么祖辈的育儿盟友，社交圈，将老人从孤立的家庭教育执行者嵌入到一个示范项目的发展社群。

其实有些同学之前考虑过，就是有没有可能把年轻人那些不接地气的内容去掉，就是找一群老人的老人榜样，形成同伴效应，让老人激励老人，大家就接受了？

别让孩子教育我，我把老人都召集过来，老人彼此交流可能也挺好，大家互相教育去，说不定能做起来。

怎么样？

这个你看问题转移到孩子，问题转移到老人之间，问题转移成第三方的。

这不就是解决那几个核心痛点的那个微观体感可能带来的创业结果嘛。

如果我做一个MVP最终证明上面的正向的机会假设成立，且风险假设可控就很棒。

而且机会假设其实跟风险假设刚好就类似于产品内核的基础。

你有这个东西去设计，产品内核都很好，设计好了怎么样？

不好意思，推完了，推完了，感受到需求洞察的那种深刻的专业性和爽感了嘛。

所以这就是市场上，我不知道你们公司过去是什么层级，你们公司在做需求洞察的时候，是大标签还是分析全面标签，还是能够界定出核心任务，还是能够分解出任务环节，还是能够做需求洞察，甚至能够一路推导到最后你们的整个的这个假设清单，所以这就是最佳实践，最佳实践。

终于到最后了，这个这节课有点过难了。

你们还记得这张图吗？

我说过，我说这节课其实我们想挑战一个实验。

因为上面的工作虽然看着很开心，但是你们说实话人工做起来极难。

这里面需要大量的信息，你得访谈多少人，你得访谈多少专家，你得访谈多少孩子才能画一张内容表出来。

今天我最后给你们一个工具，你们今天晚上不行，你得过两天写完作业，这个我给你们个东西，你们大概用AI就能做出来。

刚才Leo大概七成的功力，6到7成的功力，别说的太慢，如果你足够厉害，你能做到10成以上的功力，刚才这些都是我们给你复刻出来的，这个我们争取让你们可以复刻。

我说一下，这是我们第一次挑战教研团队，这个做了一个实验，就这次给我们的爽感非常强，就原来AI在这么小的颗粒度上，原来能到这种水平，我们在过程中真的是惊讶了好几次？

AI吃掉人类的全量信息之后，洞察得比很多人准多了。

甚至就之前我说的，陆宇那个项目之前都说这个当年我们自己那个团队都没有到这个程度。

如果有一个人能当年能带着我们做这种分析的话，估计一个月愿意几万块。

所以这次非常意外非常意外，就是如果你们真的能耐下心来跟AI一轮一轮的去对话，未来真的AI能给你很多的判断和建议。

所以这次我们做了一个非常意外的测试，我们尝试给大家设计了一个很长的很专业的一个系统提示词，然后封装了封装到未来一个东西上，然后大家未来可以调，然后场景是新人。

如果你真的想做一个项目，就是类似于刚才这种，你没有经验，你可以拿它几乎零阻力的一遍一遍的就123451234512345给你推，他能至少给你个五六分五六十分的样子，不会只在一二层。

然后如果是你过程中需要一些更多的选项，你需要人启发你，你可以跟他一直反复交流，他就会给你好多好多的选项啊。

然后第三呢，如果你真的是一个老手，你有几年经验十几年经验，在这一个课题上他也许可以会给你很多你过去的盲区和新的启发，甚至修正你的判断。

提醒一下提醒一下我们在一些长期的稳定的信息比较开放的领域，往往这个质量还是挺好的。

然后所以这个为什么我们说需求比产品重要？

因为需求是十年稳定的，所以需求分析就很顺手，产品分析你让他给你做个产品设计会非常靠谱。

你应该知道我在说啥，说你给我一个什么时间管理应用的idea吧，它会说的天马行空。

但是你让他分析人类在时间管理上的具体的那些特别细的体感，他分析的很好。

因为那些东西十年是很深的，不变的东西很深刻。

但是你要让他给你一点创业机会的预判，他根本就说不准啊，所以你自己拿到那个需求，自己把它翻译成产品，这个时候你的成功概率就会高很多。

然后多说一下，为了避免大家误会，两个。

第一个取决于人，同样提示词主角永远是人，他最后给你启发？

他不是答案。

然后你越强，你的审美体系、创造力、人类三角你越强他越强，不要迷信。

第二个模型选择为了安全，这个版本用的是C，你们回去拿走提示词，你们可以用你们能找到的，你们手里最好的，全球范围内最好的模型就用它，大概能好到百分之二三十。

但DC也不错，但是没有全球最好模型更好，所以这个判断力永远抓在自己手里，然后AIGC帮你的就是一轮一轮的拆分析以及速度，十分钟一轮十分钟一轮。

然后刚才给了大家三个例子，分别是时间管理app网球馆的app和精英测试仪app，产品公司，这是一个偏热门的、偏线下的和偏硬核的。

注意下面所有给你们展示的东西没有人工。

全是系统提示词，加上一个中等水平的提问者能够达到的AI水平。

当然得稍微试两次，可能有点随机性，你可能稍微试两次看，给你们感受一下。

首先是育儿，这是整个都是AI做的。

就是先跟他说我做了一个什么他说切中了一个痛点，然后所以他第一步第一步这个跟你拆解和锚定用户画像，然后选项A外婆奶奶姥姥姥爷，选项B然后说不对这个怎么怎么样，我们重新锚定到这个环节这个我们想组合一下，然后他又给你修正，就现场他就直接就把那个那个人群就直接提问，然后你现场跟他讨论，如果你缺什么信息跟他聊。

然后这个这个第一步他又进行纠正。

纠正完了之后，然后到第二步这个时候你问他，你说这个这个请你分析一下这个这个理念是什么然后二次修正说这个比较熟了，这个刚才说过了，我给你看点新的吧。

这是我最近发现的我觉得如果有同学真的能把A时间管理做成一个基于一堂的理论体系支撑，我觉得有可能诞生一个挺厉害的项目。

这个但是最近我在策划，如果有同学谁真的感兴趣可以跟我聊聊看。

这个我现在脑子已经有一个很好的产品的想象。

我常跟说我做一个时间管理，就基于一堂的科学实践方法论，做一个人的时间洞察，不是这些，不是那是工具。

我要做的是一个教练——人生时间建模教练，大家可以不断洞察不断洞察，然后让我的时间效能能提升一倍到N倍。

有没有可能做一个这样的产品然后你跟他聊，然后他一样的他会给你拆解用户维度，然后拆解各种各的类型，然后各种各样的角色。

然后那你想的角色是谁，然后你跟他可以讨论，然后你敲定完角色之后，然后又给你讨论了一下这个角色，然后讨论完了之后，然后就给你形成了一个核心角色的定义，就刚才说的分析。

然后你说好，我定好了啊，定好任务了。

来，你帮我拆了，他就把你的核心角色给你拆成八个环节。

然后每个环节的做法，然后现状的替代和找办法，以及可能的情绪点都给你拆出来。

其实为什么我说那个八个呢？

你人拆很费劲，但是AIGC就非常适合，它很容易把它都关联在一起。

他建议你觉得这里面哪个环节有机会，你怎么看，你可以再跟他探讨。

他说好啊，这个我也有这个共识。

好，你接着拆吧，到时候开始洞察，他给你洞察说动力、推力、拉力的习惯给你拆。

说算了，你还不好理解，我给你讲个故事吧，把这个推力拉力给你讲个故事，说怎么样，你觉得怎么样，哪个环节重要，你再跟他探讨，探讨到最后他说好了，这个探讨到点了，我终于拆完了，给你做个卡片。

我可以抓这个机会，，所以我说如果你的判断力、你的体系、你的这个认知越强，你最后也许退出来的结果真的还不错真的还不错啊，所以加油啊加油，好吧。

这就是这个时间管理，包括无人事务管理是一样的这个你们一样的，你可以跟他推，他上来会问。

你的第一个问题就是你到底服务谁？

高校的白领这个中高端网球人群之类的，你跟他说，不对都不太对，你再重新给我分析，他又给你重新定义。

然后定义完了之后，最后锁定问题，然后把那一类具体的人群的那个需求拉到8个象限，然后他帮你分析每个环节里面有哪些空白。

待分析完了之后，你跟他探讨说我也这么判断的。

咱再到下一步一个里程碑一个类里程碑的分析，分析不了，你就一轮轮的跟他掰扯啊，掰扯到有信心你就一路的下去。

所以我说新手如果你完全不懂这个业态，你用这种方法大概就可以建立一个六十分的认知。

如果你是老手，很有可能你会发现你很多盲区啊，就你越强你越能调用他过去的那些深度上的东西啊，所以加油加油，包括这个，这个真的挺震撼的。

就这个是这个陆宇之前的公司，这是一个极其硬核的项目，这个基因测序仪，这是一个拿了很大融资的一个头部奔着头部去的项目，然后这个非常非常硬核，陆宇聊到一半的时候说，哎，这个我都有点跟不上他掌握的一些认知和深度洞察。

我做了几年创业，我发现好多我已经看不懂了，而且整体上其实还挺在线的，就是说我想做一个什么什么东西，这个然后我想在国内我的这个大概的创业方向。

然后啪一下直接就给你拉了40人群，然后说讨论吧，然后你跟他说这个我想象中的是这样的，我们拿到一些认知了，他又给你了一堆锚定的用户人群场景。

然后锚定完了之后呢，一路跟他拆啊一路跟他拆，拆完之后开始定义这个任务，一直锁到一个很小范围里的一个核心任务，然后让他锁死啊，锁死之后这个兼顾，然后来开始了，就他一下子就把这个行业就拉到8个线。

这个八条线几乎就是比较接近目前客观事实决策的整个的链路就八个环节。

然后说哪个环节有机会，然后在那探讨。

反正最后一路推到了说他们创业其实最好卡一个线，卡一个点啊，最后做那个什么安心测计划啊。

这个计划最后也比较接近他们当年真实决策的过程。

注意到最后这堂课是不是过于晦涩了。

这个但是说实话这节课是过去一年我自己做过的课，我自己最兴奋，也最让我感受到科学商业分析有敬畏心的意思。

因为它真的背后藏着大量的认知规律，所以我们再回顾一下这节课的模型，其实核心就是一句话，如果你真的需要在一个需求上不断的深入探索，就是当然小的需求你不用这么费劲，你随便聊一聊，随便想一想。

但如果真的你要做一个重要的，有一定创新性的，甚至开拓性的，并且对长期有很高追求的项目，今天大家可以无限往下扎，直到扎到一个好东西为止。

今天这张小抄都在这儿，这个核心这下面有一句话，这个叫在彻底理解问题空间之前，跳进方案空间是创业的大忌。

就是你在问题空间还没有扎到三四五的时候，不要轻易做方案，这是大忌。

你本来挖到5或6的时候，你可能有十个好的创业机会。

但是你在第3的时候就已经敲定了我就要做机器人，那你所有的那些机会可能就没了。

所以还是建议大家，如果时间允许，就像今天晚上，你就花一个晚上时间研究一个冰山图，行不行？

你说不定就能展开很多，别人根本不懂。

而且有了AIGC之后，每个人都可以做app每个人都可以创造产品，无穷无尽的机会可以探索。

都藏在L4L5里，就看你们能不能挖得出来了。

我们再回顾一下，今天这节课送给你们一个工具页，这个工具页呢你们可以自己贴，也可以未来带个团队贴。

最近我们之前做AIGC智能体工具页大家很喜欢。

如果你们比较喜欢的话，未来我们在尝试给你们做一个页纸库，或者叫一堂知识库，把每一个课都做成那种画布版和偏文字的，你们就直接带走填就行了。

这样的话课程的落地性可能就进一步提升了。

填画布能力就是你们的实操能力啊，我们尝试把这些格子都结构化了啊，这个回头给大家一个可编辑的模板，你们可以不断用啊。

所以你看今天我讲的其实是六层冰山，六层登山。

你往上看一层，其实我讲的就是这T1的基本思路啊，就是一套模型没有区别，只不过我今天讲的比这个深了好多层而已啊。

就是你要长期去理解什么样的用户，在什么样的场景下遇到什么问题，不断深挖，挖到很细的体感，他可能答案自然就出来了。

所以这个我们今天讲所有东西都是在讲需求的结构，然后再上升一个维度。

本质上就是你们相不相信，现在你们相信需求是可以剥离的了吗？

就是我完全可以不考虑产品，不考虑什么情况下，我先研究清楚需求，我先对这个市场有真实的洞察之后，我再考虑产品。

现在应该大家相信了，我们是可以在不讨论做什么的情况下，先了解市场上是什么。

所以这个很重要。

然后再后面就是你要尝试去剥离解决方案，对吧？

我要再剥离，然后剥离完了之后再剥离，就是套回去了。

所以完美的跟今天的开头对上了，就是我们做业务，其实你们记得你们最开始在一堂上第一节课的时候，这个关键点的3万字，你记得259加法，然后减法，然后验证对吧？

中间的其实那个减法其实一堂我强调的不多，别的课程不出现，但是今天终于完美闭环了。

今天我给过大家三个原则，前置假设优先、验证单一假设和风险高的优先。

记得吗？

就是当我有那么多创业的工作可以做，有那么多的判断，那么多的假设，那么多的难题摆在我面前的时候，我怎么抓关键假设呢？

三个原则，前置假设优先。

因为前置决定后面验证单一，假设越小越好，越细越好，越细我越能降低成本。

第三个叫风险高度优先，越风险越害怕的我越先验证。

你有没有发现这个今天我讲的这个3456的等级完美的契合了这三个原则。

需求是前置假设吗？

需求里面的用户洞察是需求的前置假设吗？

然后当你拆得足够细的时候，你会发现里面就是一个特别小的假设，特别特别小的假设，然后以及风险结构。

所以如果当你们真正有能力把需求假设一路剥离到456的时候，你们找到一个特别特别前置的特别特别小的假设，你们可以用极低的成本去验证无数次。

如果你们真的想刚才说的A时间管理，你们手里五个卡片的话，你们可以用一个晚上验证一个一个星期，你可以验证五个创业项目，因为你根本就没有验证产品，你根本就没有验证后面的东西，你验证的是极早期假设。

一旦假设验证通过，整个创业的成功率直接翻一倍啊，所以这就是我们鼓励大家的科学创业啊，你们自己去平衡吧，所以看上去好像这件事情挺重的，挺难的啊，但是如果你真的渴望做一个相对大一点的项目啊，看似这个很深很复杂的事儿。

长期来看ROI其实极高的，因为它是地基啊，它是所有工作的地基。

好了，这个最后再来一句话吧，今天的课就结束了啊。

这个从主观的产品设计里跳出来，回到客观的任务洞察里不断学习。

这是我们要修炼的这是我们要修炼一生的高阶工具。

希望今天讲的所有东西没有辜负这句真的是很高级啊。

就是我觉得需求分析在一堂，在我的体系，作为一个相信正常商业逻辑的人。

需求洞察加油啊加油啊，希望今天这节课能让你们更多的了解一堂五步法和我们对于科学创业的追求吧。

终于结束了，终于结束了，今天给大家留了三个作业，第一个你们可以自由发言。

虽然今天我们用了很多A强烈建议大家第一次写作业的时候不要不要过用A？

我们接受你们写完作业之后，稍微帮你们调格式？

不要完全自己不思考，让AIGC替你思考，真的没那么欢迎纯AI作业，。

然后第二个叫案例分析，如果你自己在做或者想做一个业务，努力试试看，能不能尝试在自己的服务里按照刚才讲的逻辑推一遍，什么样的场景，什么样的情境下走一遍，先能人工走人工走，人工走一遍，你自己的体验会更强，你更容易理解。

如果是AI的话，你太依赖了啊，先用人工啊。

然后第三个呢这个如果有同学想练AI的话，你可以挑战一下，这个很难。

你可以尝试把这节课你能拿到的东西，同时转化成你一个AI的知识库。

未来可以封装成一个AI教练，你去试试看，你可以生成一个行业通用的，也可以生成你所在的领域的。

比如有同学就是做，你可以基于这个去加一些你的行业背景的信息，可以做的更专业的API什么什么版本的一个商业洞察，这个所以可以试试看。

然后可以是单轮，也可以是多轮，可以是直接给大家也可以分析，但是多轮会比较好，多轮确认比较好，然后受限于格式建议大家用非书写，然后同时一定要开文档权限，不开文档权限视作没交，视作没交。

没办法，这个我们检查不到。

第二个，第三作业默认公开，如果你们写了自己脱敏，我们就不管了，这个默认公开，这个希望大家不要辜负，欢迎来进行作业，作业结束了，结束结束，欢迎，，这个不容易不容易，今天这节课太难太困难了。

然后说一下这节课的勘误第一个是落叶纸落地文档。

你们只要交了今天这节课，我们那个落地文档就给你们了。

然后第二个叫AI场景的校验，你们只要交了我们几个同学，陆宇、张磊，我们几个同学调那些词就给你了，是我们官方打磨的。

然后同时如果有同学教的比较好啊，这个我们也会给你们，相当于你们有更多的这个所谓抽象教练可以去匹配它，你们自己测更好用更好用。

加油加油，再来到一堂这周末的成长加速时间。

如果有同学现在或者未来不认识我啊，自己看一下，这是我的介绍，一笔代过所有同学来热个身啊热个身。

这个我们来今天的一个非常有意思的问题，就是过去一年的时间，你们有见过、买过、参与过一些让你很印象深刻甚至很意外的一些有价值的、有趣的、很创新的一些产品和服务吗？

有吗？

评论区可以扣个关键字。

这个买些东西你卖完之后发现这个东西产品价值很有意思很有价值或者是很意外，让我这一年印象深刻，欢迎大家评论区可以扣一下。

欢迎大家可以互动一下扣什么都行。

今天我们来讲一讲这个这种产品背后，如果你们想做出来这种产品，如果我们也想去创造一个有差异化的，甚至非常有洞察力的好的产品，洞察是怎么形成的？

今天我们来讲一堂五法，第一步需求这个板块里的实操的第二节课。

如果没听过前两节课的新同学不要担心。

我先来开头，一会儿我会专门花一点时间带你们去复习一下前两节课的必知必会。

先说一下今天这节课的大的背景，如果你们在学的比较久，应该会充分的知道五法和需求分析足够的价值了，？

需求是所有商业的原点，是第一个里程碑也是我们很多公司说实话最后失败复盘的时候失败原因最集中的地方，就是五法的第一步最基础的需求分析。

其实很多人就习惯性的做客户访谈，用户访谈，然后拆开用户标签分析分析痛点，基本上就结束了。

我不知道你们过去或者你们过去所在的公司是这样的吗？

每次一做需求分析，基本上就是聊聊用户啊，贴贴用户标签，做做用户画像啊，这个啊打标签基本就结束了。

我们过去刷了很多同学的作业啊，我们也聊了一大批的同学之后发现很多团队在早期做需求分析的时候，最大的问题就是手里的需求分析的工具箱里面的手段太少了。

聊着几个人聊聊聊着聊没了，虽然也特别想分析需求，但是很容易黔驴技穷，无计可施，没有办法展开深入的调研和分析。

或者有些同学可能看到有些产品体验很好，包括业内一些比较有名的，比如说亚阁酒店，包括迪士尼乐园，包括一堂会看到有很多同学的创业公司、挂脖空调、咖啡含片、玩具有很多项目，需求洞察的很好。

但是很多同学不知道这种业务背后具体是怎么做需求分析、需求洞察的。

而且事实上这些产品背后用的方法，说实话各有各的不同，方法千奇百怪。

所以今天呢我们来挑战一个难题，有没有可能给大家一套相对底层的通用的系统科学的

一套方法。

而且这套方法在国外其实相对来讲流行度比较高，很多人都知道，但是说实话用起来很难啊，这个被大大低估的一套框架啊，我们今天做一些本土化的改良和简化，尝试融入的假设和科学思维。

今天教会给大家一些看上去非常新的课，非常难的课。

育儿四道题，，大家先热热脑子来。

第一个题目场景代入，我们来假设一个非常真实的场景啊，比如说你作为公司非常高潜力的一个业务负责人，公司决定探索新的业务方向。

比如说日程管理软件啊，比如说日常一个什么什么硬件啊，某一个硬件，或者是啊比如线下做一个无人网球馆啊，反正就是一个新业务。

这种业务其实最大的风险就是需求误判。

如果大家做一个大而全的很自嗨的产品，就没有找到真正的需求，很容易直接失败。

所以问题来了，如果给你一两周的时间，希望围绕着这个方向理念的几个大概的商业机会，希望你可以做一些深度的用户分析。

想一想如果你有一两周的相对充裕的时间，你会怎么做一个产品的需求深度洞察，咱们这个洞察和调研怎么做？

你得想一想，这个尤其是你们比如说访谈、调研，，拿到一大堆信息以后，你会用什么样的方法，用什么样的工具来系统分析这个产品的用户洞察呢？

向想看啊想看啊背后的逻辑是什么？

这是第一层啊。

来第二个题目啊，这个是一个有趣的洞察题。

我不知道大家有没有听过一句话，优秀的业务负责人、产品经理，这些创业者，协作产品的人都要努力培养一种顶级的微观体感。

微观体感这个词我不知道大家有听过吗？

如果你们想做出来优秀的产品或商业决策，很多的决策是依赖你对于这个产品的使用有微观体感的。

我不知道你们过去体感或者是微观体感这个词大家用的多吗？

是常用词吗？

什么叫微观体感？

那个所谓的微观体感是怎么培养的？

不管是你还是你带的人这个如果比如说想培养微观体感，给你三个月到半年的时间，围绕着一个产品一个具体的使用的过程，想去培养我们的所谓的微观体感。

那个体感是怎么能够确定性的培养起来的吗？

想想看想想看这两个问题让大家想一想做一个头脑实验这个想一想你今天版本的答案。

今天晚上听完课写完作业，希望你们的认知段位能有一个全面的提升，提前换一下重点大家不要迷路。

今天主要讲四个话题。

第一个话题为了方便新人跟上，快速回顾一下前两节课的体系和避之必讳。

帮大家穿一下完整的模型，避免大家不知道今天讲了个啥新同学如果没有赶上前两节课，至少今天还能跟得上。

第二个呢我们尝试着用一个具体的案例，我们一步一步去走完整的框架感受一下那个完整的过程和体感是怎么洞察出来的。

今天我会教给大家一整套很专业，而且最近对我启发非常大的一套工作框架解决了我很多年做产品的疑问，一会我会一步一步教给大家。

然后第三个呢就是新实验，那可能最后我会分享一个我们摸索过程中这次非常意外的一个很神奇的实验。

我们这次通过A跟A交互发现在需求洞察的一件事情上，AI在一个小的角度竟然表现非常好。

所以最后我会送给大家一个很有意思的工具。

然后最后的部分就是重点回顾，我们来梳理一下这节课究竟在整个商业分析里扮演一个什么重要的角色给大家一个全局观，避免陷入到某一个工具里。

这节课的篇幅事例底下，这节课非常艰难这节课做起来不容易我们几乎全员押上做了这节课。

感谢这些同学的贡献，欢迎大家，我愿意欢迎大家，请完成作业。

这节课会有一点点难，会有点点做好准备。

但是如果这节课你们真正能学好，这是一个相对在产品设计和需求分析高级的一个课题啊，甚至很有可能在未来几年，在的优先级会越来越高啊，这一会儿你们就知道了欢迎大家好。

这个我们先试着先进入第一个热身的话题我们先复习一下整个商业分析和需求分析的框架这个把前几节课的内容会快速带一下。

首先我们今天这节课隶属于五法系列课里面的第一个板块需求分析。

大家千万不要跑偏断片就是我们整个讲的都是怎么做需求分析。

首先第一步，这个我们在第一节重新理解需求原点。

这节课里面我们先给大家分享了大量踩着坑这个因为需求分析错了，需求分析能力太弱，导致交了很多学费，然后希望培养大家的敏感性，然后我们发现大量的数以以往看过数以千计甚至数以万计的需求搞砸的案例这个以为能做很大，最后一算发现其实只是一个很小的项目。

以为好像这个产品很明确，最后一做什么模式定价渠道的时候，发现效率就很低。

最后归因到最后都是因为需求没搞明白。

还有就是业余兼职的项目怎么做转化率都不好，最后归因到最后发现。

就是因为需求自己定义的太泛了，所以很多产品看上去乍一听都很好，但是一分析都有硬伤。

乍一听很牛，其实没解决啥问题。

乍一听很多人需要，其实目标用户很少。

乍一听好像很大，仔细算一算，根本撑不住你想要的这个业务空间。

所以很多时候我们在做一些练习的时候，比如说我们线下三天两夜的案例大爆炸，应该有些同学参与，或者到你们当时看到那么多失败的血淋淋的案例会有什么感想？

就我们贴了大量的标签，几乎有30%，甚至有的小组有50%的标签都贴到了第一步大家搞砸了之后最后在归进的时候就是第一步都没搞明白就没拆解、没细分、没判断、没定量。

需求错了，后面所有的工作其实都白浪费了。

欧们我们怎么破呢？

怎么正向训练呢？

所以在一堂的需求的实操篇，我们给了大家四步法。

来，觉得自己大家打一下吧，一定要记住啊，这是所有同学都必须要背下来的【拆推评算】。

只要你们学想用【一堂五步法】，这四个字无论如何在这刻死在脑子里啊，需求分析就这四个字，只要你们在这四个字上多下功夫，你们就能正向的避免很多无意义的低效的那种所谓的那种失误。

如果这四个字你真的基本功练的非常扎实或者比较高级啊，绝大部分的商业问题其实你能在非常短平快的方式，非常早期就能发现一个问题，好吧？

【拆推评算】啊，大家一定要记一下拆是什么？

就是拆解，这是最基本的。

就是你先把你的目标人群、目标场景先剥离，这上节课讲的。

然后第二个呢是今天要讲的，就是围绕着你拆出的部分，能不能真正的去推演那个使用的场景和使用的问题，然后去洞察那个真正深度的那个机会到底是不是机会，这个非常难，因为它往深了走。

第三个就是评估，当我们真正去推了很多的时候，你会发现有很多的选项了，然后如何去选择？

我如何选择一个我有机会做的，如何做相对定性的排序和选择。

然后最后就是算，这就是“拆推评算”四步法，可以避免我的很多无意义的那些错误，一定要记住。

然后给了大家一个段位图，其实我们整个的教学就是围绕这个段位图走的，就是先教你们拆，然后再推，然后再评，然后再算，然后最后能够动态预测。

你能在非常早期的时候能够预见到未来趋势的变化，那是最理想的，好吧？

这就是整个需求的过程。

然后我们在上节课讲了第一节实操篇剥离拆解篇就是需求如何通过拆的方式把那个需求给剥离出来。

不知道大家上没上节课，其实上节课上完之后，发现很多同学表达了很大的爽感，就是拆原来一堂五步法能拆到这种程度，很多同学是过去概念的。

过去大家习惯性一做一个生意

我做一个小的副业，做一个A小产品，习惯性的就是填满1.1块大坨，就有没有可能我们练习用手术刀精准的去一层一层一层的把商业逻辑剥离开。

然后剥离完之后我就能短平快的去分析验证和这个这个低成本的去测试了。

所以所以为了让大家更有系统性啊，我先快速的回顾一下在上节课我们讲的这个剥离的过程。

首先第一步，这个应该大家现在老同学应该都能理解啊，就是商业模式是可以被剥离的。

我能不能把一大坨商业分析，至少把它剥离成两段，就是259的2。

就是我先把前三步剥离开，就是我能不能把一个复杂的业务的可行性的商业模式剥离开啊，我们用的工具叫单元模型。

好，这一步我不复习了，这是这是商业内最重要的啊，因为它是关键假设的剥离。

好，然后当你可以剥离单元模型之后，你就可以用极低的成本去构建你的那个商业循环，去测试你的商业循环。

啊，所以在这一课上我们讲过说不要构造复制未成熟的商业模式，讲的就这句话，好吧，这是第一次剥离。

然后第二次剥离就是剥离解决方案啊，我能不能不构建完整的商业模式，商业还是太重了对吧？

商业模式还是太复杂了，我能不能先剥离一些关键的要素出来啊？

就是我把解决方案剥离出来，我不做商业模式，我就只做解决方案，我只做解决价值部分，我只解决价值里面的那个关键的那个要素的部分。

我们的工序叫做产品内核，那个用户愿意选择你的最佳解决方案，能够支撑一个不错的产品的核心转化率。

所以我可以忘掉商业模式啊，我只研究产品。

这是第二次剥离。

第三次剥离就有没有可能产品也太重了，我不想做产品，因为产品有很有可能也失败。

我先去需求剥离出来行不行？

我先把产品都忘掉，我不做产品，我只研究需求行不行啊所以在日常的工作里面，我发现很多人是很难剥离的？

上节课也问，很多时候大家需求和那个那个产品都是死死的绑在一起的，这个真的能单独分析单独剥离吗？

所以这是一个需求分析非常重要的一个基本功就是大家要理解需求的本质是跟你无关的客观事实。

就是你要分析的时候，你想做一个软件，做一个AI个小程序，你默认都不要提，你就回归到这个世界没有你的样子。

本身去理解客观市场的客观事实，这就是需求博弈核心逻辑。

所以这一步非常重要，就是你们如果真正想做短平快的分析，你们要有能力去尽量在早期的时候留出一块真空区，不探讨产品就探讨客观世界是怎么样的，需求分析。

所以在这一步呢就是我们试试能不能在完全不讨论主观解法的情况下，探讨问题。

这就是需求摸底啊，上节要讲的。

这个摸底之后啊，你们就会进入到一个很好的状态。

就是我可以非常短平快地去到市场各个地方去探索需求啊，就是我可以以极低的成本去各个地方去探索那种所谓的没有被满足很好的需求。

这是一步。

然后在这一步呢我们给了大家一个非常重要的工具啊，即JTBD啊如果不熟的同学自己打一下啊，这个词是上节课和今天所有里面最最重要的东西啊，这个来自于克里斯坦森的颠覆性创新理论里面的一个核心工具。

简单来说就是怎么去研究所谓的客观事实呢？

就是你最经典的例子就是你不要老盯着那个钻头不要老盯着那个锤子。

用户想要什么？

用户要的根本不是一个钻头，用户只是墙上来个洞。

就是我们不要老盯着那个解决方案，不要老盯着那个钻头，我们要花足够的时间去研究用户他自己的任务就是用户的代办任务。

所以这个里面一个最核心的理念就是那句话叫需求不是产品本身，而是用户在特定环境下想要达成的进步。

我们不要关心什么，我给他提供什么，那都是后话。

先去把它剥离开，先去研究我们服务的用户，他们在什么样的场景下，他们渴望解决什么问题，想要达成什么进步，这个才是需求，这个非常重要，所以他最大要的理念是什么？

用户不是为了购买产品而购买产品，他只是雇佣这个产品满足他们的某一个任务而已。

所以这就是所有的本质，所以我们所有的关于需求分析剥离的核心的工作，就是从最经典的这套JTBD的整个思维方式进来的。

这个非常重要非常重要这个所有同学必须要理解。

这个所以当你们理解完这个之后就会发现，其实我们剥离出了需求分析的三要素来划重点，用户场景问题就是用户场景问题我们叫Y模型用户是载体用户嘛？

用户他使用产品他是一个载体，就是他有特定的角色他有他的所谓的一些支付能力一些角色，一些状态用户是一个实体。

第二个呢场景是触发器，就用户是在场景里面激发出来需求的所以场景是触发器在特定的时间、特定的空间、特定的心态、特定的感受下，就会产生需求。

第三个是问题问题是那个原动力本质是现实和预期的差。

因为用户对现状不满意，所以用户想进步，有那个预期差才诞生了所谓的问题，诞生了所谓的需求。

这是一个很有思考模型，在上节课呢给了大家一个非常本质的图啊，这是个因果链的图。

这张图如果你们能理解的话，你们就可以更进一步的把需求剥离出三个大的要素啊，用户是那个实体对吧？

用户在某一个场景里，然后他想完成某一个任务对吧？

任务啊然后当我完成任务的时候，我就我就得有差距啊，对吧？

我对现在完成度不够满意，有改进空间问题最终才是你的需求。

所以如果我们想真正研究需求，你不能老盯着需求。

你要去研究所有的不同的用户，不同的场景，不同的问题都会激发出不同的需求。

这是一个非常本质的一个逻辑链这就是整个的进一步的剥离需求核心的那个模型。

大家自己记一下，我们后面所有的课都是基于这个开始的今天的课非常深都是基于这个模型开始的。

如果这个模型大家不认识的话，后面听起来就会比较费劲？

上节课我给了大家一个很有意思的洞察，就是本质上当你们用户创新，或者产品创新，或者场景创新，或者问题创新的时候，其实都是一个新的需求，都可以摸索出新的需求，大量排列组合出来的。

在上节课具体怎么去拆呢？

上节课给了大家一个非常有意思的工具，就是我们搜集了大量的同学的作业，也访谈一些专家。

我们总结出了六张小抄，六张六张小抄分别是To B、To C用户、场景、问题、转化、流量小抄。

然后用这流量小抄来培养大家的敏感性，然后减少大家工作的盲区。

希望未来大家用这流量小抄可以去找到你未来最值钱的那三个点，把它砍下去啊，也许你就能更收敛到一个比较好的需求的状态啊。

所以上节课给了大家这个自己扫，这个To C用户To B用户，To C场景，To B场景，反正六张小抄，你们回头自己看好。

这个我复习完了，跟上上了。

所以需求分析，这个上节课的内容已经讲完了，是不是感觉还挺硬的？

需求的分析其实整个的工作框架还挺硬核的。

今天我们来讲四字节的下一步如果有一点时间我稍微带一点今天主要以推为主以推为主。

什么是推？

推重要吗？

大家很容易理解？

拆需求、拆人群、拆大标签很容易理解。

大家平时也或多或少都做过啊，什么侃侃客户啦、侃侃群体啊，你们推过吗？

对吧？

你看我这画一张示意图，大家想过一个问题吗？

对吧？

我们已经都拆了呀，我们已经把用户标签拆了，把场景拆了，问题拆了。

我们已经从无穷多的市场行业需求和痛点里

我已经把茫茫然的东西已经剥离出来了，我已经拆出来了

那我就可以做产品设计了呀。

我都已经切完用户切完标签了，我直接设计产品不行了，我直接做定价呀，我直接做渠道就行了呀。

我还推它干啥呢？

大家想过这个问题没？

推重不重要？

为什么要推？

所以我不知道大家过去有没有体感啊，就你们过去有尝试推演过用户的需求吗？

推演推的目的是什么？

互动一下你们随便发言是不是？

用户故事只是推的一个小工具啊，它的范围远远比用户故事要大。使用路径。模拟的因果关系啊，解释一下什么叫因果关系。找到问题有的比较接近比较接近。

说具体一点推到底是为了推什么呢？

你看咱们过去多数公司，其实很多公司是不是确定目标人群就开始直接做产品，直接做商业了，对吧？

事实上是的，反正据我观察，包括一拆我们也习惯性的跳补，我们只要一拆完人群直接就开始干了。

推的目的到底是什么呢？

一个好的推到底是为了干嘛？

做减法，提出假设。

，这些你们说的这些相对比较抽象的话都有道理。

但是能不能稍微说的具体化的价值是模拟过程。

好好我希望大家过去可能学这节课之前，你们可能会认为拆最重要，对吧？

拆是需求里面最重要的一个字。

我希望这节课结束之后，我希望你们认为推比拆还要重要，还要值钱还要难啊，甚至真正你们未来尤其是最近人工智能可能会诞生一大波创业机会。

我觉得啊很大程度上取决于你们推的能力。

因为拆推真的简单啊，很多很大程度上你们未来的商业战略的竞争力，其实取决于这节课啊，这个希望你们今天听完之后能理解我在说什么啊，我也是一边做客一边发现拆推原来这么博大精深。

这个我们先给你们举个例子啊，这个例子非常精彩，非常经典，极度经典。

有同学可能知道，如果知道的同学稍微理性一点啊，先不要透题啊，给你们讲一个比较精彩的故事，这个故事是讲开天辟地，无论如何我要讲这个非常精彩的故事啊，。

这个是一个非常经典的关于麦当劳奶昔的故事啊，有同学应该听过，我猜有小一半同学听过啊。

我给你稍微还原一下整个的这个故事的过程啊，这个故事非常有启发性啊。

最开始这个麦当劳遇到一个问题，就是奶昔卖的不好，他们想增加奶昔品类的销量。

然后，一开始麦当劳就花了很长的时间，几个月的时间就各种研究他们销售、数据、卖点，用了很传统的营销学和市场调研的方法。

怎么做呢？

就是去找人群，找用户画像？

然后去把他们请过来，然后研究说你能不能告诉我们怎么改进奶昔，你们才会买的更多。

然后就是你们觉得价格高了还是低了呀？

巧克力是大的还是小呀？

嚼劲儿是大一点、小一点，这个巧克力口味要重一点嘛。

就不断跟他的目标人群和客户不断不断去探讨这个产品，？

我们很多做市场营销，要做产品调研经常都是这样？

然后所以他们的确啊也拿到很多认知

用户说我喜欢这么奶昔，我喜欢这种奶昔，说了很多所谓的产品的卖点，说了很多产品的感受，然后结果怎么样啊，麦当劳做了很多测试啊，的确按照他们的要求然后改了很多产品，结果怎么样

结果就是结果就是他们收到了很多的用户需求，也做了很多测试啊，然后也甚至非常努力去改产品，满足这些人的需求。

但是啊这个用户口头说出来的需求，然后最后做出来然后去调发现几乎没有增加。

就是他们按照用户嘴里说的那些所谓的各种各样那种各种各种各样的想法和卖点去改造这个产品，怎么着效果都不好，为啥呢？

那你说在哪了呢？

对吧？

这不就是调查用户嘛，用户访谈啊，什么用户调研啊，什么什么用户卖点分析啊，焦点小组，反正有一堆研究用户的方法。

然后就是市场营销学非常常规的方法，为啥就不行呢？

所以后来怎么破局呢？

然后后来一个创新的做法，后来就这本书的作者这个组建一个研究团队，开始介入这个事，开始下场，他们后来就换了一个新的理念，就是我不问用户他想要什么，我完全不关心买鞋这件事本身。

我去关心用户本身他自己的那个墙上那个需求是什么，他自己的任务是什么。

尽量不关心他关于奶昔的部分，我只问用户本身是什么任务，然后他开始转变思维方式，不直接问问题。

而是相信一件事儿，叫用户购买产品不是为了拥有产品，而是通过雇佣这个产品完成一个具体的任务，一个目标，然后从现在的他的那个场景里，希望获得更大的更好的体验和进步。

所以他怎么去理解这个任务呢？

他们就去选了一家门店，然后他们花了据说这个花了大量的时间，至少18个小时，去一轮一轮的去观察用户使用它解决的任务。

然后什么时候买的，多大年龄，穿什么样的衣服，是一个人买还是几个人？

买奶昔之外还买别的吗？

他们在店里把奶昔喝完还是打包带走，就不断的观察这些事实。

然后呢，他们在观察到最后，他们发现了一个非常让人意外的一个现象，就是竟然有将近一半将近50%的奶昔早晨九点之前就卖完了，它根本就不是一个线性销售，九点之前就卖完了。

而且顾客经常是进来之后只买一个奶昔就打包带走了，不在店里喝，到底是咋回事啊？

他们发现一个现象很有意思好像莫名其妙的，不像大家想象中的说咱们平时吃汉堡对吧？

吃完汉堡喝奶昔好像不是这个场景啊。

他们开始进一步的去追说到底为什么会出现这个现象？

然后他们就一路跟最后发现呢他们买奶昔的原因到底是啥，最后他们就试图去还原奶昔，在用户本身要解决任务是什么？

他们开始追这些顾客啊，就点点问，然后问说你们为什么要买？

你们的替代品是什么？

然后没想到这一批用户给了一个非常相同的答案，说我们买奶昔并不是因为奶昔好喝，并不是因为它有多甜，我们买奶昔就是因为我早晨上班，我有一段很长的无聊的开车的通勤的时间，然后我总得有点事儿做，路上很无聊，经常堵车对吧？

然后我需要一个东西，让我在路上有点事儿做，最好还能管饱，能顶到我中午，这就是我想要的东西。

所以奶昔就是我通勤路上刚好可以有事做，还有点快乐，有点口感，同时还管饱省一顿早餐的那么一个东西是最合适的。

这就解释清楚为什么在九点之前卖，而且那个早晨就能卖一半。

而且他们只买奶昔，他们不买汉堡啊，所以所以后来他们开始去分析这个场景啊，他们行色匆匆啊，甚至穿着工作服啊，然后买完了立刻就上车，立刻就走。

而且奶昔这个东西，奶昔非常合适的，它有管儿。

它比汉堡比那个带勺的要好用的多。

它一只手拿在手里，开车喝非常舒适，非常优雅啊，甚至啊奶昔还可以放在杯托，也不会洒啊。

所以后来当时有顾客跟他们讲说，哎呀，其实这个我除了喝奶昔以外，我还有别的选项，对吧？

我可以直接雇佣雇佣一个香蕉来完成我的任务啊，然后呢说这个这个这个但是香蕉没有奶昔好啊，香蕉几口就吃完了，没有很长时间的反馈。

快乐奶昔我能一坐嚼一会儿，坐嚼一会儿，这种快乐很持久啊，所以它他更顶饿。

哇，原来原来奶昔在真实的世界，在真实的用户是这么用才卖好的，对吧？

他说啊等他们问，后来就这些人开始问，说你不买奶昔，假是买不了奶昔的时候，你会选什么呢？

除了香蕉以外，他说我可能会吃甜甜圈，但是甜甜圈呢你们知道他会掉东西，你们懂。

我在说掉了东西很难受，手指也黏黏糊糊的。

大家很多人，而且香肠、火腿肠三明治都是他们手里的东西，但是总感觉会掉，总感觉油油乎乎的。

就这个很优雅，拿起来还甜，还可能凉的，然后还能嚼，还能吸溜一路。

所以后来发现奶昔在这个场景下，变成了完成这一大波人这个任务里面的非常非常好的一个选项。

然后慢慢喝对吧？

一个浓稠的奶昔加上一个吸管，能喝可能只20分钟就可以打发在开车路上无聊的时间让这个时间变得更享受而且一只手就可以干干净净的，而且是所有这些选项几乎最解饿的那个。

那答案找到了奶昔并不是停留在众多用户嘴里想象中的更好吃、更便宜、更贵、更什么，不是那个不本质，真正在真实世界里，奶昔是在这些任务里解决很好的。

后来呢这个答案找到了，然后就说明用户想够用奶昔，就是陪他们度过一段无聊漫长的旅程，增加点乐趣然后最好还能多扛一会儿饿。

这就是真实的用户使用奶昔的那个所谓使用奶昔的场景就你感受一下这个工作的区别然后他们后来就找到这个体感之后，他们就围绕着这一个场景直接加杠杆，直接开始放大

比如说做的更粘稠，越粘稠吸的时间越长，可以打发的时间更长，然后增加趣味性啊，比如说里面增加一些果肉块让一边吸一边有那种不可预测的惊喜来对抗。

那个开车就会有很好的体验。

然后再比如说增加便利性，然后甚至还要让什么刷卡自取啦，不用排队了。

这些都是为了这些人准备的，可以一直让他们不用买别的，非常快的速度就拿到奶昔就走，然后呢就一路一路调一路调然后相当于他们就围绕着任务本身重构了整个的产品，最后的结果就是卖爆了卖爆了这个变成一个非常经典的业内非常知名的案例。

后来就在这个群体里，因为他的产品价值内核变得更强了，然后啪的一下，后来整个的销售量出现了一次巨大的巨大的增长，所以他们原话是简直爆表了，就是就是直接就爆发了。

之前怎么改啊都不行，之前就各种微调，各种各样的点嘛，现在就围绕着一条线的一个点，然后拉大，然后瞬间这个产品就爆了啊。

所以大家能从这个案例里体会到什么吗？

体会到什么需求分析的过程呢？

所以这个gtp d的核心原理是啥？

核心原理是你先不要过早的关心产品本身，不要过早的关心产品的什么大小什么什么那些都不是最重要的。

你真正要回归到这个真实的世界去，真实的人使用这一类产品，他们背后在哪一个时间，哪个点的哪一个东西形成了对于产品的需求，那个东西才是产品的决定性。

所以说这就非常经典的一个案例这个案例来自于《创新者的解答》，然后这是一个哈佛商学院的内部的非常知名的一个案例。

然后这个其实回答了传统的所谓的用户研究，传统的所谓那些营销的常见工具跟GPT这个所谓的用户洞察的方法之间的根本区别。

所以这两个月我们为了做一节课，真的是看了大量的东西。

然后我们发现GPT整个一套逻辑非常契合一堂五步法理念的需求的部分，需求的拆推部分。也就是克里斯坦森说解决方案，把解决方案先忘掉，先不研究解决方案，就踏踏实实的研究用户问题，用户任务本身。

然后把这事研究透了，很多时候答案自然而然就出来，你的产品自然而然就那么设计了。

所以解决方案呢往往充满了随机性，但是任务往往是跟解决方案无关的。

然后他在很长一段时间都是稳定，这个大家认可吗？

就解决方案是非常随机的，他会随着你的直觉市场的变化，技术变化会不断变革。

但是用户那个稳定的需求往往是很长时间甚至十年不怎么变的。

所以我们要花足够的时间去全面深刻理解这个十年不变用户任务。

然后从里面找到答案之后，再去构建一个变化的产品，这个非常非常重要。

所以这个理念其实就来自于大量成熟理论这个看着有点头疼这个围绕着JTBD以及周围一系列东西。

如果你们用AIGC或者网上去搜的话，会发现有大量大量大量方法论都是伴随着JTBD这个方法论延伸出来的我不知道有没有同学学过，这里面超过一半了吗？

有吗？

大概率在国内不好学。

如果你们在美国学过，商学院很有可能会学过。

这是非常非常成熟的一套比较科学的理论派的一套方法论，就是用来做深度研究怎么去在各个行业各个领域去复刻刚才奶昔的这种研究方法，而且尽量的成熟真的挺难的挺难的，所以怎么办呢？

这个我们传统的创新往往依赖于头脑风暴和创意所谓任务分析这个框架核心的目标是去尝试着去理解那个任务那个对进步的追求以及最终带来的成果。

成果这两个字是这个模型里非常重要的。

一会儿最后我说我们最后的方法落点也是落到成果上。

就是你要理解用户真正潜在的那个他自己渴望的那个成果是什么，那个是最重要的。

所以这套理论的体系性科学性非常强的。

这个是一套从创新把创新从这种碰运气直觉过渡到系统的、工程的、严谨的、科学的这种状态然后这套方法我们研究下来这个真的呢还挺厉害的。

然后这套方法我们经过多方的讨论和交叉验证大概的事实是在国外中国用的不太多这个国外都是一些比较大的咨询公司和可能特别大的公司里面的新产品洞察的这个业务部门接受度会比较高，渗透率会比较高。

但是对于新业务新团队，即便是美国好像用的也不太多。

至少你整个这套方法，就真正能沿着方向走的团队很少，特别难特别难。

所以这里面有两个局限性，你们或多或少应该能感受到里面水分太多了。

第一个局限性就是里面过于专业和过于定量了，导致学习和用起来比较晦涩。

然后普通的创业者很难用，虽然他在理论上很知名但是在事实上渗透率比较低，导致了大量的人其实还在走。

第二个呢就是这个体系的执行成本非常高，就动不动就要拆出来什么八个环节，50到150个期望的结果，然后再一点点的调研分析证实证伪，最后再找到那个所谓的破局点，太难了。

正常创业公司有几个人能承担这种成本，根本做不到。

所以我们我们这一次，大家注意这次一场挑战了一个非常大的难题，因为整个的GT以及整个理论体系几乎是学科级的，我们尝试着把这一套理论体系给大概给摸清楚了。

然后在今天这节课我们尝试做一些本土化的改良和简化。

我争取教会，争取让你们至少能动手，至少能解决一部分你们的问题。

就是你们既能掌握那个里面的那些核心的理念和一些核心的工具，同时也别太害怕也一定程度上我们还用一些AI的方法让你们尽量能动手，哪怕就能给你多提两个假设呢，能多洞察两个体感呢。

反正无论如何，我们争取把你们教会，因为这个真的太难了，反正就很难很难选啊。

所以这个我简单说简单说，我们尝试着把刚才讲的一系列的这个理论的框架，尝试做了一次大的整合梳理。

我们发现其实从最上层的比较抽象到最底层的极细的那个微观，我们尝试着把它分成几层。

首先宏观上就是一堆模糊的标签，然后中观上可能是那个拆解的分解的框架，然后微观上的那个细节的，然后我们再进一步分解，然后就分解成了六个层级这六个层级我先快速说你看初步给有个印象。

首先第一个层级第一个层级就是粗差。

就最糙的就是咱们但凡创业，你们只要别太差，基本上都会拆用户分层标签，？

这是第一层。

然后再好一点呢，就是我能再拆一拆场景和问题，再做一些剥离这是上节课讲过的L12，然后到L三是什么？

就是我要圈定一个任务，我不再以产品为导向，我要去研究一个任务，我要圈定一个任务范围这是第一步这是L3。

然后L 3完了就要到L4了啊，不好意说漏嘴了是吧？

不尴尬，不好意思啊，不好意思，你就假装没看到底下，不要聊后面了。

这个透题了啊，就到L三了啊。

然后L三呢就是那个任务啊，然后L 3完了之后，我要把任务展开啊，就像我说的？

我为了用户，为了完成任务，他任务是一连串的形式体验，我要尝试把这个体验过程给构建出来，我要分解任务地图，我要分解了。

分解完了之后，这个时候到L 5我要找到里面的关键环节。

因为可能这些环节里面多数环节也没啥需求。

你没啥这个问题啊，你会发现就那么1到2个点里面非常难非常深，有机会在里面做产品，有机会挖掘出很好的需求。

所以我要找到里面关键的环节去深挖。

一直深挖去深挖出里面的什么类似动力、阻力啊，深挖体感啊，深挖里面的一些所谓的用户洞察啊，各种各样的任务。

然后就是这个申万啊，然后就是L五申万最后形成你做这次需求分析最后的假设。

我们叫需求假设这个需求机会假设和需求风险假设啊，最终落回到假设池里，然后继续往后走，继续整个的过程这就是整个的过程。

这个而且我不知道过去大家有没有老听说一个词听的很高级，叫需求洞察，听过吗？

尤其是做消费品的啊，尤其是做什么AI最近好多做AI小应用创业的，经常讲你要洞察需求洞察需求。

但是洞察需求到底什么是方法论？

大家都不知道那个情况了。

今天我们讲的这套方法就是目前全球范围内关于需求深度洞察这件事情应该是最主流的那个最佳实践了。

所以如果你们一定程度上能学会，你们在需求洞察这件事情就没那么慌了，至少你们掌握的是一套足够正宗的一套方法，感受一下感受一下，然后不卖关子。

为了方便大家更好的学习，我们尝试还是做了一些教学的优化，我们尝试把刚才讲的六层放到了一个冰山图里，这张冰山图就是今天整个的过程，当然这是一个简版，一会儿我会把这冰山图里面所有的策略集都给放上去。

现在还只是你看右下角是空的，一会儿我给你们。

所以冰山图是什么？

你先初步理解一下，我叫拆具体，不算拆啊，就在最上面啊，就是你能出差用户标签，出差场景和问题，你不要讲试图，所有人你能把那几道最准看，这就是拆啊。

这个冰山上面的东西，大家都懂的东西，然后一旦到冰山下面，水下面，第一步就是圈定任务，一共有四层啊。

第一层就是先把那个真正的一个核心，最主要的那个矛盾那个任务圈出来啊，这里面一会儿会给大家一些分析的工具，还挺科学挺专业的。

然后圈定完任务之后，把这个任务按L4展开分解任务地图。

分解任务地图啊，这个字有点小啊，这儿哈先圈定任务，然后确定完任务之后分解任务地图啊，这个把一个任务拆解展开成大概四个、五个、六七个、八九个堆节点。

我给你一些方法，然后因为你不可能所有的环节都动它，你不用干别的了，你要找到这里面真正的机会点，然后可能把这里面最重要的1到2个环节把它拉出来，然后去做深度洞察深挖啊，去挖里面的这些真实的体感啊。

然后里面的那些动机，里面的那些思路，里面的甚至那些无感的东西，甚至可能就某一个声音你去真正去挖，你有可能会挖出来非常多的宝藏，也有可能挖完之后发现啥也没有啊，这就是这就是一个洞察的过程。

我们就挖，然后挖到最后，如果真的挖的还不错啊，发现真的还不错，有机会最后转化成你的需求。

假设啊最终结果后面就可以验证了啊，这就是整个过程。

然后最终落点就是一堆的机会点，这还不好看。

画一堆这个图，就是最终你会发现你做在这需求上有可能挖出来一堆的小点，我可以做这个做这个做这个做这个做这个，然后当然最终你可以不断的后面再算天花板和评估，你需要后面再排序，这个接下来是什么？

其实就是这些机会点，这个需要不断筛选，这就是整个过程，有点难有点难，这就是上面的思路。

还是那句话，如果你们未来注定会做产品，注定要做什么这个创业注定是要做什么AI的什么新业务，你又不完全满足于复制型的生意，就是别人做啥我完全跟随还是想看点自己的东西，你想开拓性的满足一个有可能拿个再小的新需求，这张图就是最好的必经之路，好吗？

所以我先给你们打打气儿，就是你们如果一会儿觉得难很正常，我也觉得难。

但是你们一旦要是学会了，那他带来的能力的代差也挺大的。

所以我先给你打个预防针，这里面真的挺难的。

然后从上往下越深入，越容易找到更底层的体感，这个更容易找到更好的所谓的需求的机会。

然后上下是一个依赖关系，是自洽的，就是上面一层一层的推下，下面有些人可能做到L2就结束了，有些人到L3结束，有人L4结束，你越有能力到下面，你越容易挖掘出宝藏，越下面越容易洞察出一些别人看不到的东西，叫用户深度洞察。

然后就最理想的情况，是我们内部模课非常重要的一个理念。

我说一下就这张图最理想的情况是整张图都是治疗需求啊，不包含解决方案，这是最理想的情况。

但是在很多真实的情况下不会有这么理想。

比如说你的产品已经确定了，或者你本来就有一个产品，你不会天马行空的去研究需求。

所以有可能会在L 3，通常可能L 4、L 5，慢慢的就会把那个你想做的解决方案有可能会带进来分析。

但是如果最理想，如果你现在啥也没有，而且你的选项无穷多，建议你可以尽量尽量的不要管解决方案，你就一路到L 6，你都只谈需求就好了。

这个刷好，这个思路跟上了跟上了，所以是不是还很抽象。

来吧，这个我来尝试着今天用一个稍微完整的例子带你们推演一下，你们可能更有体感就是怎么去用好这个项目。

然后今天呢我用了一个很有意思的项目，这个项目呢我们最近发现很多同学在过去N年的时间都不断的探索他这个里面找到机会非常难，因为它是一个巨大的市场。

一旦你们能找到一个机会，说不定尤其是未来有可能就能做一个非常大的项目。

但是呢洞察是极难的。

今天我来拿了一个行业级的难题，而且现在也没有被解决。

我来带你们推一下，你们感受一下这么难的工具。

是怎么来解决这么难的业务问题的？

我说一个赛道，说一个大概的创业方向，叫育儿。

这个我不知道在座有多少朋友有孩子，应该很多人都是这个刚需用户，家里的老人看孩子平时咱们上班？

然后这个如何通过老年人来提升科学养育的水平啊，来综合的提升养育质量。

因为多数的时候孩子都是在老人陪着啊，所以我稍微给一个大概的观察啊。

比如说大概锁定在早期的啊，0到6岁这个阶段，然后家长忙工作，老人带孩子啊，这个已经变成一个多数家庭的范式了。

然后但是一直有一类痛点没有满足，就是老人其实不太会教育孩子，也不太会养孩子啊，这个能力不够啊。

这个家长呢又很忙，平时就是有心无力，中间就会存在一个很大的问题啊，就是家长通常文化水平比较高啊，通常有比较高的追求啊，然后希望可以更好的带孩子啊，这个从最早的什么辅食啦，到各种各样的怎么教孩子啦啊，怎么养成习惯啊，甚至一些成长学习。

然后带着老人呢往往又不太会，甚至不太接受，而且又冷不行，病人指手画脚。

这个时候就发现中间有一个很大的概率，这个需要一个产品未来有可能能弥补这个空白。

怎么样？

高不高啊？

这个其实非常多的人在探索，非常多的人探索，就是老人带孩子，这个中间你看AI做的图还挺好看的。

这个也许未来能做一个什么课堂，做一个什么产品不知道，反正模模糊糊这方案咱也不说，也许是个AI也许是个课堂，也许是个硬件，也许是个不知道什么东西也许是个服务。

反正有那么一个什么解决方案解决这个问题父母这个可能付费，老人学习，孙辈成长，你看三方银发育儿、隔代教育心烦事，是不是乍一听还挺好的，就这么一个模模糊糊的这么模糊糊的东西怎么样？

是不是很有意思，是不是很有意思？

这个需求方向应该相对明确应该你们如果有过孩子，应该这个体感很明确

尤其是当家长和老人和父母这一代中间教育差距比较大的时候，这个gap其实非常非常大甚至怎么喂奶可能都达不成共识对吧？

这个其实就是里面很重要的一些东西。

我先说一下大致的设想。

没关系咱就给你模拟一个水平，教一般的创始人是怎么思考这个项目的这个大致开始对吧？

模模糊糊的觉得需求已经洞察一切了。

很多人你们过去创业是不是大概需求洞察到我刚才说了一段，就已经觉得很了不起了就已经洞察清楚了，开始直接搞产品了。

假如说假如说这个想象中的这个创业者，他要做一个三端的产品，父母付钱这个老年人平时用来用这个产品。

日常的学习为引导，然后提升带孩子的能力，然后最终来提升孩子这个育儿的水平和家庭教育水平。

然后同时心态上然后也如果可以的话，再兼顾一些老年人的心理的陪伴和支持就想象中的产品，然后呢就是然后你看家长有焦虑对吧？

大家都焦虑这个高知有预算现在不差这点钱。

然后老年人有时间未来也能做突破性的解决。

你看顺势而为啊，然后大概的范围啊，我可以做早期的基础的这个基础养育，就是辅食呀、喂养呀这些。

然后中间可能再大一点，开始有行为习惯了，开始有些交流，社交的需求，说话的需求了。

然后再后面可能就得需要所谓智力启蒙教育、幼儿园了，这个大概就这三个大阶段都可以服务嘛，对吧？

然后我怎么做呢？

我先做一个手机版的家长学校里面做个课程中心，再做一个什么养育的什么短视频，什么素材中心。

然后还能卖货啊、电商销售啊，这个家政中心啊，用来做信息流通？

然后还讲个故事啊，我们一起培养学习型家庭，一起学习，一起探讨，一起进步，真完美。

这就创业者大概的想法。

你看上去一个比较明确的需求，一个企业切了几刀了？

我切了年龄段切了几刀，然后大概也搞了一个故事，是不是很棒？

听上去还挺棒的，有问题吧？

怎么优化？

对吧？

很多项目这样的，模模糊糊的说法，好像都还挺好的啊。

但是一旦你真正进入这里面的过程，你会发现全是问题。

来跟我走一下，你们来感受一下整个过程啊，当然这个没有标准答案，因为整个市场都需要解决方案。

如果未来真要有人能在这里面构建一个足够好的解决方案，真的能做一家很大的公司啊，目前整个行业都没有特别好的解决方案，这不好弄啊，不好弄，跟上我的思路，需要参照这个层次够吗？

这个怎么做背后的洞察呢？

有没有可能未来能摸出来一个足够小的，足够sharp的那个需求，而且事实上能有较大的成功率呢？

目前这个如果这么做的话，99次以上啊几乎就做不成。

市场上也有无数人做过类似于这种尝试，全失败了，所以咋办呢？

我们还是回到这个方法的本身，我们从这个开始，然后尝试带你们去洞察感受一下。

然后我们这次内部开了N次会，还是觉得这个方法论虽然很深刻，但是太难学了，所以怎么办呢？

我们这次做了一个非常大胆的尝试。

然后这是刚才的案例铺垫，我今天一边讲课一边带你们推这个案例，一步一步推到冰山最后一层，带你们感受一个厉害的创业公司能大概做到什么样的需求洞察。

好，你们感受一下。

然后这次为了帮助大家更好的学习，我们这次做了一个非常大胆的尝试，尝试多给你们几个学习的梯子。

我们给大家三件套，一张地图，一个一页纸文档和一个AI教练AI教练或者伙伴partner一个东西。

然后说一下这三套东西统一的在这节课结束的时候交给你们，你们回去再慢慢用。

就至少不那么害怕了，因为方法论实在太硬了。

首先这张地图就是今天我讲的所有的东西，当然现在隐藏了，最后给你们完整版的这张地图，然后呢在过程中，我们会给大家一个一页式的工具，这个我们把方法论里面的这些用填表的方式给你们拉出来，你们只需要花时间填表，表填完了基本上就梳理完了。

最近我发现好多同学挺喜欢这种画布，这种这种模板级的工作的，给你们一张表。

然后同时很多同学还是觉得呢，尤其是新做一个模式，你们完全没有认知，完全是新手。

我们给大家准备了一个非常专业的系统提示词，就是把这节课的理念方法全部封装到一个系统提示词里。

然后你们可以跟这个提示词对话，它作为教练可以一步一步一步的带你做一层一层的这个这个拆和分析。

这三个东西在一起至少让你们别害怕这个可以随时帮助新手这个提到60分做教练也可以帮助老手去纠偏做启发在路上可以不断支持大家的一个partner一个伙伴。

所以这节课呢我们也非常大胆的尝试了引入AI一起打磨。

不管是做课的过程，还是做这个所谓练习的过程我们也尝试不断的跟AI去不断的去测试，然后完成这节课。

所以我们如果我们做了很多的案例我们把很多同学的案例，包括我们自己的很多案例都带到了partner里面。

一轮轮的测然后如果是新人过去没有经验，比如说你如果完全新的思考了一个idea，这个提示词大概可以用十分钟10分钟到20分钟给你多轮的来回的对话和分析。

能够帮你拉到可能50分，最多60分的一个水平，就差不多能接近合格线了就能让你至少没那么差了。

然后如果你过去已经很有经验了，你已经在行业里做了两三年的一个资深的老兵，大概也能够帮你树立很多你的思路，然后可以激发你很多灵感。

这是我们的追求所以这次呢我们尝试给你们交付一个三件套。

如果今天这节课大家的体验，包括各种学习后面落地还不错，有可能这个范式会变成一堂的一个新的学习教学的范式。

以后我们就会有更多的课给你们配工具，更多的课给你们配这种所谓的AI的这种所谓的教练这个你们可以更好的去用，这个只是一个实验所以我们还在观察今天大家可以给我们一些试错的空间，如果好就当惊喜，如果不好咱就回滚到原来的教学方法上。

然后这个我们希望未来理想的情况下，你们未来在你自己做决策也好，还是公司开会也好，就是有一个教练在那儿，就是他甚至不亚于你们去外面请一个教练。

如果你们真的会提问的话他就给你们很多人类历史上关于这个问题过去的思考和这个常识性的一些需求的洞察，他就可以直接吐给你们。

前提是你的方法论得给他深度，你得足够足够专业你才能跟他对话，所以课还是需要的，课还是需要的，你得变强，你不够强的话你就听不懂？

好吧？

这个所以为了方便大好的学习，这个我们给大家做了一套工具。

然后同时我们又担心大家可能今天这节课太晦涩了。

然后为了方便大家更好的学，我们做了三个额外的例子，可以辅助你们学，尤其是对话。

而且这三个例子我们几乎都跑通了，这个我们除了这个所谓的银发教育这个事儿，我们找了三个案例，一个是最热门的，很有可能2026年很多同学会考虑做的。

这个艺人公司的方向就是AI应用。

我们用了一个非常有代表性的，我个人也很看好的一个方向叫AI时间管理，就是有没有可能AI时间管理做深度洞察，摸出来一个产品机会。

然后第二个就是线下无人网球馆啊，就是没有人值守，然后一个网球机带着大家练网球，那么一个馆啊，这是陆宇之前辅导过的一个真实的同学的例子。

然后第三个，这是一个特别硬核To B的例子，极度硬核啊就是基因测序仪。

这是陆宇之前公司的一个项目啊，他也拿着他之前的公司做了一次刚才整个的冰山图的推演。

他自己的原话是他说反正我们当年这个花几万块钱去市场上找顾问，都不一定能。

现在的水平啊，就是他们弄了一套还挺厉害的。

因为基因测序在市场上已经有非常多成熟的一些洞察和经验了，所以综合以上这个我们今天先讲案例，这个比较涩，你们先接受。

然后最后我们用AI来收尾，我带你们感受一下如何用了一套刚才做三件套加上AI然后来尝试着用AI协作互动的方式，把AI拉到你的分析的工作流里面去分析这三个项目。

你们感受一下我们调试出来的水平，然后这些你们都能带走，好吧，这是整个过程，我们一个个来一个来。

首先先进入到初阶的状态，我们先来热热身，先来热身，我们先看一眼这个冰山图，看一眼这冰山图，上面呢就是我们先快速过一下L 12，咱们接一下上节课，同时有点题感，然后一会儿再逐步往下拆。

好，然后这个我们今天呢带你们去理解1234。

假设有六家公司我们为了帮大家推演我们有六家公司。

如果第一家公司想做银发发育儿他只有L一的水平

然后第二家公司是L 2，第三家L3，你们感受一下这几家公司到底的能力有多大的差距，交付的需求洞察有多大差别，以及创业成功率有多大差别。

你们会看到一个非常有意思的对比的过程我们就假设有六家公司越来越强。

然后第一家公司出现了。

第一家公司这个很多人做这种创业呢，基本上就是看好一个机会，觉得能做就来分项目剥离目标人群？

然后这个同学这个就精准定位？

我为了服务我的目标人群，我就我只服务一二线，我只服务中产，这个父母得上班，老人得带娃，服务0到6岁。

你看我砍了四刀，是不是需求就很垂，然后把这群人剥离出来，我就服务这些目标用户，是不是感觉就很聚焦？

好，这就是第一家公司，不说了，这个实在有点弱。

这个乍一听还行，其实这个东西没啥用啊，这个对于需求的理解实在太差啊，这是L 1。

第二个我们要尝试继续去拆，我们不能只拆需求，我们要尝试着把场景和问题都剥离出来。

我们只能服务一部分用户的一部分场景里面的一部分问题。

这样的话我们的服务的体验才有机会构建得比较好啊，有强产品力啊，所以举个例子，比如说我服务谁呢？

还是刚才这四个，然后我什么场景下是最好的服务时间呢？

你会发现这六年的时间不是完全都是好的窗口期，它就在一些拐点上通常是比较好的场景。

一方面是他需要介入，一方面也很容易产生冲突，或者是大家不配合。

首先最常见的四个场景，第一个刚出生的时候。

第二个孩子如果出现一些意外生病的时候，需要解决问题的紧急的时候，第三个是上幼儿园前，孩子会遇到新环境适应问题。

第四个时间上小学之前，这几个窗口期是最好的。

如果在这个的窗口期前后，我能提供服务，我能帮助解决问题，我的产品结构清晰，然后容易理解啊。

你看又砍了四道，然后问题解决的是什么？

什么问题是我想去解，消费观念不一致？

你们应该知道有些家长特别爱省钱啊，多一点钱都不肯花啊。

然后第二个教育理念不一致啊，好多老人有很多所谓的就是民间经验啊。

我们都是这么长大的，你还给我讲这些啊，带个孩子啊什么，反正就是民间经验和科学喂养中间有巨大的冲突啊。

然后第三个责任边界不清晰啊，就谁负责什么其实是没有分工的啊，就是到底是归你管归我管，其实也不知道。

所以你看啊，如果我们要是满足需求，我们只解决这些用户的这些场景的这几个问题。

我只在这个范围里构建我的服务。

怎么样感觉一下是不是第二家公司就比第一家公司要差得多，感到区别了感到区别了，所以这就是冰山上的两个相对比较弱的入门的状态啊，就第一家公司这个水平，第二家公司这个水平。

这个还有就是下面我们带你一步一步感受一下冰山之下有多么深刻的认知，这个做到这两个水平好了一些，但是还是太抽象了，没有深入分析需求。

所以下面我们一步一步从L 3带你们拉到L 6，你们感受一下怎么做。

然后这个太难了，所以我们分成三个步骤，一会儿每一个部分我们都讲三个东西。

就是第一个东西是我讲为什么用，为什么要这么做？

就这一步为什么重要？

这一步的必要性是什么啊？

冰山的这一层解决什么问题。

第二个叫专业的工具。

为了你们做好这里面有哪些科学的方法或者是实用的工具，尤其是这里面有很多专业术语，如果你们记不住就记“焦糖布丁”。

这四个字记住了，它记住了，就是“焦糖布丁”的里面有一套衍生的方法，这套方法呢有很多已经很成熟，已经比较科学了。

直接教你一些方法，然后不是全量，但是是这里面的主流的几个有共识的方法。

而且AI几乎都知道，以后你跟AI聊这些方法，AI就可以用这些方法来辅导你，所以好。

然后第三个是现场使用，然后拿了这些方法，我带你们感受一下育儿这个项目是怎么一步一步的升级的。

这个公司案例，一共是六个，那这个是怎么进步的？

然后这次呢我们为了做这个案例，我们请了一位最熟的专家张磊和AI一起来协作，给你们推一个过程，这里面很多是AI的工作，带你们感受一下，现在AI在这种工作上已经可以产出还不错了。

我们常用一节课的篇幅，帮大家把一个学科级别的这套理论框架带着你们一步一步的入门和上手。

这个开始了开始上难度了。

首先第一层就是圈定任务，圈定任务。

我不知道你们过去有没有学过这个GTD整套方法。

这个一步非常非常重要。

那就是不是直接干活，而是先把自己的任务圈在一个很小的范围里。

你们但凡想做一个项目，业务范围都很大，对吧？

我们尽量圈定一个核心任务，这是水面上现象跟水面下开始去做任务分析最重要的一个分界线，就是我要去找到那个核心任务。

然后在整个理论里面，场景边界是整个工作链最关键的一步。

如果我们把这个网撒得很大比如说如果我们把培养一个优秀的孩子作为一个任务的话，那你们这个产品就构建不出来，范围太大了。

然后如果做的太小啊，比如说教什么老人怎么用微信啊，怎么用什么读书，什么账号，又太小了啊，很容易陷到功能上啊，所以我们要尝试着把这个所谓的问题收敛到一个就是一个还不错刚好的状态。

这个东西就是我们所有分析工作的锚点，或者叫北极星。

如果锚错了，后面所有的工作效率都很低啊，就很容易偏离。

所以这个环节的关键啊这个必须要必须要理解并且认同啊。

就是用户使用我们的产品不是就是为了买它，而是在使用这个产品完成他自己的某一类任务，某一些进步。

所以我们要深挖我们所有后面的工作其实都是为了做这件事的就是产品只是暂时性的工具，用户的那个追求是最终最重要最稳定的。

然后我们这句话我觉得非常精彩叫要对解决方案保持冷感，用户的这个任务或者叫愿景保持热感。

就是你要把你的热情放在用户本身，不要老放在自己琢磨自己那个产品上。

然后而且这个很重要，就是一定要警惕术语。

就是在早期JTBD分析有一个非常经典的经验，就是不要轻易的提什么网站、App小程序、服务什么门店这些词少提。

因为你一提其实就进入产品了啊，所以还是要努力去开放去研究用户的任务。

所以如果做到这个做到这种状态的话，争取一件事儿。

这个阶段的核心最终的落点你有能力用一句话清楚描述一个真实存在的普遍性的任务。

这是所有后面需求洞察的基础。

这就是我们第一个环节L 3主要的工作目标。

然后如果为了做这件事儿，我们需要给大家几个工具啊，3到4个工具，这几个工具可以帮大家更好的聚焦这件事儿。

第一个工具就是圈定执行者啊，有些项目比较明确，它就是一类用户啊，这比较简单，你不需要选，但有的那个天然就是各种角色在里面混着。

无论如何在早期的时候我们得先圈定一个，然后简单的这个分析大家就是什么人口学打标签。

但实际上真正重要的是什么？

我们要锁定一类任务，一定是一类人的一类任务啊，就是那类人是那种苦苦挣扎的，特别渴望改变的人。

然后如果咱能真的帮助他们改变的话，这个产品就很容易做啊。

所以说我们要找到核心执行者，。

核心执行者啊虽然叫执行者，不一定是那个执行的人，就核心执行者是什么？

就是我们这个项目分析的最主要的矛盾啊，我们通过观察他的任务过程纠结来挖掘产品机会啊，然后除了所谓核心执行者，还可能有很多的角色啊，比如说什么支持者、参与者、决策者，甚至付费者啊，付费者不一定是核心执行者啊，受益者都不是啊，这些都是周围的角色，都是辅助角色啊。

然后未来在辅助角色也都会跟着一起分析，但是得有一个主角色啊，得有个主角，全都是配角就很麻烦啊。

当然未来如果你想精细化分析，你给每一个角色都拉一条线都可以。

但是无论如何，在早期你得有一个主角所以长期来看就是我们去分析主角他自己作为需求方、痛苦方，改变最有意愿改变的一方。

你把它分析清楚整个产品整个的研究就成功了一半。

我们回到家庭教育这个方向就是这三个角色我选谁？

作为我们最开始假设第一次研究这个项目，我们最开始的核心角色呢，核心执行者呢选哪个？

猜一下。

哇哦哇哦有意思，为什么为什么为什么选哪个呢？

如果我主要去研究一个，我选哪个呢？

核心执行者不代表那个最终干活的，这不一定啊。

就是本质上就是他是整个这件事情中最大的焦虑方、驱动方、困扰方。

你把他的问题解决了，整个的就能大范围的解决。

就那个角色。

并不不能简单的说谁决策是谁，谁出钱是谁啊，谁认知高是谁。

看的是那个综合的那个所谓的困扰和那个焦虑，和那个最需要被推动解决的那个角色。

好，这个投完了投完了。

首先，特别好。

王俊鹏你这句总结的特别好，这个洞察非常聪明，非常聪明。

首先先排除谁，先排除咱嘛，就先也服务不了2岁，你就算帮他解决问题，他也不是那种理解方式。

首先先把三排过来，无论如何不是三，怎可能是三呢？

刚出生你解决他的困扰，他是无法参与整个的过程，他没有那么主观的意识。

我说一下，其实你如果选的话，一和二逻辑上都行，。

但是通常我们建议大家选二，当你愿意选一也可以啊。

但是真实的市场如果你去选，你会发现其实有一个事实就是养和育是分开的。

不知道大家过去有这个感受吗？

养和育啊老人呢往往负责养，他大概率保证这个孩子健康啊、安全啊，吃喝啊。

家往往呢那个思考孩子的成长上限，习惯什么，变成一个优秀的什么那些什么跟别的孩子比，这都是家长的教育这件事通常是家长的义务，老人通常来讲给你养好就不错了啊，这就很有意思，这就是为什么啊老人呢会说你们以前就这么带大，对吧？

都村里啥也没有，也都长得好好的啊，我们不也长大了吗。

但家长就各种不满意，家长说你不科学，你不应该这么做，你应该教这个，你应该这么说话。

更大的问题啊，所以说你会明显的感觉到家长在整个这件事情上，他的负责和他的焦虑和他的不满是明显更大的啊。

就是对，通常你们选一选二都行啊。

但是我们建议大家，如果在早期你如果第一轮研究，通常选二更容易研究。

因为二的那个不满和焦虑和那个对现状的那个不开心，往往会更大。

而且还有个现实情况，通常付钱的时候通常通常所以如果你们把二研究明白，这个二的一部分核心的痛点能解决，顺带的带上老人，这个产品更容易成。

没关系没关系，如果你们实在想选一，你们就以一为主，不考二也行，也不是不行，但是很有可能你们在分析过程中还全是坑。

而且我们因为我们这个年龄可能对那个老人的同理心研究也比较难，有孩子的秒懂。

刷了，刷完了，你们懂我在说啥？

这是第一轮啊，这个比较简单，就无论如何得全定。

如果你们是To B的，你们可能也得全定啊。

这个早年的时候不要默认为所谓交钱的人一定是核心用户。

就是在整个链路里最疼的、最渴望解决方案、最渴望改变的那个是你们要圈定的啊，然后其他的作为辅助。

这个第一个爽了啊，第一个爽了啊。

就是你们如果想研究，你们如果脑力足够，你们能愿意承担成本，你们都研究都行，划好几条线，但是无论如何都有个顺序。

这个第一个来，第二个叫圈定核心任务。

这个还比较有意思，就是你们怎么去描述你的任务。

因为任务是分层的，可大可小啊，这个可以巨大也可以巨小啊。

这个举个例子，比如说发球？

如果太小呢，比如说我说我解决的问题就是租发球机就很小。

然后如果你把你的任务定义成说用户想租发球机，那你的竞争对手你会限制在只有租发球机这个服务是你的竞争对手。

那如果你定义的太宽，说我做什么无人网球网球店。

如果我的定义太宽，比如说健康太泛了，你会发现所有的健健身房、公园什么健健身药都是你的竞争对手了。

太泛了吧也不行，太窄了吧也不行，最好就能找到中间的我们叫抽象的抽象程度适中的一个层级。

他又能让我们锁定有效的竞争对手，又能发现创新机会，又不至于太泛所以这个里面其实就会有各个层级这个有三层、四层、五层，反正都有这个各种理论。

首先最大的一层就是愿景层和抱负层这个东西说实话很适合做品牌广告，不适合做早期的需求分析不要动不动就扩大范围。

然后第二个叫大任务就是一些相对泛的大一点的目标然后再小一点收敛一点，一些实用性的小一点的目标。

然后最小的就是那些小的特点比如说一些小动作就你会看一层一层的都是任务

所以通常来说你们需要把你们的任务锁定在第二或第三层的某一个位置，不建议一，也不建议四太大了。

通常是二和三某一个位置是比较舒适的然后越往上走其实越抽象，解决的是Y模型的问题

这个这个特别适合做什么品牌营销广告这个很多做营销出身的同学习惯性在这儿就喜欢讲大的什么动不动就是什么什么温馨的家啦，什么改变市场啦，什么爱啦，什么全那些东西很难知道，做需求分析真的很难真的很难

然后第二个呢如果太细往下做，你会有一些非常微观的任务

比如说我思考的是从装饰房间然后租一个电钻，然后我还要租一个电钻的型号这个特别特别细电钻的电池全是特点太细了吧。

所以往往需要找到一个黄金区间，黄金区间的意思是就是他又能达到一个功能性目标。

主要是我们主要研究功能性目标，一会儿还有别的目标，在后面再说。

然后同时又不会轻易改变，你们懂我在说什么？

如果你们抠的太细，他就很容易变，他就会随着时间来回变，太抽象了他就很难去实现，就是很难聚焦研究，所以刚好找到不大不小那种状态。

最重要的愿景让人激动，微观让人忙碌，唯有核心层有机会让你的客户埋单。

所以我们要锁定一个中间的状态，一会儿会带你演示一下这个什么叫核心层，这个很重要。

然后再下一个就是你们圈定先砍砍你的角色，然后再砍你的范围。

假设砍完之后，第三个就是你要尽量的在第一阶的时候，我建议大家去圈一圈你的竞品。

一旦你完成了第一轮和第二轮之后，你就可以讨论这个产品的竞品是什么。

有了角色和任务范围最常见的一个错误这个我注意，我不知道你们公司有没有犯过，其实很多人会犯这个错误，就是习惯性的会默认为自己没有竞争对手。

习惯性在推演的时候是默认用户在一个真空的环境下选择我的。

这不可能啊，真的不现实。

就是但凡是一个好的需求，他过去一定会有7788各种各解决方案。

所以在这个环节我们又加了一个环节，就在这个环节建议大家可以把替代产品也都拉出来。

然后我们在情报调研课上给过大家一个模型，这个模型建议所有做商业分析同学一定要理解，叫象限分析，叫直接进阶竞争对手，这个还挺有意思的，就是你一定要区分，就是跟你有的是模式相同，有的是模式不同，有的是需求相同，需求不同。

什么叫直接竞争对手？

就是跟你几乎是一样的那个东西。

你卖电钻他也在卖电钻啊？

然后你们几乎是一样的啊所以叫直接竞对。

模式也一样，需求也一样，那个玩意儿叫直接竞对。

然后还有一个其实最容易忽略的叫间接竞对。

什么叫间接竞对？

就是解决的问题是一样，但实际上长得不一样。

比如说你是卖这个跑步机的，他是租的，然后你是卖早餐的，他是卖外卖，就反正看上去都不一样，但实际上都解决这个吃饱的问题，所以这个大家一定要理解。

就是在早期的时候，你可以把你的直接竞对带出来，把你的间接竞对带出来。

这举了个例子就比如说滴滴和高德打车，这是直接竞对。

什么叫间接竞对？

就是视频会议和出差，你们理解吗？

这两个本质上是竞争对手。

咱们俩要见面，我们可以选择坐高铁，我们也可以选择线上聊一下。

所以这两个本质上在相互抢那个开会的任务啊，就是这两个本质上竞争对手。

所以要把你的竞争对手竞对都拉出来，也拉出来啊我没法答疑啊，不好意思，凤凰那会时间随后说，我后面有的都会解决好吗？

真的没法个性化答疑，如果需要到最后聊两句。

然后在这个业务里面，还有一种要警惕，就是有一种叫做临时凑合。

我们讲临时凑合是很多产品的竞争对手，他可能是一种间接性，？

你们懂我在说什么吗？

什么叫临时凑合？

就是你看上去好像有需求，但是呢他自己现在搭了一个非常凑合的方案，他一直在凑合着用，他愿意忍受痛苦啊，他觉得这个方案就够了。

这种情况下是很多人会忽略的一种竞争对手。

很多行业会有一种叫做临时凑合的解决方案。

比如说很多公司说我卖一个什么产品啊卖给客户，然后客户没有这个产品客户是真空的啊，所以这个他应该会买，我就把真空用这个产品填补上。

但是你会发现这家公司就是用手抄本，用个excel管理管理了这么多年，虽然有点笨，但是一直也习惯了。

他们忍受得了那那个手抄本就是你的竞争对手啊，这个没办法，你们要尝试理解。

对，包括用户的忍耐就是一个竞争对手。

对，用户的忍耐就有一部分人愿意忍受这种不便听歌啊，听歌就不饿了，有些人就把这当竞争对手啊，所以注意啊注意啊就是本质上竞争分析分析的是什么？

就是客户不是分析他的行业标签，而是分析用户的时间支出和预算支出，就钱的支出花在哪儿啊，然后任何能够完成同样任务的，任何的去分走你的时间和预算支出的，任何的平替手段都是你的竞争对手。

所以这个时候你会发现一些完全不一样有意思的洞察就出来了。

比如说这个网飞、Meta这个的老板他说他很喜欢这焦糖布丁GBD。

他里面就我们有一个很有意思的洞察，我们自己在研究网飞我们自己的竞争对手的时候，我们完全不只关注于所谓的那些什么迪士尼这些，我们看的不是这几家，这些都太像了。

我们真正在研究的是什么？

我们的竞争对手是一瓶好的红酒。

是睡眠啊，我们用户在我们这花的时间跟在睡眠和红酒花的时间一样的。

我们在努力在这几个选项里成为更好的选项。

这就是这JTBD的视角啊，就是你有这JTBD的视角你才能这么分析，而不会老盯着你的几个同行。

你想的就是在用户完成某一个任务的时候，你比那个红酒，比那个睡眠更有可能成为更好的选项。

所以这个时候你就得回答任务回答任务很重要。

然后这个因为本质上这所有的解决方案都是在晚上睡觉之前这段时间在寻找放松消磨时间的解决方案而已，对吧？

都行都行，继续继续一堂的竞争的时候别瞎聊，一堂竞争的时候可能是（此处可能存在识别错误，无法准确修正）。

别开玩笑，我们都。
