
个人作品页大家可以看一下，我就不点开了。

这个作品是在我上一次在上海的时候演示如何将一个产品一键部署到网站上。

其实用的方法非常简单，就是我打开AIGC，把我的简历复制给它，然后告诉它你帮我做成一个网页，然后发布到网上，它就做成了。

做第二次更新的时候，是在上次大会快结束的时候，我把链接文档直接复制给它，让它帮我更新一下作品。

大家会发现它上面整理的作品很多都是直接的飞书链接，我都没有改过一个字，这意味着什么？

AI已经把做成一个作品这样的工作门槛降到了非常低。

我来到这里两年半，学费2980。

很多人当时觉得就是不可思议，怎么能速度这么快，给大家

分享一下。



两年半才能做到2980的学分，就一句话就说完了，你把所有的作业都写够了。

大家正好在刚开始，先去热热手聊两句。

就是在学习这堂课的过程中有一些新的

其实一堂的课程我用了八个月就学完了。

当时141门课程，当时的学分是1111，这个数字我也特别吉祥，我就记住了。

然后回顾我过去学习的经历，我发现八个月可以学完任何一门课程，系统化的学习。

我记得我用八个月学完过摄影的传播课。

半个月学完过全套课，当然不是脱产，就是基本上每天要学。

就是每天抽出1到2个小时来学习，并且还要练习。

大家知道我是HR出身，我当时在学MS，十几年后达到了Level 10。

学习这个过程的时候，压根就不是为了做不是为了做当系统管理员，也不是为了做技术运维的，纯粹是好奇心。

是因为当时那个讲师给我们讲的时候，他是怎么讲，他是打开一个PPT从零开始边画原理框，边画边讲，整个都是白的。

一个人能把原理讲得那么清楚，我觉得很好奇，就跟着他一路学习。

我当时算了一下，学了八个月，从最简单的Linux命令开始，到复杂的网络配置，一些系统调优，到双机热备全部学好到最后自己手搓出一个五兆大小的内核。

在学习的过程你会发现有遇到各种各样的问题。

这时候大家会想遇到问题怎么解决？

十几年前没有。

也跟大家一样。

遇到问题的时候，你可以这么去思考，你的问题大概得拆解一个。

所以我们就打开谷歌，把你的问题描述搜一遍，然后再打开的网页里面去找一个。

现在不需要，你只需要打开AI问，他直接给你讲，这就是现在这个时代我们遇到的最好的方式。

就现在2026年。

大家已经清楚地看到我们进入一个什么时代。

我们进入了

技术加速时代。

如果你会感觉到AI的工具层出不穷，变化特别快，你感觉隐隐跟不上，甚至你就开始做一个旁观者，只是在那看。

你我希望今天通过2个小时的讲课，让大家产生一个意识，就是我不能只旁观，我要亲自下场，我要从一个旁观者变成一个指挥者。

所以今天你如果是想期待一下，虽然说是一个AI的实战的课程第一课。

如果是希望给大家做AI的科普，那不好意思，今天的想象会比大家难一点。

就是我的期望是讲课完，大家每个人做出自己的第一个作品，而且这个作品是。

下周才能用到。

所以我想问大家第一个问题，你是想成为一个更好的用户吗？

大家可以想一想，你不用回答。

如果你的心理答案是。

我告诉你一个好消息。

坏消息课不是为了普通AI用户设计。

如果你期待学一些工具的用法，提示词的技巧，基本上不用想了。

但好消息是你今天能做到一件比这些更重要的事，就是完成一次身份

的转换，就是从

AI的使用者变成AI的导演。

注意这两个词不是比喻，也不是概念。

我希望今天在结束的时候，在电脑屏幕上有一个清楚做出来的东西，而且你以后还会用到的。

我先把这两个最重要词给大家区分一下。

我在这里说的演员和导演不是说职业，是描述你和AI之间的关系模式。

演员是什么？

你得亲自上台，最近主角特别火是吗？

依靠自己的能力完成表演，观众看到他给他喝彩，给他鼓掌。

如果AI是演员，如果你是AI的演员，你大概也会这么做AI是说你的工具帮你做的好一点，你AI帮你做了一个有写了一封开发信，AI帮你做了一个海报等等。

AI在你这只是个工具的家伙。

这种模式可以带来效率的提升，大概率提升在30%到五六十之间已经很不错了。

但今天我们要讨论的不是我们要做什么事，而是导演。

导演不需要亲自。

上台演戏。

导演要我们做什么？

导演要做的是今天我们做什么？

然后做验收就定义做定下定义和做判断是导演所做的最重要的一件事。

这不是亲自执行。

当你的AI是导演的时候，你自然就会改变。

你需要做的事就是把目标说清楚，把标准定好，让AI去执行。

你只需看结果就行，这个不过分，哪里需要改变你不需要清楚。

我在图上画一个图，就导言的工作模式。

这样我们只往深耕定义问题验收结果。

中间这一块让AI。

外部就是AI做了一个工作流，做了个agents，不管怎么样，关键设计的也是一个系统来完成你的工作。

作为一个导演，你这是要做两方面，这是一个人最重要的。

应用AI写作的时候最重要的是应该做什么。

我做好的。

这个思维一转变，价值就会提升十倍不止。

演员的思维。

就是我做事非常方便，我定义导演做事是AI执行。

我演示A.

还画了一幅。

很形象的图。

给大家。

举个例子，一家软件公司。

的名字，有一个。

软件公司在沈阳做了17年，有九百多个政企用户，有自己稳定的交付团队，在当地非常的有名。

今年年初的时候，负责人严总来找我聊，他就说了一句话，我们团队也都在用AIGC。

每个程序员的效率提升了大约30%，但他想的不是30%，是想要三倍，那不知道卡在哪。

我去了解了他的工作方式就明白，从前确实用了辅助编程写得更快，但整体的工作方式并没有变，还是打开需求，打开编辑器，原来帮忙写代码的流程还是原来的流程，人还是那个人，只是手快。

他自己是杨总自己的总结，就相当于现在AI工具

工具升级了。

但是拉车的依然是那个人。

所以只能。

做到30%的效率提升。

其实这是30%，这个数字也不是我瞎说的普遍情况。

在企业里真正把AI用到提升效率，根本没有想象的那么多，基本上也都。

在30%。

就是你重新设计。

要让企业内部AI落地，效率提升也是没有大家想象的那么多。

但我们希望不是30%的提成，是300%。

这时候你光思考工具，用什么工具肯定是不够，我们得从系统重新设计。

我们当时考虑到我们探讨能不能做这样一个三层的划分。

第一层即需求拆解能不能做一次拆解，把所有的任务拆成具体的工作单元，这个拆解也可以更彻底，而且标准化非常快。

第二步就是写代码，开发层，开发层的时候我们把拆解好的工作单元交给AIGC生成单成员的角色。

这时候不是写，是来监督审查，但看他符不符合要求。

最后哨兵就是质检，就是判断这个东西能不能上线，能不能符合客户的要求。

这三层架构一旦架起来，那效率就是30%，提升近300%。

注意他没有换更好的AI模型，用的还是同样的工作方式。

在这其中还有一些细节有意思。

有一个做了17年的公司团队，很有惯性。

你让一个写了十年代码的程序员去改变工作习惯是非常不容易的。

他的本能的排斥不是“我是程序员，写代码是我的手艺”。

突然跟我说“你不要写了，你来审核”，他心里会产生抵触的。

但是你要给程序员们讲清楚，你这样做不是来代替什么，而是你虽然不用自己亲手写版本，但是你让AI把代码写得更好。

你从执行者变成了质量守门人，你行业价值并没有降低。

因为你也不懂那些行业的规则，那么你的判断比前更会失去。

这里就是做企业落地一个最重要的规则，就是一号位对这个事情是否清楚。

你如果不是特别清楚，你分辨不了问题的根源，方向上就会出现各种各样问题。

严总他非常清楚，就是他识别到了问题的根源不在于手慢，而是在于脑门。

他们不知道怎么参与需求，不知道怎么提出，而团队都有心理障碍，就是你是不是这么做是为了代替我。

所以他的策略就是先拿一个中型项目去做测试，一旦跑通了推广。

所以AI时代最大的红利，不是拥有最好工具的人你最先能设计系统。

工具人人都可以买，但系统只有你自己搞。

再给大家讲举个例子，这是我们在做的一个项目。

技术根本就不是门槛，而系统思维才是。

有人说了软件开发跟我关系不大，我们是做销售做培训的，跟代码没有任何关系。

大家听听这个例子，就是我们已经在做这个项目的甲方负责人，他在做一家教育科技公司的门店管理。

门下有十几个门店，每个门店大概就是八个人，四个老人，四个新人。

首先面对的业务就是咨询家长，促成课程签单。

因为教育行业在双减以后遇到的困难大家都能理解。

他们遇到的困境下，从新人销售到入职到无力签单，通常需要3到6个月，门店的销售的流失率超过90%。

更致命的就是一旦他们那些老人一旦离职，对他们损失更大。

你完全可以想象，这是基于这种情况，在这种偏销售型的业务中问题尤为突出。

因为你培养人特别慢，而好不容易培养出来的，一旦走了损失巨大。

他们尝试过各种手段，内部通讯、SOP手册，他们甚至也做过一些系统来尝试解决这种问题。

但现在他们更大的卡点在于他们整个集团还在使用，就是找一些高手来一一的方式推动人。

会在整个培训的过程中人非常累，就教练也很累，销售学的也很累。

但是我学完以后感觉当时感觉还挺好。

再拿去实战的时候，该丢的照样丢。

他后来总结就说，给了一堆正确的话，但新人说出来的机会不足，就是AI可能给你的话术写的很好，但是以实用为主，结果就会有问题，这就是演员的思维。

AI是一个好的话术生成器而已，但他没有帮你理解这整个逻辑。当我们一起复盘那些销冠，那些成交录音的时候，他突然意识到这件事。

其实销冠说的那些话其实也不是特别复杂，新人也能说出来，但差距不是说说了什么，而是在为什么在那个时候说那句话。

所以我们就在脑子里现场研判的判断话术是整个销售流程里面最末端的环节。

如果你只复制话术，得到的就是一堆在错误时期说出正确的话。

市面上做了很多的销冠之体感，他做的失败的这单，他是在做话术的搜索，他做的是个知识库，而没有完整的还原整个的决策过程。

所以我们就在考虑我们

应该怎么做。

销冠的资产，你做了什么判断？

为什么这个销售换一个家长，他会怎么做？

怎么样让AI去复现这个部分？

所以我们经过多次的控制调整讨论，就总结了一个销冠萃取的框架。

我们叫PECED。

就是从痛点决策链、消费能力、期望决策时机这个链条来打通。

这个链条正好解决了什么问题？

销冠真正有

作用的是他那些。

隐性的效率社会知识。

而这些销售知识他的决策框架是一个信号驱动的，做出一个正确的判断，正确判断以后他才产生正确的策略。

有了正确的策略，他才做出些正确的销售动，最终他说出一个正确的话题。

他是这样一个逻辑，按照这样的逻辑提取，我们就应该这个项目怎么做，我们就做了一个策略跟话术分开。

这个项目做好的是它不光有知识库，它更重要的是有销冠的领先技能的菜单。

就是我们按照刚才的那个萃取，把它整个的销售策略变成的框架，我们叫销售skills。

由框架来指挥销售话术，这个逻辑才能走得通。

所以我们

做了一个销售对量的系统，一个AI来扮演家长，一个AI来扮演教练。

结果很模拟销冠的销售过程，然后做复盘。

然后我们复盘的时候，你会发现就是一个新人话术可能是话术多变，却能接得住。

但是从头到尾他没有判断出来这个家长是在观望期还是在测试犹豫。

他开始的时候销售策略肯定是错的。

所以评估维度一定要加上策略的判断，如果没有策略，正确的策略不可能产生多驱动。

所以最后整个的方法论是甲方的负责人跟我们一起在做梳理的时候创造出来。

他说他不会起来，他就希望做这样的系统来提升他的或者要提升他的销售达成率。

哪怕从90%降到70%，对他来说都很有价值。

他不需要写广告，就是他的需要的是一种导演思维。

就是你把问题说出来，我们帮你设计一个系统。

你来看这个。

导演思维就是定义问题，设计系统验证结果最重要的三步。

对此我们设计了一套判断框架——萃取的模型，双角色对照加效果验证的模式。

而且这个模式一旦做不好，现在正在测测试阶段，一旦测试成功，完全可以迁移到其他行业，汽车行业底层逻辑都一样，将老手的隐性经验传递，解决这类痛点问题都能适应。

所以我们从今天要大家要做的就是你用一个导演的思维要求自己。

你怎么样定义你的问题，怎么拆解这个问题，怎么验收，怎么接单。

听完这两个案例，大家有什么感觉吗？

就是你在做一个产品的时候，你去看过。

哪些东西？

今天大家的分享。

其实我们在做产品的时候，最重要的场景大家可能都能想到。

因为这个产品场景很明确，痛点也很明确，数据也不缺，已经有上千条的数据。

你真的能抓住他真正核心的那个问题点，。

销冠萃取不是简单的话术，也不是简单的知识孤立的咨询。

所以今天我们要做三件事，用能力地图来定义每个人的起点。

一年前的时候大家还认为确定的不过是标签化速度引擎。

现在AI已经融入了你的业务，成为一个你的

合作伙伴。

你想我是HR出身，我不能做出来让大家满意的方案。

大家一样也能做到，只要方法对你完全可以比我做的更快。

最近这一两年有一个特别的词被大家反复提及，就AIGC。

但是很尴尬的是，大家都知道AIGC这个词是什么，但却不知道AIGC到底在做什么。

我给它下一个定义就AI Native。

它不是你会用很多工具，而是你当你遇到问题的时候，你能默认把AI纳入你的流程，并且把这些高频的任务沉淀成可复用的资产和系统。

这两个关键词第一是默认纳入，第二是沉淀。

这个思维方式的转变以后，前者是默认纳入工作方式转变，后者变成处理能力的建立。

一旦有这样的思维方式，你就会从一个使用者变成一个。

根据这两年的对AI的使用，我总结出来一个

的使用的五层能力有点强，大家看看自己在哪一层。

第一层问答层，这是大部分。

人一开始的时候使用都是这样，都是从这个层打开一个聊天对话框。

不管是豆包也罢，还是拆TB也罢，你问A也打你，这是我们的标准，就在于你能不能识别出来AI给你的东西的好坏。

你知道AI会产生患者，你怎么样去做这交叉验证。

你如果好一点，你会进入第二层，把这种一次性的兑换变成一个可复用的上下文。

什么意思？

就是你会搭一个工作流程，比如是个工具对吧？

你可以当一个工具使用者，把自己的一些模板把你的任务拆解。

清楚。

把你的知识库搭进去，你会形成个人专属，这样你就开始已经有了初步的资产沉淀。

其实大家想现在的Skills，它本质上也是工作的第三层，就是作品。

就是今天我们要输出的最重要的内容。

什么是作品？

就是你总有一个辅助工作能做到一个真实的产品。

你不管你是在企业内部，你是管理者，还是创业者，还是To B，你从作品的角度来看你外部突出三种。

第一种内容里，比如短视频、小红书、公众号，它都是那样的，它遵循的是媒体逻辑。

第二类你会写代码，你会网站，有代码你会写网站，你会制作，他遵循的是工程逻辑。

第三层就是现在爆火AIGC背景，它遵循的是智能逻辑。

不管是哪一层，如果细分可以分很多类。

但是三大类你如果能做出自己的作品，你就超越了这个阶段。

90%的人。

再往上一层就是到应用层。

真正的做出一个产品，就是从一个单点产品变成一个有真实用户，有数据可维护、可迭代的产品。

在这成。

最后你如果能做的更好，你能做成一个操作系统级别的系统。

那就是一家。

就要考虑更多，你要有编排？

有技能库这个记忆系统就跟类似于现在的Hermas横向，第一层它解决的是档案问题，第二层解决的效率问题，第三层解决是作品问题，第四层解决是交付问题，第五层解决的问题。

每一层的要求是不一样的。

我们很多人上来接触的人就想直接从第五层开始。

先不要着急，我们是从今天的目标，我们要再做。

就是我希望你从问答层提升到工作能力，从工作中变成一个作品，这是今天的我们想做的。

就是今天为了让你跨过第一层，然后夯实第二层，然后达到第三层，做出一个真实的可验证。

在这里有一个提醒，就是很多人认为做一个作品出来跟做一个任务有什么区别？

任务和产品其实都挺有意思，就是任务就是一次性的。

今天你做了一个海报，你写了一封邮件，当A要帮你写，你发出去结束，下次有这个任务，你还得再来橙子一下。

你做了一个开发客户的邮件的润色机，你定义好什么样的是好的邮件，什么风格，避免让可以复用。

这样你任何一步需要写的，有件事你需要往里面放截图。

这东西做完了周能用到，下周还能用，而且你会不断的打磨和迭代优化。

就简单的判断这个东西你做完是一次性的，还是下周会用。

第二。

我们在做的时候，就是你的

AI语言会变得比较清楚。

很多时候我们觉得AI不够好用的时候，是因为你没有想清楚，你给AI的输出的内容是模糊的，所以AI给你也就是一个平衡的通用的答案。

我们有一个框架叫BTICME。

你这个框架不光可以用来写写提示词，你在上下班中有一样能力，你在描述AI的对话过程，你一定要说清楚你是谁，处于什么途径，你要解决什么问题，本次的任务做什么，按照什么逻辑做，你给有什么指令，更重要的是你要告诉他不能做。

你告诉AI不做什么，然后输出什么格式，你最好给他一个示例，这样AI识别非常强，你只要能给它定义一个清楚的一个样例，完全可以弄好。

最后我们希望就是大家能带走一个飞轮，而不是一个简单的几句话。

飞轮是怎么回事？

这个事你做了做一遍，你相当于一个例子。

你能做出三遍，你就可以形成自己的方法论。

如果你能做到十遍以上，你就可以不用自己建立自己的知识体系。

是先给大家一个体验，有很多人在用AI的时候还停留在敲字输入。

我在这里建议大家把自己的输入方式先改变。

这个不是说是让大家说懒得打字或者是不知道怎么操作，是你打开你的AI不管是哪一种，现在都支持语音输入。

你点开麦克风直接说，当然我更建议的是你装一个Cubox输入，它会把你的语音直接转成文字，是直接转成一个结构化表达方式。

当然你也可以用Tab效果会更好。

这目前语音转写，这个就是能把语音直接转成文字。

tab，其次是豆包体感最好，这个需要收费。

这类工具的本质让你把语音转成文字，是让把语音转成AI能理解的一种格式。

这一步非常重要，就是你跟AI打交道，意图表达的质量决定了输出的值。

你表达的越清晰，你输出越清晰，你给人家一个模糊，人家给你就是一个更模糊的答案，提高效率，它只是它附带的效果，这个是充满创新的口播了，就是它比打字更接近真实的思想表达。

AI时代最快的方式就是你直接说语音输入，语音转成意思，然后让AI精确理解，这是第一步。

它会把你的跟AI的摩擦降到最低。

就是大家在做产品的时候，除了第一步的时候，可能还会有一个痛点。

我有想法，但是我做不出来。

我有个想法，我想做一个工具。

会议纪要以前是怎么做？

以前要么自己会写代码，要么就会找会写代码的人，这样就放心。

现在这个门槛已经降了，降到几乎为零。

就是你只要能把你的想法表达清楚，就约等于你构建一个产品在那个一一。

限制你的不是会不会做，而是想不想做，以及做什么。

所以大家以前也会觉得AI离我比较远，我用不上。

今天大家换一个思路，首先把你的所有的学习记录，你的会议纪要全部记下来，记录是你的第一步。

工具的功能预期。

是第三个层级所有的工具分层三层。

刚才已经讲过语音输入，小豆包输入法解决了说的问题，速度问题。

它更解决的是一个把你的模糊的想法变成一个精确的表述。

ETIC大家记得六个字是啥？

第二步是脑，脑就是现在你大脑给你的，你去跟这些做问答，大部分给你的结果。

豆包现在有一个很强的能力叫深度思考，不知道大家有没有用过，你把你的想法都说出来，他会联网去推理，去搜索，给你一个答案，这是思考。

但他解决不了动手操作的问题，他做不出来产品，所以我们就要解决动手操作的问题。

你可以用Truman你可以用Cubox你可以用任何工具，但是我希望大家用一下这种电动工具，它不仅用于代码，你下载一个Truman就能调用工具。

把你的想法变成。

其实你要做的就是输入法，把你脑子里随便怎么说，。

通过多模态输入法会把你的模糊的想法变成一个文字，扔给这个AI帮你重新思考拆解需求，生成一个提示词。

你拿这个提示词再喂给它，让它给你写出代码。

现在大家可以动手，手负责速度，脑负责筋骨，心负责整合。

串起来就是从想法变成成果简单了，不需要你学习任何东西，你只要打开就能用。

把模糊的想象就变成一个可能性的产品。

今天可能会问我为什么用Truman而不用其他功能？

因为核心你先用一下，如果我说你要你用其他工具，你是第一考虑的，我不会，我不会犯愁，我做很多就卡在环境配置上，那就不重要，那是工具层面的。

你先把这个环节搞清楚，大家现在就可以去打开你的工具，把这三个工具相配合，多做一次泛化测试。

如果这一步大家

都用过。

我就把工具给大家讲透了。

因为现在大家有一个很大的焦虑在那，就在大家迭代速度非常。

你今天在工地。

上来说大模型。

的更新了，这个做事工具在更新，这个特别好。

然后你说我不能给我用，我就把它都下载下来再装一下。

结果工具装了一堆，每个都浅浅的用了一下。

然后就结果。

每次都全程的。

反而比不用AIGC效率更

你以为你在高效学习，其实你在原地转圈。

所以你把一个工具用到极致，比盲目关心100倍。

所以我不建议大家反复在工具上纠结了。

当然你把这个工具都做熟了，不是说操作熟了，重要的是你跟AI对话的那些上下文、提示词，你调整好你的对话风格，你明确约束条件这些东西难道不会更好地附着于工具吗。

你平常换工具这些东西都会归零。

从头开始。

当然工具化思维能力会在实践中积累，怎么样表达你的意图，怎么样做执行，怎么样验收，怎么样做迭代。

这种工作方式你完全可以平稳迁移，你迁移到客户，迁移到任何人变成供应商都有问题。

工具理性思维能力才是个体工具化思维方式。

这边有些人他说他追求效率，我希望用最好的工具，我来帮你把工具整个的供应链梳理一下，大家看看你在用什么工具。

第一层它大概有对话题，你不管是豆包也罢，全新UI就在打开网页端直接点一点就，这是所有人的体验。

第二点就是我们现在系统当中，它是一个IDE，就是带可视化视窗的一个编辑器。

这里你描述需求，在编辑器里写写代码，你先说。

然后再往上一层。

就是所谓的NCB的solo模式。

吹的。

搜索模式。

你只要说什么剩下的logo做的过程全部给了他自己规划自己执行、自己测试、自己部署。

你的任务就是看着他干活，给他找问题，给他反馈。

然后你能升级到系统，就只能搭一个自己系统。

你用Cubox把它用保存。

它有一定的门槛，但是一旦熟悉你就知道它非常好用。

因为它有一些不可思议的要，稍微一点的这些技能我就不解释了。

你如果用过的话，你就在高级层次。

我们今天要求大家就是用一下第二节，只用一下AIGC工具就可以。

打开Truman，我那个国际版的国内版国际版都可以。

基本上所有的这种带可视化都是这种三栏结构。

第一栏是文件的状态。

第二栏是预览，右边是最大栏，就这样的结构打开直接聊天，直接一点开，直接往左戳就可以，都有语音输入，而且还有免费的。

你不需要注册复杂的账号，你就可以先用。

说你帮我统计一下这个页面多少个文字都行，我先让你练习，这就是我们现在跟AI交互的一个方式。

你说要看知行合一，你看结果，看责任，不对，你就让他调整。

如果你说我要我要进阶一点，我就想一步到位用最好的工具，那我就只能推荐出口式咨询。

为什么这么说呢？

因为它是目前不管是专业的程序员还是非专业的开发者用的最多的。

大家也许说这时候分层还需要很多，我无法购买。

无法支付。

其实判定交付的它只是个编程工具。

它内置的大模型你可以用，它官方的大模型你完全可以用。

没有。

限制。

就现在的AIGC工具就约等于啥，约等于大模型加上这个Cubox的外层分层这种结构，就是大模型加上就是这个完整的关系。

而用大模型用什么？

用国产还是用进口都一样。

我的建议就是用Cloud的东西，但是模型要特别完全避免刚才跟你所谓的无法付费，无法统一配置。



为什么？

是因为现在。

的模型能力越来越强，他在不断的吃掉外援工具的。

你如果有条件，当然用最好的公司，最贵的公司没问题。

一个过程都行。

一样也能做对一个。

普通的简单任务来说差异不大，但对于复杂任务差异就很大。

为什么？

因为简单的大家在一起。

大家可以简单计算一下，假如国产模型和最好的大模型差50%。

一次agent调用大概要调用大模型10到15次。

它真实的效果价值差的也不是10到15次，也就是说按十次算，一次循环调用掉了13次。

它真实的结果会出来，大家能算出来就0.95乘10个0.95相乘。

10个0.95下来应该是60%多。

你的真正的执行下来效果就剩下60%，这时候你的体感会差异很大。

所以大家现在不必纠结工具，你先用着。

在做产品之前，我们先确定一下，你今天带着问题来了，你今天做什么产品？

你今天做完了，下周还会用吗？

每个人把你做的第一个产品选择一下，挑出来我看看。

大家真的是想做。

一个产品。

今天大概做的产品是什么？

每周大概要用一次。

课题申报书。

应该写剧本。

AIGC本来是针对内容选题工具。

这就是接近产品A.

写小说这个拆推评算它不是一个产品。

我给大家先看两个作品，我之前做过两个产品，那叫AI工具库，它大概长这样，它有工具的排行，有场景，有配方库。

甚至我当时在想就是针对不同的场景，我给你最佳的工具匹配，是不是设想很美好，但这个工具就是作死。

你知道这是非常公式化。

是因为你的场景是用AI生成吗？

你的工具。

虽然是真实的，匹配的场景的时候，当你的场景没有立足的时候，你的工具店是没人用的

第二个东西是有他这个小程序解决一个很简单的问题，就是中医诊所的患者的记录问题，就语音记录病例。

但最后这产品做出来还真有需求。

所以说你这个产品你做之前你一定要想清楚，你这东西是需求是真实存在的。

是你自己想出来的。

你的第一个用户就是你自己，你就是你自己的最好的用户了。

所以你一定要先行地确立这方向。

什么时候呢？

用你的痛点呢？

行，你怎么解决？

我给大家一个选长远五条标准，就是你真实实用。

那是个真实的，你每周都有可能高频复用，我不能做出来，用一次就不用了，就成了一个任务。

你30秒钟能说清楚你做了个什么东西，陌生人能听懂，你下周还能用。

当然最重要的是你做你最熟悉的，因为这里边才有你的行业知识的沉淀，你的差异化，你自己就是你最好的角色。

在思考自己做什么之前，你要想清楚过去一周我们在什么时间上花的时间最多，但产出的价值最低。

大概就是在选择方向，需要一堆的选题。

你不管你什么岗位，管理岗还是销售岗，还是你简单的去做一个内容创作，还是提升效率，你都可以选。

但在做之前你一定要去考虑清楚，这件事是美术在做。

如果有人做了我会开心吗？

我们今天在3个小时做这个最小版本。

刚才看留言区里的人，有的人说是不是我要做一个什么东西？

他说的是我其实做了一个任务，不是个产品，有很多人还是把任务当成了产品在做。

你先给大家区分一下任务是做什么。

就比如说你要做一个海报，你打开Cubox或者用AIGC描述了一下，或者用一个很漂亮的结构化拆推评算帮我做一张海报做出来，然后跟它提了一句话，生成以后你发现二维码

没放上去。

我还得打开PS把二维码填上，然后再导出。

你下次做这个过程还得再来一次，这就是任务。

任务级的特征就是每一次都是孤立，没有积累，没有沉淀。

你做了100次，我做了一次，差不多产品逻辑我设计一个固定的输入结构，定义好每个字段填上。

然后比如说我要做一个海报，那就是你的名称是什么？

你是怎么描述的，你的痛点是什么？

你觉得方案怎么样？

预期达到什么效果，怎么报名，怎么讲，什么价格。

然后你的二维码图片，一旦你把这个东西定义清楚。

你告诉我。

然后你第二次用的时候。

你不用再跟我说。

看它你就可以做这个图片。

就是我们做了一个海报工具，特别简单。

大家有谁需要。

你甚至可以把这个截图下来喂给AIGC，让AI照着你这个做。

他下边这个没截全，下边有填价格，填二维码信息，让他一次上传，甚至可以自动识别，你可以做个自动识别，

然后直接讲，他解决了一个很小的痛点，就是你这个海报做出来二维码无法直接生成。

但是现在就可以动手用AIGC做这个事。

你甚至还做一些增加的功能，做一个历史记录？

一次生成的海报自动保存。

你随时可以找到。

你做这个东西承诺出来就是半个小时就做好，但是你需要调它，最后你会发现也给你第一版生出来的海报，这个二维码的位置偏的。

随着他那个二维码加进去，可能没放到理想的位置，你需要跟他沟通对话，把它讲清楚。

你会发现生成的海报字太多了，产品描述不够严谨，还有一些奇怪的东西。

那没关系，你发现不对了改说这个东西不够好，你给他提，他就要回应，我要帮你改。

所以产品级的本质就是把你脑子里的判断外化形成的结构，让AI和其他人都能理解和使用。

一旦你做出来了，别人问能演示一下怎么做，那我现在给你演示一下。

我是为了图便宜。

对，最简单的方法就是模仿。

你把我这张截图，把这张截图。

把它截下来贵一点，然后要比一的复刻。

谁没用过，你就用任何一个你用过的东西就可以。

必须是这种AI编程的东西，它必须有能拆解问题，能给你解决问题，那就用扩代词，必须用这种IDE的AI编程工具。

出口的特色都可以。

类似还有同类的国产的这类公司很多，因为他们解决的是首要问题。

你如果用Cubox，如果是在网页上对话也能做这个过程生成一个代码。

你需要把这个代码复制出来，放到网页打开。

你才能。

看到。

你用Truman可以。

AIGC他能也能在线给你做。

没有问题。

你甚至

你用一些更简单的模板荧光质粒的工具，一键就能做出。

你要说你要做的不是一个动作用，嘴说清楚，如果说不清楚就给他截个图扔给他保证会动。

不能只是做的好不好，就在你后面瞧了，你给他的标准化。

刚才说我们要实战一下，那就用豆包做你第一个产品。

如果你觉得做一个海报工具不是你想要做的，我就说给你们六个选项，你可以自己选。

写一本书，做一个视频，写一份调研报告，写一个PPT，写一个教程，甚至写一个软件方案。

大家现在就可以动手试一下。

我是不是可以给大家演示一下，共享一下屏幕。

我看我用的工具做了什么，直接用嘴说，大家能看到屏幕吗？

如果你帮我去网上调研一下，著作的最佳时间，写一本书。



就是因为我在共享可能时无法输入文字，我就直接说了，看他会怎么做，我就说了这么一段话。

我们一会儿来看结果，你看他在做什么东西。

初始化项目进行调研，规划大纲进行协作。

他其实就是

工作的，我是让他写。

一本关于克拉克的书，你可以不用格尔夫的话，你可以用其他任意工具都可以。

但是那里面切换好。

为什么打不开我刚才的文档？

已经在这需要一些时间，我们就让它先跑一段，我们先讲，不浪费时间了，一会过来看结果就行，我把文档共享切换。

辩护人是不是找不到刚才的位置？

对。

刚才就在这大家。

可以试试，先动手。

就是当你让你写一本书，我不是写的书的框架，是真正把书写出来，你会怎么思考？

你肯定会想到说，应该先得上网调研，拿到材料。

拿到材料以后，你让AIGC来整理编排一个大纲，然后再把材料进行整理，按照大纲检查格式是否符合要求。

我们一会儿看他的结果，我就说了一句话，帮我全网调研一下，给我做的最佳实践，写一本书要坪再大一点。

一会儿我们看看效果，这六个方面大家可以任意选一个。

为什么要叫端到端呢？

就是我们现在期望达到的效果，就是我把这任务给你，让做完，我看看是否达到我们满意，如果不满意再提出一点。

需要提供未提供这些材料吗？

你可以给我说我没有给，是因为我就给他了一个特别难的。

你去帮我联网调研材料。

你帮我。

去搜材料，这就是A点的东西能做到全。

如果纯粹聊天的时候，他就不能做到这样的事情。

他就在说你应该怎么做，他会给你一段文字，他做不了这一系列复杂的东西。

所以我一定要跟大家用一下这个这类工具，你都可以体验任意一个东西都可以。

你先有这个体感做出来东西，哪怕是一个很烂的东西，没关系，我们再讲。

放大一下画面构想，做的时候你是说关注三件事：你的输入结构清楚，你的约束写清楚，你验收你能验收得了，这是最关键的，A肯定会给你做出来的东西。

安装是在本机安装的。

安装完以后你可以调用国产模型，应用质谱、巨米、云巨米都可以。

他不需要多复杂的，一毛钱一样好用，因为你做的不是特别复杂的体感，不需要一定要用最先进的东西。

怎么安装？

可以教一下安装配置环境。

这些问题永远都属于工具层面的问题，大家可以私下交流。

如果你不会安装特别简单，你问阿包就行了。

阿包会告诉你怎么安装，直接问也可以。

你去问Cubox，Cubox里面有个技术配置专家。

你问他如何安装。

他会给你一个详细的回答。

那个文档写的还是蛮好，因为他考虑到你的环境，你的网络，你的各种问题。

你直接用问你现在能不能够打开一个任意一个对话网页，也去问他怎么做。

或者你去哪里都可以。

最重要的我等会儿来看一下那个结果，我看一下那个结果。

好像出来了，你看。

在哪里？

看不见，

东西。

因为之前做过一次，他这次做的是个更新，你看他新增了很多内容，我们可以打开看一下。

它生成了一堆软件，还生成了一个PDF，生成了一个MD还有一个网页，我们就打开PPR看看能看到吗？

这是他身份的目录。

这么多，29个

橙子。

多少？

163页。

就一个命令。

就做完了。

其实这个过程我之前给大家分享过一个网页的最佳实践那种。

大家认为我刚才做那个过程特别简单，是因为我已经把制作这个书的过程封装成技能，所以它在做的过程就特别简单，客户必须要调用的。

是完全不能否认了。

大家在做自己的产品过程中，完全也可以这么讲。

完全可以这么做，你按照这个思路把你产品做出来。

然后你没有演示模式，字小吗？

我都放这么大了。



讲吗？

就是给大家刚才演示体验，就是每个人也是这么做。

你把你做出产品的过程，因为已经应该会经过多轮对话，然后你在最后一轮你告诉。

请你把你请了。

请你把我们刚才的对话的过程封装。

橙子Skill，这样你下次会制作，这样你就会得到两个作品。

第一个你刚才做出来一本书，第二你就得到一个Skill。

那你说你这样做出来Skill是不是质量不高？

其实不一定，那你后边迭代就行，你1.0版本，0.1版本你不需要它做的有多么好，然后你再去迭代。

第二次你让他去调研一下全网最佳实践，做一本书的方法，把Skill接在一起，这个过程你不需要做任何动作，你就需要跟AI说一下，你让AI去帮你做全网调研。

然后去送装。

然后我希望今天大家。

做完以后，我能带走四个东西。

第一个是业务方案，一个比较完整的七十四框架。

你怎么验收那个产品，一个好的标准，然后你能做出来的那个产品代码，在这里有个最重要的，大家可能都听过，有叫74工程。

那个双三角模型。

刚才你做的第一个产品，其实你这个框架你都用过一次。

有很多人在用的时候，一个就是刚才有很多人在问我没有用过AIGC，我能不能用豆包？

豆包的问题就是每次对话都是从零开始，你一旦对话框关了，你下次再用还得重新来。

因为每次打开一个新对话，AI对你一无所知，你的风格、你的工作习惯，他都要重新了解。

所以我们需要做的是把你的对话单次对话变成一个上下文。

今年发布的工程模块里面，提示词关注的是怎么一次问出好的问题。

上下文工程是如何管理AI在推理的过程中看到的全部信息。

给你个比喻，就是提示词解决这一次我问出一个好的结果。

但是每次从零开始，上下文解决的是如何让AI越用越高效，产出的质量越来越高。

上下文工程尤其有三个层次。

第一个就是直接对话，第二个就是一个项目。

你能把你的行业知识，你的经验，你的SOP整理成文档直接问。

这就是刚才有很多人问我，我要不要给AI写的时候给提供一些资料？

当然可以，你提供的上下文越详细，人家给你输出的结果就越准确了。

我刚才没有演示，我没有给他更多的资料，我只是让他去全网调研，就是你去获取剩下的这个过程，你从网上帮我找哪个公开的信息来源。

我如果给他一些行业的知识，行业的信息，这一步就叫知识库的作用。

AI输出结果肯定会不一样，效果质量会很高。

第三题就是你能把它真正封装一个Prompt，封装成一个系统，把它的提示词写进系统，就给了一个设定。

大家最近在用YAI吗？

对这个应该有很深的体感。

那VI和AI就做了什么？

就是系统级的一个提示词封装，加上知识库，是不是做的就是这两个核心动作。

所以我们要做的就是你第一步你先能说清楚，把模糊消灭掉。

第二层知识库有多少概念？

就你知道AI输出的质量直接取决于你给他的上下文，你上下文给的质量越高，它输出的质量高，然后你能做系统级的优化，那当然更

这大家可以自己去试验，就是你如果不给这些，剩下的说我丢了一个客户，你帮我分析一下原因，他也肯定会给你答案，但那个答案基本上就是没法看。

但你给他一个有背景信息的，我是做什么，我有个什么样的客户，他是什么情况，给他提供一些背景信息，就是BBTISOE的第一个B你给他备用信息，他输出质量就不一样。

你给他一个完整的备案信息，这还有个上下文，我在做什么？

丢失的原因，我的分析的事情，我下一步在做什么。

但是你帮我分析一下现象最关键的是你要给他。

你不要给。

就是你不要给通用的建议，要符合我们这个行业的特点，不要去建议我没法控制的事你把这些信息都给他，然后给他说出风格，你给他个案例，你说你要假设驱动接到你们。

不要废话。

你再发给他。

你看AI给你。

出出的结果是不是。

会不一样，你在做产品的。

时候一模一样。

就BTSOE解决，就是从通网给一个很好结果的一个它的价值不是让AI变得更好，是比你自己想象有很多人应该对话过程中最大的问题是你没想通，A业就不会给你一个更好的。

所以BTSUE的本质是消弭模糊。





AI你如果不给他些约束，他很容易被

你带偏了。

你在与人家对话过程中，你给他输入一个有错误的方向，否则方向会被带歪。

这在做你做开发过程很容易遇到在反复对话过程中，你经常说这不对，那不对。

然后你没有给他限制，你会发现他把你最好的代码，有可能你已经改得很满意了，但完全因为你的指令问题，你只想做好的东西丢了。

就AI不知道哪个东西是不能动，所以我们在用这种工具时的一个很重要的动作，就是你在你的这个Markdown文件定义清楚哪些事不能做，哪些事不能做，比你告诉他用什么技术干那些更重要，哪怕只有两句话。

就AI不知道哪个东西是不帮动，所以我们在用这种脆什么科普的一个很重要的的动作，就是你在你的这个cloud MD文件定义清楚哪些事不能做，哪些事不能做，比比你告诉他用什么技术干那些更重要，哪怕只有两张话。

有人问用speak一会儿再说Spike的问题。

然后我们为了提升AI输出的质量，除了描述清楚，我们更重要的是你能定义清楚什么时候没有标准。

我在这是今上次

大论坛的时候做的过一个分享。

就是把大概7万字的讲课内容扔给AI一次做成一个教学视频。

这是当时的链接，其实他就是反复迭代出来。

文章是出门讲课的录音的文字版，我是一字没减一个字。

AIGC的第一个版本就不够，你就忽然就发现做一个视频出来什么都很重要，声音非常关键。

因为他用原版的TTS转出的那个语音，当时带有很大的机械感，所以你立马就意识到声音不够，你给他让他加入分音色。

音质立马提升，就是声音对视频的作用至少占一半。

然后你再给他做配色，做字幕，然后经过几个版本的迭代，才能输出一个25分的作品。

在这个过程怎么做的？

就是我跟AI反复对话。

所以我现在要做一个事，这事情也特别简单。

我还是一句话，就是直接说帮我做一个视频。

我需要给他一个草稿，我给他一个PDF或者一个网页链接，或者给他文档都可以。

我直接说你帮我做成一个动画视频，大约五分钟就行了。

他就帮我做。

在这个迭代的过程中。

这写的是我画了几个小微朋友。

其实我根本就没有做，我只是让AI去做的事。

你去全网调研一下做动画视频的最佳时间是什么，然后帮我整理出来，这是AIGC橙子做动画视频的要考虑到五个标准，视觉的一致性、动画的节奏、信息的密度、音画同步、可读性。

然后我说那你就把这个呈现到16个版本进行迭代，然后就得出一个质量标准来呈现成果。

所以最终我们作为导演，我们要验收我们的成果。

比如说最重要的一个标准，如果你没有标准就AI给你个什么你判断不了。

一旦你有一个比较高的标准，你还可以再去反复对话去提升。

所以最终的质量就等于你的标准乘以AI迭代的执行。

现在是所以导演的工作不是错的，工具是最重要。

你的标准。

越清晰。

迭代的次数越多，你最终数据的质量特别高。

有人问说文档没法复制，都可以复制。

最后文档会给大家有啥是标准，是你多年的行业积累就是那标准。

这又是个练习，其实我现在就是希望大家不要光听，如果光听没有动过手，效果不好。

你如果有时间的话，大家可以做做一下这些东西，就做个练习。

然后我们。

继续往下讲时间关系。

今天对于标准的提炼，首先我们做的第一个动作就是你得清楚你的建立一个AI业务档案，你是谁？

你的角色、你的职责，你服务的对象，你告诉我，客户在意你的风格表达习惯，你的行业领域知识，你的暗规则你输出的标准，这是底线，不是格式。

你每次对话是把这个东西喂给你，喂给AI以后，你就知道，这是你的要求，知道你的标准是什么了，他会输出一个。

他会输出一个符合你行业业务需求的。

大家说这样写下来是不够好？

不要紧。

第一个版本你给他做不断的迭代，这个档案你可以不断的修改，你会越修改你也会越了解他叔叔的指定会越切合你行我。

大概练习一下，就先你先提炼一下这本书。

我猜大部分来讲就是不给这些信息。

他就没有。

不惊讶的。

但是你如果这也逐步做到上下一致，它就会相信你自己都有知识。

因为它AI不了解你的三层的关系。

第一个是你的融资知识，对这个行业的业务知识，这是你的业务判断客户在意什么是吧？

这是你自己了解的，AI只知道这个行业的通用知识，它不知道那些独有的。



它整理好做系统，医院会给你一个指标，。

然后你的你服务过客户，用过你产品的客户，留下数据。

这些数据里面就有场景，有问题用户满意才能解决。

这就是你真正能力能积累起来的系数。

只要你的工作流完整。

一旦把这三层都积累起来，你的护城河，就有护城河了，而不是一个玩具。

典型的按规则，你的产品内核这个东西，你教AI的成本，你的工作人员成本。

别人只看到你最终输出的一个产品，他复制不了的过程。

因为他没有你这个东西，你做出来的产品才有竞争力。

要不然就是一个别人不能做。

所以现在开始大家都要积累。

我这个行业里面最重要的规则是永远记住谁，你把它先记下，哪怕只有。

一句话。

这些东西会给别人。

这些是真正的AI了解得越清楚，你真正会建立一个产品体系。

有大量实际案例可以参考，这个一会儿给大家看。

第二个，除了基础功能之外，我们如果希望AI输出更好的质量怎么办？

比如说你用的一样就行了。

当然你能用，我也能用。

在这样的情况下，我怎么样做出一个更高质量的产品。

这就是JTBD，大家最近特别火的一个词，不知道大家了解了解？

再加一个在工程最核心的就是你定义问题，你来验收。

但AI给你的东西是自的冲突，它的结果好不好是你自己判断。

这里就有

矛盾体。

教练员裁判员和运动员是一个人。

你理解这个过程是一个简单的任务，没有问题。

这么一个复杂的产品级的或者是一个

复杂任务。

这就有问题。

问题在哪？

就是戴眼镜的是一个人，对你生成产品和验收产品的是一个A当你是一个AI的时候，AI帮你写你要生成什么，帮你念书找文件。

虽然你有业务在那，你再给他说你要帮我测试做什么，你会发现会很容易蒙你，我做的东西很好，没问题，通过验收了，你去看吧。

最后假如说你没有标准，你完全判断不了，甚至AI会刻意的讨好你。

你会发现你自己跟AI对话出来产品，你让他打个分，AI往往是高分，因为他会迎合用户。

就是相当于一个大脑里同时做生成和审查就会出现盲区的。

你自己做也一样，你写一个文章你可能看三遍找不出来矛盾。

你让别人去看，别人一眼就看出来你问题。

所以这个过程能不能让这个SOP的工作团队做过一个实验，这是他的官方博客上的一些内容。

就当时财务的赔款还要多一点，就是他做了一个做一个

小游戏。

做一个复古游戏去做热量去跑20分他就能进了，带你实际去玩的时候没法玩，它的功能核心功能就是快。

那你问我做完了，然后他第二次他用了三倍成本做了一个项目规划，有执行有评估这样一个体系，就三个角色的分工。

我又跑了6个小时，花了200万，然后做出来游戏却完全无法运行。

当时我不知道这个公告当时发出来的时候，很多很多人都看到。

就是大家都说那你花了两三倍的代价做出来东西真的有用吗？

那时候特别头疼，为什么这么干？

但是你一次跑出来东西是个玩具或者是坏耳环，用多一点的形式跑出来的东西是一个可以玩的，它不是硬的，而是有质的产品。

所以我当时

这就是在大家。

其实不光在写电脑。

其实你在写一篇文案的时候，你也会发现AI会通常说出一个特别平稳的，你没法参与。

当你没有行业暗知识的时候，你看到别人打字好快。

所以我当时在不管是写文章，写方案或者写代码的时候，我有一个习惯。

我是用Cubox来写，然后再打开另外一个窗口，用四格漫画来评审。

我一直有这样的习惯，就是你说你这个写的很好，我们用另外一个AIGC来生产。

当时看到他这个回复，那我能不能把这个方法用在我做传统工作的过程中

然后就跟AI经过多轮对话以后。

做出这样的。

一个架构的东西。

借助那个生成图的那种GAN网络的方式，就是你说一段话，把你先整理一下，然后他分析你要做一个产品。

这时候让他不要说这东西，让他调用第一个模块，第一个规划期，先规划这个产品是什么样子。

我用的是Y模型，这个规划是很重要的，而且它是规划只需要一次，用单元的模型把它规划成，然后技术上面怎么做用最强的模型来，然后用双三角模型写这个过程。

那生产在哪？

就是第二个我们考虑生产线最重要，我用另外两个模型来评审了方案，后来迭代以后，他其实用了四个评审器。

第一个就是他自身评审，你自己评审一下你的工具，你的功能性测试、对抗性测试。

就是你去直接找你生成的。

代码的漏洞。

然后用库带子做外部的代码生产。

从你的漏洞，你的边界，那代码就很多方面去上传，然后用German你去做第二次。

第二个分层自洽审核一个设计一个价格，最终再输出一个质量上，就这样一个效果。

就是通过不断的，因为你调用外部评审器以后会带来一个问题，就是他一次性生成代码，外部评审后会打一个很低的分，就是还需要返回去重新生产下。

这样他的工作流程就是这样子。

大家能看清楚。

就是你一旦调用这个。

知行合一，他。

第一步做产品规划用的模型，然后做技术产品的就是模型。

然后关键核心点在这个对抗过程一系列，然后调用工作流程四个评分去进行评审，评审不达到你的标准要求返回去重新写，就逼着AI在一轮的对抗中输出一个持续优化的。

最后我们再做一个审美评估，就是我们肯定会有一些要求不要生成那种紫色渐变，这种烂大街的设计，从美观做一个评审。

在交付证据的原则只有一条。

你用一个AI去写代码，他就是既当裁判又当运动员。

他说他本质上有利益冲突，但你一旦引入外部的评估，评估者就会产生评估者会很快指出来你这块哪块坏了，哪块不好，从而推动重新评估。

当生成和验收分离，这就不是个简单的偏好问题，就变成

一个工程。

核心是三个角色，三个规划期。

执行期和评估期。

然后我跟。

AI把这个对话封装后进行了测试。

我说我先做一个小工具，看看这个东西到底能不能用。

我去试了一下，我生成了第一个小程序，就是做了一个我之前应该给大家分享过，就做了一个网页加速器。

就是你看的课程都是3个小时，它是一般支持两倍速，你回放时播放两倍速，1.1到3倍速最可。

我就说那你能不能帮我做一个网页变速器，让网页能提升到任一速度。

我看道场测试你还能不能做出来，而且是一次成型，你最好不要让我来回反复的来调，结果真的一次能用，没有任何问题。

当然这是个小程序。

大家理解这个逻辑吗？

就是这种生成对抗式的逻辑，它不光用于洗脸，。

你做一个课件。

你做一个产品，西安的车你完全都可以用。

当然有人可能会说了，说你这要求太高了。

既要有Cloud Home，也要有Contact，还要有German。

我没有那么多的业务怎么办？

你跟国产完全一样，记住他的思路，你甚至在一个模型里面。

你都可以用。

你在比如在质朴心眼里面，你就问他，你说你用智谱GLM5.2做规划，用4.7去生成，再用5.1去评审。

大家理解这个思路，就是你在一个AI里边也可以这么用，你直接用嘴这么说就可以。

你这都不用写这个思路，你不用写这个，就是你不用写，不用去做这个，你就拿嘴把这个过程描述出来，然后给他一个标准，说你输出的标准必须达到什么程度，就质量评审这一块，你给他一个标准。

比如说你输出的如果是你在写一个产品，你比如说你输出的代码质量要达到什么程度，你的原创性要达到什么程度，你的功能达到什么程度，你的工程要做到什么安全性等等，你给他一个清晰的标准，如果做不到返回去就重新做。

你就用嘴把这段逻辑说出来，为您服务会执行出来，他很清楚地就把这个内容给我了。

但大家在这个时候就说，这样做以后是不是就不需要人了？

你也不帮我做评审，但是我说人还是要参与。

我们在上个月的时候就说能行，我们和金海峰老师还有54个人坐一起共创那本书，《交互设计主张》这本书已经在618上市。

当时做这个输入的时候，我们一个最大的困难在于有四个产品怎么评审，这块质量怎么评审。

我们当时有设计是用AI来打分的，然后80分以上的情况我们设计了一个评审的提示词。

刚开始的时候很多人都是经过N轮的迭代才能通过。

后来我就发现一个问题，因为你如果在评审的时候让AI来评分。

然后你评审不过的时候，你把结果直接复制给AI，让AI给你重新生成内容，最后为了通过AI评审，AI就会修改你的内容。

修改的内容会产生一个结果，就是AI评审通过且分数很高。

但他把你的内容给你讲，他把你的失败案例直接换成了，他把你的高手心法全部改。

所以最后造成这个AI打分的过程。

你如果完全依赖AI不看，这个AI打分很高，但内容价值是归零。

所以我们期望就是后来我们做这个系统的时候，能做到4层的这样。

第一，你自己先说，第二步用AI来评分，第三步同伴互评。

就你找一个完全不懂这个行业，用你这套方法完全能上手，我认为他这个很有价值。

最后仍然要遵守这四格的，只要坚守这四格都通过了，我说你写这个卡片就可以通过。

所以刚才一开始的时候就说了，我们今天来是做导演，导演就是定位问题，验收结果。

验收结果的时候重要的就是你

这个标准，是你做一个好好产品的标准，你自己明白。

你心里要清楚。

不是说是这个东西能运行就行，而且用体感好是什么好。

如果用一个用户来使用，他可能会抱怨你第一眼就看到你可以把它写上作为你一个评审产品

评审的作用。

就是生成验收标准，你生成时要清楚，验收时你更要清楚你如果做不了，你向其他人求助。

讲了这么多，大家不知道有没有体验。

那我们就做一个真正的产品内核技术开始前分享过，传统的编程叫指令加数据。

AI时代的编程。

什么变指令改变，它就会变成你通过描绘，通过对话来迭代你的角色，就变成导演。

什么变数据不会变，他把指令改变，它就会变成你描绘，通过对话来迭代你的角色，就变成导演。

他不是要所以你今天要做的是你描述你的意思，让AI理解并规划AI执行。

你看结果你发现问题扔给AI修复、预防。

在固定的状态循环，你不需要懂，你要懂的是你要什么结果是好，如果不满足怎么改？

这是之前做的一个产品进步。

就是把一个连锁旅店的

这个数据分析。

工作做成一个周报形式，最后优化对吧？

10个小时的工作可能优化到5秒的结果。

这个做的过程很重要，重要就是你得告诉AI你这个周报最终生成这个周报你要什么呢？

你这个分析框架怎么分析，却没做出数据。

质量标准是你最后怎么验收

验收你的东西是合格，哪些AI是没有知不知道的朋友可以给出最终的决策建议。

最终会也经过你的迭代，它其实就是这样工作流程。

就是你定义好意思接下来执行，你念书接待，你会把一个10个小时的工作压缩橙，一分钟不到。

就出车。

这是我们目前也在做的。

一个代码。

现在OPC不是特别火，我们当时在有一个朴素的想法，就是我用它讲了一大堆的东西，可能做商业调研的做文章佩服的。

怎么它一堆工具，而我想把别人用，怎么用呢？

对方每次复制发给别人，直接用起来得先装很麻烦。

能力它是现实的，但是差不多就是这样。

我们想做一个平台，把这些技能打包，任何人都会看到，甚至可以订阅使用，不需要懂技术，只需要订阅就可以。

我们在里面内置了一个context，你只需要描述你想做什么，系统会帮你分析，把你的意图转化成

一个可以执行

的技能流，然后去调用出。

去完成。

你只需要把它当然是它是个演示过程，你真正要做完这个动作还得下载到本机。

这个产品反正现在还是demo产品，有很多问题你想把这个东西做好。

我欢迎大家去体验一下这个东西，这个网站已经上线，就是你心里的想法，平台帮你规划。

你只需要做免费就行。

讲了这么多，我希望大家现在动手自己练习一下。

比如说我们今天做的培训，你做了一场培训，你要做一个反馈的收集的工具，你会怎么做？

你给AIGC表述清楚我的背景是我做了什么，我想要一个什么东西。

你把意图表示出来，你会发现AI很快就会帮你做出事。

当然他可能做出来的东西不是你想要，可以提出修改意见。

考虑到大家。

每个人的背景不太一样。

所以希望每个人自己选一个。

你做一个简单的，尤其是词工具包，你做一个单页面的工具，甚至把每个人给自己做一个作业。

当然你想挑战的话，我希望你直接做一个单元模型，把你的背景信息直接做。

只需要大家动手。

因为现在我看不到大家的过程，所以我们希望大家最后能构建自己的真正的体系。

这一次成功是案例，三次是方法，你能做十次就会变成系统。

因为这不是偶然的，你一次做成了，可能下次就可能做失败，它不确定。

但能做三次，在不同场景里面出现。

你就肯定。

会选择一定的方法。

你需要想清楚它的关键步骤是什么？

它常见的坑在哪？

方法是不是可以要求你做十次，你就想着说能不能做出一个承诺书给别人。

我希望今天完成，起码手动做出第一个第一次锻炼。

这是上次分享的时候，我之前做过的，我给大家再回顾一下。

上次的时候，我给大家我给自己立了一个目标，一周完成两项。

其实一周完成一项，并且一次分享，后来最终三个月做了2039次，。

其实你如果回顾一下我那个项目过程，其实你会发现我的练习过程就是完全

是可以写的。

从项目一开始，我先做一个简单的页面，先上线这个东西。

就是你先走。

我能做出东西，这个体感很重要，你先有这种体感就能做出东西来。

虽然你都不知道。

你们的东西功能是怎么样，但是我接。

不出来。

然后你在。

在边上做一个特别小，哪怕是个特别小的插件，是一个智能体。

你先做一个简单的个人小工具，你给自己用。

从这点上就讲，你在上面做一个复杂产品，那可能失败的概率就比较大，也会出错。

然后再做。

一个完整。

所有的完整程，就是这个东西都是咱自己的，你是给别人工作，你一旦考虑到给别人工作，你是不是得做用户型，你如果想变现，你就得去做支付系统，你要管理是不是有后台，你是要部署安全问题等问题。

这就是做一个产品和做一个作品的区别。

一个万能产品一旦把这一步跨过，你就可以真正和自己的行业结合起来，做一个数据产品。

你就不用考虑做什么，你考虑的就是做什么最有价值，这东西值不值得做。

就是你从工具驱动变成一个需求驱动。

你就会考虑课程需求分析那种看法，在用户场景问题就开始跟他讲。

就从一个能上线的产品做一个

独立的产品。

一旦把这个过程做完了，你会发现你说三个月前的自己已经看不懂了。

其实我当时做了的事情没有一个是新的，全都是新的。

对我来说就是一次挑战。

因为我毕竟之前没写过代码，完全是小白。

我能看懂其实就是那行命令，所以导致我在用。

唯一跟大家不一样的就是我对命令行完全是没有任何排斥。

因为我们学物理粒子等等的那种方式，根本就没有结论。

我对服务器那个操作比较熟悉，跟大家没有任何区别。

现在大家怎么突然不说？

就是恐惧与动手，我分析大概就是几个原因。

第一，他不知道做什么，其实这才是最核心的元素。

你不知道你要做什么，或者说你不知道你说的东西没有价值。

这是不是很多人在做了以后就跟他的他真实的业务结合不起来。

我跟很多身边的朋友聊，他真的问题在于第一个的第一个层次，他不知道干啥，就是怎么用AI去做什么，看不清楚，这是第一个卡点。

第二个卡点就是

工具环境的配置，环境层、网络层差不多有，我想用，但是我用不起来。

第三层看的就是另一层。

输出的东西我。

看不懂，我看不到。

因为我也不懂英文，他输出那些东西代码我也不懂，他说那些命令我都不知道在干啥，我说他是蒙的。

这是不是大部分人做产品的问题，完全没有关系。

第一你不知道做什么，这个是你要解决的产品问题。

你要跟着业务去结合，这是你首先

要解决的。

第二就是环境网络的配置，这些相对简单，只要你想解决，你去问问业内人士。

如果你连1%还解决不了，你就没办法了，好吧？

第三层就是你对命令行的一些恐惧，你对AI输出的那些内容看不懂怎么办？

看不懂你就不看了。

就现在AI给你做产品，就是很多人已经把这东西做出来。

但是做的过程完全不了解，我也是AIGC代码，我也看不到，我们只看结果。

有人问说这个项目做多大规模的项目？

有简单的，有特别简单的，也有特别复杂的，最复杂的一个20万行代码在三个月前是什么水平？

基本上所有的AI工具，你让他读一次代码，AI工具直接卡住的原因是什么？

靠谱的这种工程化的设计比较少，因为它用的不是。

知识库。

他在用传统的命令行去检索，所以很多代码他不能。

所以今天我们就是希望大家先行动，你先做。

一次。

你做三次。

要做十次。

你就有。

一种他不是个重复。

它是积累。

如果这三件事情都做了，你会形成你的AI的业务档案，你的知识库，你的行业的一些规则，对你的行业的专业知识就慢慢积累起来。

你如果这个

东西把你积累起来了，你第一圈就能跑出了，你就建立了自己的第一个规则。

有人常常问说行业的暗知是什么？

其实每个行业都不一样，都有。

就比如你在招聘人的时候，对方跟你说两天给你答复，你给他打过电话。

他得稍微再考虑一下。

其实成年人世界都知道，没有当面答应的事情。

就代表拒绝，对吧？

你去做招投标这个项目300万，你的报价一般默认不会超过285万。

为什么？

对行业的规则一般会留余地，不会报满。

你就是关系再好，你也不会有300万的产品直接报300万，这就是行业的暗知识。

这些知识书上也没有讲过，只有你做过的，你把这些东西整理出来。

对行业的认知，你的判断分层会形成你私有的核心能力。

很多人做东西，他说自己做的东西会不会很快就被弃了。

不是。

一旦你的所有的知识库建立起来，你才有真正自己的竞争力。

所以我希望大家现在开始把自己的东西归集一下，自己建立自己的AI业务档案，自己去建立自己的上下文你的产品的模板，然后完成。

第一个是每个产品做的第一次我们就说给我做了一个东西，做个逻辑，你要把它转起来，很多人可能都了解过，它本来是用来训练飞行员的，ODA（观察-决策-行动）就是下面这样一个框架。

他最终形成一个

这是最早。

出现在销冠上面，后来它又迁移到各个行业，我发现它都适用，只能稍微做一下修正。

因为第一本质上也是一个对抗性的。

就是你做出来要证实有东西。

你要用事实什么。

待会进入下一步。

你要做定位，你去做定向。

其实ODA里边最重要的是第二步做定向，找到关键的转折点，然后你才知道下一步怎么做决策。

根据就是这个ODA发明者说的，决策的质量取决于信息的完整度，最后才是做行动。

其实你把这个用在AI上，你发现agents循环跟这个ODA循环几乎是一模一样。第一步他得感知上下文，他得了解你定义的问题是什么。

然后他要思考就是为了reaction，然后开始思考，我是直接给你答案，还是我要去教你工具才去做这个动作。

然后是九段，你看OD循环跟A点的循环几乎是一致的。

所以OD不是个流程，它是个循环，就跟做你刚才那个知识方案一样。

它第一阶段你要克服很多幻想，一旦跑起来，你这帮人越来越快。

这循环一旦跑通十次就有自己的系统。

当别人还在想AI能不能用的时候，你就会在想我这次用AI做的东西价值怎么实现更快更

今天我们做了三件事。

第一个，你做的一个产品，而不是。

一个任务。

你用这个框架消灭我们，你有了自己的判断标准，你让ODA这个循环跑出，你会观察、会思考，会重新做决策。

你做到这一步，你就从一个演员快要成一个导演，今天这一步就

卖卖出去。

所以我们希望大家从今天开始建立自己的数据汇案。

一旦跑通自己的AI生产线，你就是那个导演。

一旦第一条转给我们，原先就可以第二条，谢谢大家，有什么问题给自己点个赞。

昨天。

2个小时。

老师讲讲SPEC这样，我觉得现在很多程序员在用这种的规范驱动工程是吧？

我的感受是我的感受是这个过程就是它是降低AI输出不稳定性的方法。

但是它的缺点在于，虽然你这个过程规划是AI做的，但是AI给你拆这个SPEC系统的时候，往往由于你描述的不够清晰，他给你拆出来的文档结构是平庸的。

甚至有错误，这是失败责任里边最最要命的东西。

AI在执行过程中会把你一个项目拆得特别细。

每步车它的好处在于降低了AI的不确定性。

AI本身就是概率，它降低了不确定性。

但带来的坏处是一旦它拆错了，那整个方向就偏了。

第二它为了拆得很细，它会在过程中消耗大量的资源。

它的本质还是上下游协同，就是你把它拆得有点多细了，以前是人在拆，对吧？

在你拆的过程中取决于人的水平。

人的水平很高，你就可以拆得相对任务比较细。

你这时候就会用一个不太贵的AI去执行，就所谓的原子化。

这样你会得到。

一个相对质量比较高的一个产品。

但是你在用AI拆解的过程中，一旦AI给你拆的有问题，你拆分的逻辑有偏差，你做出来的成果就只能是有缺陷的。

所以我们就希望就通过这种对抗循环式的机制，让AI输出一个有原创性的，甚至超越一般人的水平的一个成果。

它核心不在于拆解，而在于标准化，就是AI给你输出这个东西。

我们希望AI拆的时候只拆大的框架，而不要拆细节。

一旦你拆得越细，AI在执行过程中降低了执行的难度。

但是它解决不了一个问题：你拆的文档不见得就是个高水平的文档，所以一般会输出一个全面的作品。

第二个一旦猜错了，它输出的结果。

你想过了吗？

我们希望是AI输出，一个是尽量减少人的干预，让AI在一个有限的

我们只给AI一个大的分层拆解，然后让AI通过我给他一个更高标准的对抗，让他去生成一个超出他舒服水平的。

有人问他说是拆。

合执行。

是拆的细一点还是拆的粗一点？

这个怎么平衡。

是一个平衡点的问题。

所以现在的所谓的规范驱动编程，就AIGC这种方式。

反正我我知道很多同学在用，但是我用传统方式只能出平庸的成果，出不来，真的完全出。

我们希望的就是AI的能力在不断的增强，你不要限制，你就要给AI一个大的方向，让AI。

就是AIGC性产品，它之所以成功的原因就在于。

它充分给到数据，用拆推评算去拆，最终输出一个产品。

而人过多的参与了执行的工作以后，除非你的水平非常高，你本来就像张磊的那人，他本来对技术就理解的很深，对业务理解也很深，他可以拆，我完全不懂技术，我拆的东西还不如AIGC，这跟人有关系。

我建议就是把执行的活交给别人，你只给他大的方向，不要给他规划过细。

你规划的过细就相当于你是在用人的思维。

做完橙子。

所以我建议你把你的精力收回来做两端，做两端。

你心里清楚。

我要做什么，这很重要。

我怎么做出这个，你是个导演，我是个导演，我只看今天我要做什么，做的怎么样来判断一个人。

因为现在的AI的发展能力已经强到什么程度？

不知道大家有没有过vivo那个AI模型，虽然就上线三天就下线了，它的水平已经超过了99%的人了。

AI的模型的基础能力它在不断变强，它甚至会吞噬掉现有业务架构，它在不断的扩张。

当AI变得非常强的时候，我们就不要再去试图干扰，就让AI去发挥。

我只要定义好验收标准就行。

这就是也适合大多数工人的方式。

让大家就是你不要再想着你怎么去控制AI的执行过程，你去给AI拆工作流，这种方式我不建议大家做，因为这种方式还是用人的思维代替AI的思维。

AI已经已经强到超过99%的人的时候，你就不要去代替AI工作。

你要做的是定义问题，验收结果。

执行。

两张就行。

以后的软件很可能变成按需生产，用完即可。

我需要做什么，只要这个软件不是那种大型特别复杂的，我说的就是小小自用这种小型软件。

所以我们每个人只需要掌握了做什么。

第一个问题，人机协作里边更多的是做审美，能验收就可以，你不需要过多的干预让AA发挥。

至于中间它是一种工作流，还是一种其他重要。

大家还有什么问题？

如果有一些基础的问题，就是你不会配置相关设置，这些你可以加群里面提问，答疑都可以。

就是说有人两边协调，怎么搞定一个明确的目标，你不需要跟AI争论，你做好人的部分就行。

但那AI他不知道你要什么，他也不知道他做的东西是不是你满意。

从人机协作方向上来说，就是把更多的创造力放在创业问题的描述上跟验收的审美上就可以。

只要你解放出来了，你要找回人自身的能力。

现在的AI变成人造工具，那边应该就是循环工作方式。

你只要用一句话描述，他就帮你直接循环到做完，你给它一个目标，他就做完了。

当然他做的东西是做完了，但不一定做很好。

因为你没有

给他标准，他默认。

会把你的东西做出来，但大概率就是一个平衡的。

所以今天这2个小时我希望大家带走的就是我跟AI的协作方式。

我清楚知道我做什么，然后我有验收方法就行了。

然后整个过程你动动嘴就可以。

有些人就说心里没有一个确定的结果，这时候怎么跟AI把需求聊明白？

就是你这里边又有很大问题，我我不知道我做的东西是个什么东西，或者说我对这个就跟我们做书一样，我都没做过书。

我们团队的人除了李老师以外没有人做过，但我们还要把这个事情做出来。

我们这个标准怎么出来？

就是当你做一个完全新的新的业务。

只能出了一个。

是不是大家

有这样的疑问？

一样，你先让AI出一把，然后你看着你就默认他是不合格，你把他这个结果扔给。

另外一个人。

让AI分析，拿出最高标准来要求他的问题，然后你把这个问题再扔回一下，看这么个问题你帮我修改理解吗？

还是那一套，就是你的输出的追踪指标等于你的标准乘以迭代。

当你标准不清晰的时候，你先让AI给你出一款。

用魔法打败魔法，可以这么说，但是不一样在哪？

就是你默认AI输出的结果是成功的，然后你用

另外一个点去

给他做一个质量转型。

你在剪片的过程中的时候，你第一开始的时候你也不知道这个标准是什么。

你就跟他说这个事，大概你干的这个事儿绝对不是独一无二的事，肯定是别人做过，他既然是别人做过的，他就有别人做这件事的标准。

你说去帮我调研一下全球最佳实践，做这个事只能说用这个时间去要求来评审，是不是AI有自己的标准。

他网上立马一搜索，这家书店出这本书的，他是从哪一个方向来做设计的，规划颜色怎么配色，内容怎么设计流程，他会给你说的。

然后用一个东西把你收集的东西重新调整成一遍方案，你是不是得出一个第二个版本，然后你把这个再弄回去，反复迭代七八个以后，然后直到AI挑不出毛病。

你还挑不出大的毛病，你东西相对成熟。

就是AI这一轮给我们最大的感受是它可以拉升个人的上限，就是你完全可以做出以前根本做不出来的东西。

只要你有这样的思维方式就够了。

有人说我没有那么多AI。

其实有很多这种AI的聚合平台。

我之前讲课的时候给大家编了个新方案，还有一个AI聊天对话的功能，里面把所有的AI版本。

都集合。

只需要用一个A就可以。

用到全球。

最先进的这些AIGC你让一个版本帮你生成，另外一个版本帮你生成，那你花费不了多少时间。

而且不会有bug。

在今年4月份之前，这种聊天对话还有个我觉得是个视频bug的。

他这个聊对话记不住，要报积分，而且没有限制。

今年2026年.

4月份之前是这样子，现在是增加了流量的限制，能不能要太多了。

它里边有。

最先进的模型。

而且各家都有，你就让一个版本的帮你生成，让另外一个版本的就换一个方案，你就去办一个评审。

这样你就会经过几个迭代，你会收获一个

完全不一样的东西。

在过去十多年区块链都没有大的发展。

区块链在某一些部分场景下是已经落地，还是没有像这一轮AI的影响那么大。

大家还有什么问题吗？

如果没有了，今天到这。

感谢大家的收看。

循环对话模式在同一个窗口你直接说也可以，你用不同的窗口，那就需要一个复制这一个窗口你用嘴巴去说，你用这个模型给你2.7帮我做规划，2.5帮我生成代码，2.7帮我做生成，你需要把这个过程描述出来就可以。

一个窗口也可以，我做过实验，就在你一个窗口调用不同的模型就行，这样成本也会更低。
