
有新人吗？

新人你们可以扣个一。

他们那是有不好意思，我想明白了一件事情，乐一下。

你不要装新同学，都这么熟了，你们装新同学，新同学我就不认识了，七年级的新同学。

习惯就好了，没事，我会热场。

多热两分钟。

我这个皮肤有点黑，我看不见，稍微摇人，帮我稍微喊一喊，都是老同学是吧？

那我就不重复了。

都是老同学。

那我们马上开始得了是吧？

这是怎么回事，今天这什么情况，挺好的。

你好你好，发生了什么？

好，谢谢。

行，先简单预告一下，我们正式开始了周五马拉松启动会。

老同学你们知道，马拉松可是一年只有两次的节日，是吧？

一年只有两次。

然后这次主题是什么呢？

你们可以猜一猜，反正来就对了，来不了吃亏，是吧？

一定要来，

好久没讲，我只是没上来，但是我都在，稿子都是我写的。

对，没关系。

回到今天这个我们先来热个身，问一个有趣的问题。

一条双三角，那么怎么结合双三角在一个很小的循环层面完成文言写作？

你们都是怎么做的？

你们可以想一下这个问题，你们都是怎么做的？

晚上好了。

好久没见，是我们线下刚见过。

Hello，你们是怎么去理解双三角模型，然后在一个很小的循环内完成和AI的写作，你们是怎么理解和实践练习的？

线下装点是吧？

我最近线下见的比线上见的多，有点不好意思。

最近这不就说到了吗？

最近我在线下其实对这个问题有了还挺深的一个体感。

包括跟同事聊，包括我们自己去实践和自己去讲课。

所以今天的主题是AI协作事宜。

我们从日常的小的个人和小团队的协作来聊这个话题。

今天聊的不会特别深入，欢迎你们跟我一起后续再探讨。我简单留两个思考。

第一个就是快速回顾一下过去你们的协作究竟留下了什么东西。

如果问你们，你们会不会跟人协作，那肯定会。

那么工作这么多年了，会不会跟别人协作？

肯定也会。

这个跟AIGC聊，跟他聊各种瞎聊。

但是你们真的会和AI协作吗？

认真回顾一下，过去一年你个人和团队完成这么多项目，解决这么多的问题，最后真正沉淀下来是什么？

会不会是有大部分协作交付完就结束了，尤其是跟AI，你跟AI聊的，你有没有这样的场景？

你回忆一下跟AI聊了半天，然后出了一个结果，过了一个月想起来当时那次聊的还不错，再去翻你怎么都找不到，有没有这样的换个新的AI你们怎么把之前聊的迁过去，这些材料你还能看得懂吗？

还是说只有AI能看懂，你们根本就不在乎这个工作量做成什么样的了，你们有这样的情况吗？

你们可以好好想一想，。

线下比如说我们先听课，然后今天找一个最近跟AI协作的项目，快速做一次真实的复盘。

你跟AI的这次协作除了帮你解决当下的问题，到底给未来留下了多少可以持续使用的数据？

经验和判断，复盘真实，这样想有就有没有就没有没关系。

如果今天这些内容多了，你和团队下一步的解决同类问题的能力会下降吗？

需要重来一次吗？



这些是不是真实的问题？

这个就是某一阶段的我们的困扰，我们的困扰现在初步解决，所以拿出来跟大家聊一聊。

然后第二个问题是大家可以设想一下，你的协作能力能不能提升十倍？

我们说的都是既然掌握了双三角模型，那么未来AI越来越强人也越来越强能不能和你和你的团队在这些领域里面拥有最顶级的人机协作的能力。

比如过去要一个月，现在一周，现在两三天都可以。

新同事来了之后不用他摸索，直接快速的进入状态。

这个能力提升怎么来呢？

你们有没有一个别人没有的协作的资产和赛事呢？

如果要想要有的话，现在该做什么事情呢？

这些讨论的过程判断的依据怎么保存？

然后呢怎么面向未来去准备呢？

我们再想一个具体问题，从下一次真实写作开始，你准备多留下哪一份东西？

好，这两个问题就是这样，可能很多同学听过我们的AI数据第一课，你可能知道我想跟大家聊的是什么，然后没听的同学可以去听一下。

那节课真的是未来十年最重要的一节课。

先想一想，从不丢东西？

特别好。

但是不丢东西你把它高效用起来了没有？

真的高效的用起来了吗？

怎么才能更高效的用呢？

这是我们今天想要探讨的。

讲个就业思考，今天我们讲完了，真的希望大家今天结束之后，不仅是获得几个工具和技巧，更能够重新理解一件事情。

就是在AI时代，真正有复利的动作是解决每一次的问题，同时让人和AI的下一次协作站在一个更高的起点上面。

这个是我们今天想要聊的，我也稍微画一个重点，今天两个小目标，。

第一个是协作，有当下交付和面向未来数据这两个方向。

既要当下交付的好，对于未来数据沉淀，未来AI资产的沉淀也要做不错，这是第一个我们要追求的目标。

第二个我们会一行最近这大半年人和人和AI之间协作方式的一个变化。

我们目前测下来还不错，最佳实践。

第三个就是给大家开源，就是我们怎么做的。

其实落实现在是口袋DOC点，这个大家小小的开源了解一下。

最后一个是希望大家尝试去构建自己的一个AI的学习方式，这是希望大家能够做到，但是有点难，因为什么？

就是我也说明一下，这是一个长期探索的话题。

我们目前是我们目前现在的最佳实践，肯定会跟着我们自己的双三角的理解和基本功的提升再往上提。

肯定还有更多新的AI工具出来。

欢迎高手来沟通，欢迎我们再聊一聊，这次对我们一行的很多变化跟你非常息息相关。

还有我们是一个共同研究，就是我们内部协作方式开源可以提供大家参考。

你们感受一下我们这样做究竟高不高效，好不好用。

第三个底层逻辑，我觉得我们今天先说明，不会讲特别具体的工具，不会讲工具这块你要点什么。

不是那样，我们想更多的是思路和方式和反馈，和背后的逻辑和我们的思考。



然后最后说一句，马拉松临近，真的太忙。

线下见过的同学应该知道，我们最近确实事情有点多。

然后形式上大家都包含几个模块，然后大概完成度70%到80%，有一些地方写的有点潦草，多多包涵。

然后那个部分就用大纲给大家讲，不过质量还是挺好的，质量肯定是过关的，你们放心。

我们从心故事开始，先说一下一堂的AI协作的过程。

第一阶段叫做协作结束了，大家应该都很熟悉，就是我们正常的一个协作，先开个会？

开机会，然后群里边聊，AI生成一些方案，AI做优化，不停的调整，不停的开会，不停改？

这是大概我们基本上都是这么协作的？

大概都是这么协作的。

但是回想一下两年前你跟JPG聊的，现在你们还能找出来？

两年前你跟JPG聊的，你真的能找出来吗？

你能很快找出来吗？

实习生请不起，实习生要给钱的，CAP不给，一个月后再问，其实很多东西都没了是吧？

当时为什么这么判断的，哪些方面为什么会被否掉了？

AI犯了什么错，你肯定纠偏了AI非常多的错误。

然后这个东西你再让别人接受其实挺难的。

你只能把当时，这是我们当时那个文档，你看看吧。

但是你怎么跟人家聊的，你当时用的趋势词，你聊了多少轮？

这些东西如果当时没保存就没了

我们其实也挺痛苦的，大部分信息找不到，找到有关使用你就试下吧。

你们可以回忆一下，最近一次的，就最近一次的你们留下来的，如果只有结果扣一，留下来判断过程错误反馈的扣2。

我看看大家段位，我看有多少是吧？

推出有的就有是吧。

蓉蓉很厉害，好久不见也是好多同学都很厉害。

行行行，有一个同学就说明我们这节课上这次分享是有价值。

真的，其实我们也挺痛苦的，这个资料其实非常非常的宝贵。

我们也是在讲了这个元数据第一课之后，来更加深刻的认识到这一点。

之前我们去年中，我们有一个阶段特别的痛苦。

一堂内部就是在去年年终的时候，我们大家都知道那个时候工具其实还乱七八糟挺多的。

我们也想大家统一用一个，大家统一用Cubox，但是感觉那个时候AIGC能力弱一点，统一用外部的挺难的？

每个同学都要折腾那一套东西，真的各自为战，各用各的。

只有阶段性成果用飞书传递，你们应该有这种体感。

我们整体梳理完了，放到飞书里面挺好的。

他成果几乎都丢了，这是25年年中之前。

另外一个特别可惜的是，我们其实能解决这个问题，但是没有把这个解决问题的过程变成未来的AI资产。

有很多动作我们做过，但是过程丢了AI下次我们还得重新来一遍，应该有这种情况是吧？

真的挺难的，挺痛苦的。

过了很久我们才意识到，过去没有这种大范围大规模的跟AI协作的时候，我们只需要对当下负责就行了。

我们人类做一个快速复盘，沉淀一些人类的认知就结束了。

挺好的，已经非常不错了。

但是在AI时代，其实我们最好还要做到对未来负责，沉淀更多的数据资产。

这节课其实在数据第一课上我们讲了完整的3个小时去讲数据时代的一个阶段。

是首先就是三变的三不变与三聚变。

不变的有深度，不变的还有宽度，还有算账逻辑。

这些逻辑是不变的要用To B的话，你要账要算明白？

还有巨变的是出口模式变了，还有形式逻辑变了，还有成本变了。

这我就不展开了。

这节课讲的非常的详细，没听的同学赶紧去选课，我就不在这说了。

然后这节课其实最后有一个观点，就是不是所有的技术都有价值。

真正那些数据资产是让未来能不能AI更懂业务，少犯错误，交付更好的私有上下文。

这件事情的改变发生在2025年的下半年，一堂开始全面拥抱AI，

三个功能切换我不知道你是怎么切的，待会儿我们可以展开说说我们是怎么做的第一个阶段过去了很痛苦，我们到了第二阶段，其实变还挺快的。

一旦想要转变，由核心人员牵头这个事儿就很快的，不然还是挺难的。

然后那个阶段我们开始找各种各样的AI工具，希望能找一个团队能够协作的，能够把团队协作中的不同的资料与沉淀工具，最简单的需求。

我们团队用了大量的好用的词汇，能不能搜集和整理好？

你们想一想，就是目前来说都没有一个这样好用的记录工具。

举个例子，我用Kimi我用DeepSeek，我用豆包，我在三个场景下用不同的工具，其实这也不一样。

但是我要收集起来，我得自己复制粘贴到一个文档，再告诉别的同事我在这用这个，在这用那个，好费劲，好复杂。

当年有一些浏览器插件还不错，一定程度能解决。

那么问题来了，你的团队十个人。

30个人用这样的一个工具，你们有好用的吗？

一个人用我觉得挺好用。

30个人有这样的好的机制的工具吗？

挺难用的。

我跟你说30个人，每个人都不一样，每个人合起来三个，这就100个（人/个），你去找吧，可费劲了。

这些工具我当时找过，没有特别好用的。

我们当时摸来摸去，摸到最后是Cubox 499。

有些东西可能不太理解，我都解释完你们就知道了。

Charry 499还不错。

为什么还不错？

就是我们可以用一个统一的官方的接口，

统一的一个官方的接口，大家不用在各个工具平台上接了，大家就在这一个一个同步就好了，不用每个人都去找借口找工具等等等等。

第二个，别人这些誓词一定同样可以导入导出，对吧？

我们也不是所有的提示词都需要沉淀，每个人沉淀个三五个，大家互换有无就挺好的。

到期之后所有东西都自动配置好了，这个是用DeepKV的。

第三个还可以完成一定程度的几十次的封装，我们可以封一些比较小的agent，这个是当时我当时还专门在内部维护了一些拆推评算。

这个大约是今年年初更新的一个版本，一二月份。

然后我给你们看一看，当时我们的输出的一些优秀的提示词。

你们可以仔细看一看，看看里面有没有一些什么有趣的东西出现。

你们可以看一看，这是当时我们用的那个水，那是我们用的拆推评算的真实的一个界面。

你们可以感受一下，看到什么？

不知道有没有眼尖的同学发现了什么？

没有发现什么吗？

你上面这个图里面发现了什么？

发现我的图看一下，放大一点。

真优秀你们都看出来了是吧？

单元模型的雏形就是这么来的，当时就是把它过往很长一段时间好用的一些核心词放到了一堂里面。

TCP-R.

这样拆推完做完一个封装之后，他整个把它打包，直接发给我们这都有啊。

怎么样？

是不是感觉很香、很帅、很酷？

所以当时这个拆推评算真的还挺好用的。

伴随着我们可能两三个月时间吧，伴随我们两三个月时间，然后我们再就在这边互换一些，其实资源有限，然后做一些partner的雏形，同学们你们眼神真好啊，TCP-R是它的一个分类，但实际本质是partner的雏形，Y模型的雏形。

这个算是完成了协作的第一步。

但是那个时候其实输出文档还是用飞书来完成，不是那么完美。

因为倒来倒去挺麻烦的。

但是那个时候我们就发现，还有一个发现除了合作伙伴出行，还有一些情况需要抽离一些特定的各类的内容放到JSON的里边。

这个抽离出来的内容我们就叫数据包。

所以China Student对伊藤来说是一个非常重要的阶段，这个阶段虽然只在提示词和数据包上工作，其实是完成了Partner的底层逻辑的验证。

你像蜿蜒的第一部的MVP，肯定不是手搓？

肯定是我们内部去实现这个工具到底好不好用，这个理念到底好不好。

所以这就是YI的第一版的MVP，就是Cherry studio，提示词加上这些数据包就把这事儿搞定了。

我们内部用的很爽啊。

然后这里说稍微说一下数据包的形式，就是简单计算机笔记的形式。

你在数学第一课也提过了，不是写错了，。

然后我就不在这块再多说它的价值了。

如果说没有学过AI数学第一课还不了解新单元笔记，现在立刻马上去听这两节课，好吧？

这两节课是我们判断的未来十年数据是你最重要的一个资本。

但是这个时候，很快你就发现拆了还是不太好用。

我们这时候相当于是能够把文件提出来了。

但是我就算把Cubox这个同步资料也很麻烦。

每次我记得当时要覆盖掉所有权限的，所以只有文件这一层还不够。

新旧资料怎么判断它们之间关系是什么？

文件夹里边怎么判断谁依赖谁，谁优谁劣等等等等。

协作同步还是麻烦。

飞书的话怎么和拆推评算打通，我们当时也非常头疼，很难受怎么办？

是的，应该是人类都可以读懂的格式，所以两个变化让我们进入到了下一个阶段，这个阶段就是文件还不够，怎么高效协同会越用越强。

时间来到2026年春节时候，大家都知道，春节时候有什么什么出现了，春节时候AIGC出现了，这个工具极大降低了和AI协作的门槛。

几大经历。

我不知道你们有没有这样的体验，你们会发现2023年ChatGPTdeep fake，让大家都知道的AI大模型。

2024年春节Copilot让所有人都用上了，算是最先进的AI工具，这是第一个变化。

第二个变化来自Office 365，我其实很早就知道了这点，我在上海也看到了很多的案例。

在某次线下我把Cubox推荐给了Truman，然后银行内部的协作就升级到了楼下C点，具体过程，你们去看案例大爆炸的这个案例也在AI数据第一课上。

所以今天我们整个协作是基于数据和AI协作对齐了，所以这个案例非常的精彩，非常的经典。

就是莫非老师是我认知中我周围的Open第一人。

他的使用的对于OB的深度和AI结合协作的深度，我没有超过他，我还没有看到超过的。

真的是没听过的话，赶紧去看大神们的案例，至今用好。

我们今天就看看你能不能听完我们的分享，找到一点点灵感和OB协作的体感。

即便你觉得To B不好用，我也给你找了一些备选的选项。

有了这两个工具，一堂的各种partner才能快速展开。

我给你们快速说一下我们内部现在是怎么做partner的。

我们先简单理解，等会儿我们后面还会展开。

所有的协作都是从一个顶层文档开始的。

这个顶层文档就讲两件事情，内核和边界，这个判断做什么不做什么，比如说这个是一个转化率的，做一个可定义可统计、近似统计的单点转化。

你围绕它从动力阻触点设计，然后。

边界是不做泛业务咨询，不替代业务公式梳理，不做不可定义的，不承诺提升。

从一个顶层文档开始，然后就依照顶层文档，我们分头去协作，往这个指定的文件夹里边塞东西，往这文件里面塞东西。

首先内核边界是不是已经做了一轮收敛。

然后第二个，几乎我们所有的合作伙伴都有一个里程碑模型，里程碑模型是一堂课程中讲过的重要内容，听过的同学应该知道，把一些重要的节点梳理出来，我们说这个项目我们要协作的话，有哪些节点跟人非常像，你们就带入跟人协作。

几点给小刘、小张、小王、安排的活。

那一定跟他说，明天晚上你一定要给我确认一下这个事情的进度，后天中午把最终的报告给我打印出来，后天晚上给我一个终版，第三天早上我们一起出发去做。

三个三个节点吧？

跟AI协作也是一样的，怎么跟人协作，怎么跟AIGC协作。

然后一般我们会让一堂配备一个里程碑模型，上面是一个里程碑模型的逻辑核心内核是什么？

里程碑模型的一个数据包是什么？

然后到这里21、22、23、24、25、26都是什么？

都是课程的数据包。

不用点开，大家应该也知道这是每节课用清单笔记呈现的核心内容，包括方法论，包括一些段位图，包括一些小的案例，包括讲到的一些逻辑，所有这些都准备好。

下一步可以结合一定的逻辑给AI让AI去整理系统提示词，然后做第一个版本，2、3、4、5，每一个往后做，我们是分工协作的，这个判断是一个组件做的。

所以不是一个人，有的是三个人。

那么会有谁的第一版，谁的第二版，谁的第三版。

有了这个之后感觉还行，那就再往上提一提，发现原来包太多了，能不能形成一个整合的包？

原来五个包已经五六万字了，太大了。

能不能分别去整理出来转化力的、动力的、主力的、触点的、奖项的资料，提炼一轮。

其实这些就用一些案例去测试一下这个转化率怎么样，是不是跟当时讲的泽峰那个案例里边的转化率类似，好不好用。

最后是复盘，整个好用的话就收敛到，比如说即时资料选择是0.4版本。

最后复盘整个项目使用的好坏，工具使用的怎么样，YI的怎么样。

这是一个快速的展开，我还会再讲一个就是这样的一个判断。

再感受一下，所有的协作都是从一个顶层的顶层文档开始，从确定的那个边界开始，然后思考一下双三角模型里这个判断，我需要给他准备哪些数据包，我需要给他准备什么样的里程碑？

有数据包之后看看我能不能写一版提示词，如果提示词发现问题，数据包太大了，能不能在分类抽离出来一些小的，再写提示词再验证，然后再用真实的案例套进去，最后做一个复盘。

一个完整的人和人协作，AI和AI协作的过程基本上呈现出来。

这里面少了一些在Y模型上，还有我们很多的协同工作的动作。

就是这些其实词汇封装到Y模型上，每个人去测，三五个人去测完了过关了反馈了再写下一版，不好地方再改。

所有的这些资料都沉淀下来了你们能看到，从00开始到9X结束。

这是我们内部约定的一个文件夹命名的一个规则。

目标是需要长期积累的资料过程和成果的一个项目文件夹制定规则。

我写了一个文档，如果今天你们写作业，我会把这个文档发给你们，然后统一采用。

听明白了，00主题具体内容版本和阶段到扩展名MD，统一按这个。

那我们默认的就是00是顶层，然后一级是输入，三级是处理，五级是输出，然后六级是测试，九级是复盘。

我们内部大概有这样的一个命名规则，我不知道你们能不能理解，很有意思，就是IPO00顶层文档永远是顶层文档，九级永远是复盘IPO。

如果是同一个内容，它这个数字可以一样。

比如说十二都可以是参考。

第一个参考是一个业务公式，第二个参考是最佳转化率。

某某什么什么都可以是12，然后完全不一样，就是十三。

这么做有个什么好处，你们能感受得到吗？

这么做有个好处，我们有了这样的一个一套约定俗成之后，我只要打开Cubox点，我没有参与这个项目，我也知道我需我可以从这个文件夹里面找到什么我需要的东西，这是第一个，这只是第一个，这是第一个有一个约定俗成，我们人和人之间的协作效率一下就提升了一个非常高的段位，你们能感受到。

第二个，我可以一次性的批量给AIGC干活了。

请你阅读所有12开头的内容，帮我整理成一个新的内容，结合31的上一个版本的提示词，写一个新的测试大纲，标号是62，感受一下。

如果说你没有这个命名规则的话，你要怎么给AI说你去看那十个文档，再去看那两个文档，最后写这样一个文档，你能够进行吗？

换句话说，如果说你能第一次你能说明白，第二次你还能说吗？

这个文档这个文件夹是以指数级上升的。

我们最大的一个文件夹里面可能有一两百个文件，达到这个量级上。

如果没有这样的一套约定好的规则，你的跟AI协同的效率，跟人协同的效率要降几个维度。

你们感受一下，这是已经非常开源了，已经非常开源。

你们能感受一下。

完成他们的协作也好，完成我们一个项目的协作至少有这样几个要求，教研之间得同步，AI之间得同步。

有一些小任务我们是拆给，主要用Codex，也会用Body，也会用别的一些agent去做。

AIGC也要做，Cloud能不能分两个出去，而且格式最好是今天的笔记。

再说一下上面那个协作，给你开3个AI一个AI只是做框架性的梳理。

第二个同时去做一个全网调研，都是用十六开头，你就写到这个文件夹里边。

然后用一个主控人员发现任务多了之后，你就给我做一个主要的任务，去做这件事情就好了。

分别解耦去干活是不是很爽？

第三个格式最好是清单提笔记。

不好意思，我一定是我口误的。

然后最好还能够批量进行一些处理，整体的结构人也好读，AI也好读，这件事情非常非常的重要。

再看一眼左边这个结构，一般都说是一页纸，就是信息密度越高越好。

甚至这个大纲文件命名也是一个清单体笔记的逻辑的呈现。

你们感受到了吗？

也是一个清单级的感觉，一目了然。

这个是干什么的，你都不用点进去看知道这个包对你下一次工作有没有用。

请问你们过往的AI协作沉淀，人类协作沉淀有做到这种程度？

如果有我们赶紧学，我不是别的意思，我就非常想学习这件事。

如果有一定要写在页面里写给我们，告诉我们说我们有套更好的逻辑去处理和分析，当然我们非常想看到而且我们目前来说最多会分两层，两层比较多。

你看这个90是1个复盘正确的附件，这里边也是所有的复盘相关都是9开头的。



然后这个是你们感受一下，这是我们目前来说还不错的一个最佳实践。

然后这个Skill我会发给你们，你们最好是理解了我们的逻辑之后再去用。

不然没事先写作业就发给你们。

能体会到这个好处吗？

能体会这好处，一定程度你们应该能感受到就是跟人协作和跟AI协作。

而且把数据沉淀这几件事情，把这一次问题解决这几件事情融合起来的一个不错的解法，这是我们目前摸出来的，但可能还有更好的。

但是目前来说，我们摸下来挺爽的，就是你不会很纠结的一些什么东西，因为你说好了就很好。

然后换句话你们如果真的不用系统，不用某个工具，你用什么其他工具用的都无所谓，都行。

你自己点也行，你们有什么更好的方法，你有什么更好方法可以跟我说一说。

你们有，目前没有，但是没关系，你这个是个长期问题，长期问题没关系。

然后我说一下，在我目前的市场，飞书全套特别好，等会儿我也会说，我也会提上去，主要解决的是这样两个维度上的事情，主体有人和人之间，还有一个是有人和AI之间，还有AI和AI之间。

因为刚才我也说了，主要解决的是这两个维度上的事情，人和AI要能不能快速理解背景、过程和结论。

具体内容，等会儿我会说。

然后用的话人能不能接着去做决策、做执行、做复盘、做决策，做下一次的信息的准备和处理和分析。

这和AI也是一样的，AI能完整读取它有没有结构化，有没有可信的上下文，它用起来能不能继续的分析、修改、生成维护等等等等我觉得主要是这几个角度的问题。

你只要能解决这些问题，你用什么工具都可以。

你不用Cubox当然可以，你纯文件当然可以，文件夹当然可以，Notion当然可以，飞书当然可以。

核心是这几个问题。

找到在你的场景里面最好的解决这个问题的那些工具的组合。

然后那一步团队内部形成一个约定俗成的协同的协作方式的一些规则，这样的话我觉得是爽的。

案例讲完了，下面讲一讲我对于这件事情的一些底层落地的思考。

有一些跟他们讨论过，有一些还没有，所以所有这些都是抛砖引玉，

然后我有有一些逻辑我们还没有完全实现。

所以欢迎评论区的高手，欢迎今天听我分享的高手。

然后你们给我写一个作业，说说你们自己的最佳实践什么样。

比如说你们怎么跟AIGC结合，怎么跟飞书Cubox结合的，都可以。

然后说一下为什么我们选了Abacc，Abacc对我们来说它就是一个载体，一个触点，是一个最方便的解之一。

它不一定是必须的，它解决主要是这几个问题，第一个是文件，第二个是同步，第三个是添加的笔记和MECE，这是合一块的。

这结合你买的笔记和Cubox，我后面就不说了。

其实核心的就是文件和同步这两个痛点。

文件是最新的一种形式，就是它比聊天一下就沉淀过来，所以必须要一个文件，它总会有一个物理触点？

你说我用飞书当这个物理触点可不可以？

当然可以。

你说用阿蕊当这个触点可以，当然可以，但是要考虑清楚他的协作的场景，适不适用阿蕊协作出去，怎么管理权限等等，还有它的打开的速度问题，还有，我后面会做一个比较。

为什么会是金丹和金比，我们再重申一下，除了那节课上我再说一下金丹和金比这个特点。

对人不用花太多时间，排版很高效就能排出来。

然后他那个是一个要点，一个意思，支持扫读，这点非常重要，一眼可以看到逻辑结构非常重要。

就是一篇计算笔记，你看的效率信息密度是极高的没有无关格式干扰。

我线上线下说无数次，PDF是我这儿最差的格式之一。

另外一个是图片，这两个都是非常差的格式，PDF的信息密度是很高的。

但是对于AI来说，它要充分理解，要过一个识别的过程，这样就丢掉了百分之六七十的信息量，所以为什么金蝶的笔记好，为什么Markdown好？

它可以便于识别和局部修改，就是AI可以很快的基于Markdown的结构，基于金蝶云会计的逻辑，找到最重要的一点去进行局部的识别和修改。

第三个更好的去截取内容排序和重组，这个你们能感受到。

最后一个是比较容易理解上下位的关系，它是分层的，Doc也不好。

你就做这么一个动作，你把Doc文档Ctrl+A Ctrl+C粘到一个Cubox里边去，你就看看它的体积大小差几倍就知道了。

这个文件除了占用的物理空间小之外，打开的更快。

为什么我们不推荐用飞书？

就是因为飞书慢，很好。

虽说在银行用了这么多年非常好，但是在跟AI协作这个过程中，效率慢了好几成。

本地，打开它只需要毫秒级？

毫秒级的一个文本markdown文档就打开了。

飞书你再快也得有飞书CLI，它得访问网络吧，飞书天然的结构，这个网络信息传输过来是1块1块的，你把这个块解释清楚，这个逻辑体积要大了若干倍，我觉得不能说是百倍差距，十倍的效率差距是有的，十倍的是一定是有的。

所以这是为什么我们一直坚持在用清单的笔记和Markdown。

当然如果说你们对这个不是那么敏感，对于他那个慢了个一两秒不在乎的话，签书当然可以，当然可以。

所以重点是清单笔记不是为了记得更多，而是让写作内容更容易被加工，更快。

对大家来说快很重要，让它快速理解很重要。

非说你真的卡壳了，你还得打开网络去看一眼，究竟是让它访问的文件错了，还是怎样。

有点啰嗦，有点麻烦，有点慢。

当你这样做有没有体感？

不是一两百，真实体验你们用吧。

你们一个大文档，你们打开十个文档，打开20个文档。

你看我们刚才那三五十个文档，你们感受一下，飞书文档。

卡住了，刚才不好意思。

然后我也说一些备选的替代品，我们还是回到需求去看问题。

主要解决其实是三件事。

在我这三件事情，一个是展示，一个是全局同步，一个是展示能看文件，这个是不是很重要？

所以我写了飞书文档肯定得能看到？

Subway是我用的非常爽的一个非常轻量的一个编辑工具，写代码的同学可能都知道。

另外就是VS Code以及其他的一些AI的IDE工具。

我记得之前有分享过一个在VS Code里边结合Codex和整个文件夹去看到所有文档的一个截图，跟这个挺像的，挺好的展示。

第二点我觉得很重要，支持快速扫读文件夹，这一点很重要。

你们用飞书能快速扫读文件夹吗？

然后飞书还有一个点，就是它排序不是自动按照我们刚才说那一串数字排的，它是按照时间排的，关键我们命名命的都是001、199。

但是飞书里边它是会按照生成时间排的，这个我们用起来就很难受。

你一旦手动去调的顺序，我至少我目前还没有用Cubox去改过的顺序。

可能行，但我没时间试，我觉得挺难的。

所以这点对我来说飞书最大的bug除了慢之外，扫描整个文件夹挺费劲的。

第三个是同步，这个就多了i cloud百度网盘飞书文档当然是自带的，我觉得这些你都可以选，包括刚才同学说的，我觉得得签上去，得签上去是吧？

记得补充。

算了，不说了，你们知道还有AI吗？

只要你们够用就行，只要你们够用就行，在这块？

那其实还好，所以这里我觉得真正落地的时候，根据你们的任务去比较方案就好了。

我们不针对哪个方案绝对好，包括百度网盘可以用，挺好的。

用Cubox加百度，可以，

我自己把我的一个mac mini装了系统，我就不用OneDrive也可以。

这样我就可以因为同步它传文件有一些是还有一个上线，我为了有一些工作，我自己用的方便，我就自己装了个系统，挺好的。

它可以，你只要保持一个电脑不关，就可以百分之百的实现一个自己的网盘，挺好的。

当然用NAS当然更行了，有同学有NAS玩的溜的话，当然可以你随便装一个，挺好的。

飞书文档和Markdown的一些详细的一些问题。

黑的说明差不太多，绿的是明显领先，红的是明显落后，这是黑红绿的一个逻辑。

保存那肯定是非常好？

Markdown和Cubox里还可以设置，也是自动保存。

但是文件你需要放到一个位置，放到一个文件夹里边去，你需要设计好，你需要把文件名命名好。

它多一点点啰嗦，但是它价值刚才说了，所以这两个我觉得打平手，云端那肯定是飞书好？

你不用随时带个电脑带个手机都能干活。

但是本地这一点你需要自己去买这个买它的同步，或者是我刚才说的那些别的第三方的同步的工具去解决。

这点明显是非常好，能编辑肯定有追求。

Notion不支持多人重复编辑一个文件可能会出问题，可能会被覆盖。

所以说这一点是FCD的一个劣势。

但是我们做工程的时候会明显说出来，你们不要改旧的。

大部分商家不要改旧的，你建新的就好了。

建新的旧的就是过程文档没关系，多存几份没关系，实在没有用，归档时删掉就好了。

打开体验可能会受到网络和本地加载的影响，本地文件通常会比较快，全局文件的优势明显占优势，可以完整的看到文件树，不用排序。

飞书这一点就弱很多，它这个从机构点来点去的很麻烦，很啰嗦。

你不管理过飞书的知识库就知道我在说什么。

第三个就是AI全量读取。

你们刚才也说了，就是十个还好，十个以内还好，二三十个过百个之后，他们处理的数据量完全就上了一个层级，可能大个十倍左右，这个时候就是OCD要少很多，剩下格式就还好，版本也还好。

然后上手成本上，就Leo刚也说了，offset确实有一定的上手成本。

看那里边我忘写了，还整理了一个，

看那里边我加一个，我把AI大航海最值得看的几篇关于of stadium的资料整理出来了，放到Candy里边给大家。

对对对，然后说出来就是opp CD确实有一点点上升成本，所以我做了一个整理，你们打开看你就可以看到了。

然后接着说实际上就是飞书真的优势挺好的，是优势挺好。

如果说最开始我们没有碰到大飞猫，没有碰到这一点，我可能用龙虾的时候就强烈的用上飞书CLI，就点上用了，可能就另外一个版本了。

那这个版本我们用的MCV明显是很爽的。

然后它的优势是让看到完整的A到Z文件的实践，你们都能用，你们怎么选都行。

我们反正是Codex LCD，目前cosas code接的各种文件不是官方的。

然后下面说一下这个，巴西提出这个LM MVP，你们用过的扣个2，没听过的扣个1听过的扣个2。

我看看大家都听过卡扎西的这个

哇塞，你们都好厉害。

好厉害都好厉害。

我们先追溯一下时间线，去年年中和今年年初的时候跟鑫港湾聊了聊，然后春节期间就在用。

换句话说那个春节大概就把To B和案例这个逻辑摸出来了。

这个功能大概是四月份全网公开的，我们团队还是领先获取了信息。

这个我就说的快一点，他大概的逻辑是跟刚才说的逻辑不太一样。

一套逻辑是教研之间，各个部门之间的协作。

AIGC基于各个工具去协作的Cubox更偏向于个人的知识库，有些底层逻辑是非常近似的，但是在外部看的话有一些偏差，他这个Cubox的那个更像是一个资料的长期的沉淀整理优化的逻辑，我也觉得很好用。

我的同学应该也知道，包括我也知道很多同学其实已经维护了自己几千几万篇的笔记，他们也有自己的一些痛苦。

最近也在尝试用Cubox的这套逻辑去把自己的这个优化。

然后他那个他的核心就是不是说这一次打的很快，而是这一次工作有没有让下一次变得更强。

就是他整个的逻辑是长期迭代优化的，这一点是一个很重要的一个思路。

这跟我们为什么要用口袋加这边的逻辑是一样的。

就是我们这一次的过程的资料不只是给这一次用，还可以给下一次用，等会儿我给你举一个小例子，他基本上就是三层架构，这我就快点说了，这个熟的同学，你们应该就挺熟的。

然后没关系，具体最关键的是不让AI随便改，然后约束AI怎么协同工作。

主要是AI和人怎么在这一件事情上，这一堆资料上协同工作，它分了三个主要动作，一个是摄入，一个是查询，一个是体感。

跟Cubox也非常像，新增来源之后怎么处理，怎么查询和怎么体感找到问题等等。

然后还有两个特殊的文件，一个是index.mt是log.mt

你们因为这个逻辑不是让人去不是让人完全去用的，是让AI学习之后和人一起去用的。

所以我说的快一点，你们如果想用的话，可以找网上有非常多的第三方的产工具去解读的。

我就重点说一下，这两件事情。

这个是有意思的，是人和AI的分工，人负责可信来源、技术问题判断、什么重要处理业务审核风险，AIGC的阅读更新，跨文件承担维护提醒等等。

不知道你们有没有一个机会，这个说的非常像一堂的内容。

你都写到了，太厉害了。

我刚才没看到，。

是啊真的人不是把思维思考外包给，而是把低价值的维护外包，把注意力留给方向判断和责任。

最后他也说一下，不要把这些神话那些写进去的错误可能也会造成不断的错误。

未验证的内容需要你长期的标记的，其实这个使用成本挺高的，然后我想说的一句话就是背后的逻辑，其实一件事让人和AI共同维护一个会持续生长的知识系统。

这个是我觉得为什么我把这个卡帕西放到最后再来跟大家提一嘴，我们形式上不太一样，结构上不太一样，方式上、规则上也有很明显的不同，使用场景上也挺有偏差的。

但是我们在这一层，在最后这句话上非常的共识，人和AI共同维护一个会持续生长的知识系统。

第一行选择的是codex加update，Cubox也是open，但是有区别，我希望大家能够感到背后的我们相通的这一部分，然后包括我也给大家找了一大一小两个延伸。

第一个是谷歌的这个叫做OKF（Open Knowledge Format）叫做什么？

open knowledge format开源的一个知识库系统，你看看全是markdown。

他分了什么？

这是一个销冠的案例，分了index，分了data，分了table，分了matches，这是诺亚。

然后以及全是分层处理的若干的结构。

不知道你们有没有感受到跟我们那个逻辑有一丢丢像。

包括他也有data set的时候对应的数据包，什么out DB、DB这是他的数据库怎么设定的，包括他的表名是怎么设定的等等等等。

你会发现为什么这些大的，包括后边还有个小的Toolkit Mind这个工具是跟Cloud协作的。

就是他们这个工业的背后的设计是认为Cloud Code不太擅长记录长期的记忆。

换句话说，它本身跨项目跨文件夹协作是非常弱的。

这个工具是有点慢的，一定程度之后才尝试解决Cloud不太好用的这个问题，也是逐步推进。

那么为什么呢？

为什么这些都是Markdown呢？

那些支持飞书的同学可以想一想，，就是为什么这些大厂感觉都把这个定位到Markdown上了。

Markdown真的会比那些有很多的优点了，但是这个谁用谁知道，你们就根据自己的场景去用就好了。

这些工具其实背后全是这个逻辑，人们应该共同去维护一个会持续生长的知识系统，共同协作持续生长，长出长期的AI资产，这个是最有价值的一件事情。

卡帕西还给了一个原话，叫做什么？

一开始他原话，我们AIGC也是JTBD是程序员，MECE是代码库。

这句话拆开理解一下。

文件本身才是知识资产，文件系统决定资料在哪，同步工具决定不同设备间如何拿到相关文件。

Cubox上的浏览链接索引和全局行为，这点非常的方便。

但目前来说我们主要用的是这两点，我们用的还比较弱，这两点确实用的还比较弱，但是莫非老师用的非常好，非常深。

最后就是content agent的面对整个文件夹读取和修改，这几个点我们非常赞同，这几点都非常的赞同。

就是不是程序员可能这个理解没关系，你就理解下面那句话就行了。

下面那句话再找一找我刚才说的那个具体的我们使用的题。

怎么看到全局的，看到全部的信息，这件事情很重要。

所以说这点做的不好，Offer就挺好的。

文件夹如果说你用VS code或者Cubox也挺好看到全量的信息，按照顺序就能看到哪些是我想要的，是我不想要的，那个大概是什么等等的这一个一目了然的感觉非常好。

最后有一个风险提示，就是再强调一遍，FC列不是实时多人共同编辑器，可能会被覆盖。

第二个本体不等于这种同步，它需要开启那个同步的功能才可以。

所以同步你们可以用别的工具协同来进行同步，备份。

虽然它有一点点的备份功能，但是其中有一点点的逻辑可能造成你的内容的丢失，所以你自己做好备份。

然后下面也强调AI全程读取代表着权限和敏感信息有泄露的风险，这个大家自己去把控，不要同时多套同步工具处理同一库。

比如说我又有Cubox，又用坚果云同步，又有百度飞书网盘等等。

那你这个文件改到什么程度就很崩溃。

我们之前有一个同学不小心误操作了一次，找了半天，反正找回来了挺费劲的，。

其实一些风险提示，和注意事项。

为了让大家注意，我们再看一下两个小案例，拿到100个AI最佳实践的同学给扣个一。

拿到这个最佳实践同学可以扣个一，没拿到的也没关系。

你们今天写完了作业之后，会拿到我整理出来的案例，跟这个用法是一模一样。

你没拿到就拿不到了，已经过去了。

这是之前的案例。

不好意思稍微提一提我为什么把这个案例题拿出来，还挺有意思的，我感觉都快忘了。

这两天线下有一个同学说，整理的那个100个AI最佳实践，我用的特别爽。

我就问你是怎么用的？

他说我就把它给AI了，让AI去用。

说一下我们这个资料大概是

就是我把AI知识库里边找了100篇相对来说还不错的，方便让AI学习使用的。

咱们的知识库的文章提取出来了，这就是限定条件。

AI知识库是让AI学习使用的，它不是纯给人看的。

有些人为什么说问题不是给人看的，是给AI看的。

它的格式是markdown。

这几点综合到现在，其实就是一个非常好的，你可以和AI协作的一个资料。

这个是这样的，所以没拿到同学也不用太担心。

我今天会给大家补个十几个，十几个OP系列相关的，你们也可以体会一下。

把这个文件夹放进去之后，就当成你的一个OP系列协作的一个小小的小项目，让你的楼下学一下，这里边都是OP系列的一些资料。

都是OP系列的一些资料。

你学完之后，可以帮我去梳理一下我自己的更新的文件等等等等。

包括可以拿到我的那个资料以后一起去学习和使用。

所以这是一个非常小的一个协作的案例，就说到这儿就是让AI用的。

简单来说你怎么让AIGC去拿到资料，生成智能知识库、职业学习干货表等等等等。

当时是有一些小前提条件，核心内容就是还好，这是第一个小案例。

第二个小案例更有意思，

今天我我这个分享的内容，说实话我构思了一段时间。

但是我最近真的有点忙，让我写这个材料的时间，让我去梳理时间，只给我留了今天下午开会走神。

不不不，走神，是我分了一点时间去干活，我一点钟开会，然后没Q我的时候，我就在这写这个资料，然后我就抽了今天下午大概三四个小时。

所以今天这个资料确实准备的不是很充分，但是核心的我觉得都聊出来，都答出来了。

我就跟我的下干活，一边去想我今天整理的资料该怎么答内容，然后就做了这么几个事情。

你看也是跟AI协作的AIGC点，然后一点点来说，有一个顶层文档，AI时代的人机阶段。

对，人机协作因为还有人和人对吧？

有人和人还有人机，所以给大家分享一下设计一个怎么协作。

目标阶段谁谁是谁，然后调研这个FCD的实验可能性，当前核心阶段是什么样的，是不是非常新鲜？

我最近也感觉挺有意思，非常新鲜的案例就拿出来给你们看看。

他可能不完美，因为时间原因，正常来说我给大家准备材料至少得一天时间。

这次就是有一些我的理解其实长期在酝酿，但是整体时间就是今天下午才开始，包括五点钟，我们助教来问我今天晚上要不要分享，我想想，好久没见跟大家见面了，聊聊吧。

所以这是时间上，然后说一下怎么协作的。

同样的点开文档说明白我要干什么，有了干什么之后，首先我要让他知道，让他跟AI协作的时候，我得让他知道“一堂”是谁。

首先“AI数据第一课”是什么内容，我得告诉他。

最核心的《计算机笔记》是啥，他得有。

这三个数里边我导出来了。

放进来。

同时我再让他去做一个全网调研，就是大模型，不是大模型了，那个就是MECE就是楚门的那个逻辑，还有市面上一些关于最佳实践究竟是什么？

他其实整理了很多，但是我发现别的都不是。

楚门这边好，我就选了楚门这边点上做一个全网调研。

然后第三个我得告诉他，我要给的受众是谁，就是你们究竟是谁？

保时捷的仓库不能给，核心核心资产，我把那个给了你我就得离场了。

我估计得这么严重，

就是不能给。

我只能把目录给你们看一下，目录看一下没问题，然后有了这个有了前面的数据包之后，有了这个参考证。

我觉得准备的信息差不多了，那我得给他去聊一聊，就是我们这节课分享什么内容，分享什么内容。

这不就巧了吗？

我之前有一个项目，其实就把关于一堂课的一些教学的逻辑也好，逐字稿的一些逻辑也好准备好了。

我让他用了一下，我让这个skill，skill这边上看不出来，不好意思，skill看不出来，skill看不出来，当然我肯定也用了我说的那个命名规则skill，让他这些事情都是他自动处理，我不干预他这个过程了。

然后他就给我写了一个版本，我觉得30分到50分，50分不太够。

然后我又给他口头上补了好多东西，我说我这边有一个。

对，我想起来我给他口头了好多东西之外，我还把我已经写了的一个版本给到他。

就是我虽然昨天之前没有太多准备，但是我写了一个大纲，写了一个今天分享的大纲。

那我把大纲补给他，把这个大纲补充了之后，内容就好了非常非常多。

然后第一个版本是1.0，然后第二个版本2.0。

到这个时候已经五点了

我已经没有时间再弄3.0了，那怎么办？

我就凭借我逐字稿的经验，所以我就开始手写了，我就没有让别人写。

因为这个事我如果让别人写的话，我就很难判断我最后能不能给大家讲了。

所以从五点钟我大概写到七点钟，大概写到你们应该能看出来。

前面有一些结构还比较规整，有一些就有点过于AI的那种感觉。

我修了一些，但没有修完，就大概到卡帕西附近，我就写到卡帕西附近了，就来不及了。

剩下就比较简单，就比较简单。

然后这是整个项目的，到这还没结束，到这还没结束。

然后中间你看到到这是多少？

到50这个阶段我才开始招生。

你们看到我们发群公告的大概前十几二十分钟，我就说你帮我写一个招生文案，我把历史的一些招生文案的信息也给他，然后他就写了一个还不错的，然后我就改，原来他写的太长了，然后我就发现我觉得可能要一个月度思考题，你再帮我写写，我要把之前的给他，然后改不改？

然后今天这个月度思考题写那么长，你看就一看就是AIGC的一部分，AI的一部分。

然后最后最后我发现他写的部分缺了一点点，就是因为我的那个版本里边，我给他的大纲里边没有把关键假设那个内容着重写出来。

因为不在我的原来的大逻辑里边，所以我说你帮我补一段，然后他就写出来了。

整体到了这里，逐字稿是我写的，逐字稿是我写的，我说你帮我做一个分析复盘，写成一个文档，这整个今天我跟AIGC一个小小的协作的过程的完整的复盘到这样子的。

快速总结一下，这里面没有体现出来的是一个基本功。

其实在一堂双三角模型那节课里面其实讲过，包括线下，其实我们最近也在聊这件事情，就是包括今天我跟AI的协作。

我忘了截图了，不好意思。

大量的都是口头输出的，就是告诉他你去拿这个东西去干这个活，这个动作非常的重要，就是刚才我们说的一些工具相关的，说的一些规则相关的，说的人和人解绑了，说的一些思维相关的。

最后这两个，一个是资质相关的，就是你的知识最好是也升级到这个口播这个知识上，今天特别有意思，我们又聊一遍一堂的提示词必修课要不要升级？

我非常笃定的告诉他们说不用升级，我们要先可能要添一些东西，把口播这个知识填上来。

他就是换句话说就是我们一直在讲脑子里装的双三角，嘴巴用口播，手里用什么九字诀，或者用调优逻辑提示词。

必修课的调优逻辑到现在没有发生变化，你口播的调优逻辑，口播的逻辑也是调优，小双三角用口播去调优，对吧？

你要看出来哪块不好，用它去调优。

这个逻辑没有变，只不过它的形式上不是左边这种常规写提示词，常规写提示还在，变成了口问是我们提倡的日常的一种方式。

换句话说，大量的口问我们认为是好的，但是你如果口问不出来或者是口问不出来，你就得上三角模型。

做完的效果还不好，你就像双三角模型，就能把这个质量再提升一下。

常规写这个词在很多的落地的真实落地的那种非常现场的公众化场景，你绕不开，所以其实是必修课。

短期不太不太会升级，不太会升级，因为它逻辑还挺好的。

但是模式上我们天天用AIGC，这是今天我们AIGC协作的，在模式上补一点点，意思就是人不必写完美的，先把这些双三角模型的东西输出出来，把由AI会自动的去整理成清单体，人去负责校准和审美的这些东西，最终形成可复制文件，这是分工，这是模式上的一个调整。

最后一个肯定要回到我们的双三角模型，因为你分工什么东西，包括你协作过程中怎么跟人家高质量去提升协作的效果，形成竞争力，形成哪些沉淀，全是分层自洽。

还记得我举这两个案例吗？

我给了大量的数据包，有吧？

体系你们能感受到我们partner的整个体系基本功就是AIGC审美，就是不停的一轮一轮的去纠偏。

AI那边做的不好，全是双三角模型，双三角模型是真的是体现出来挺好的。

然后最后给大家一个最小行动的小小的建议，你们可以选一个最近在推真实的和AI的协作工作。

真正想清楚，想交付什么？

边界是什么？

你怎么理解呢？

都有哪些要素？

数据是什么？

审美是什么？

体系是什么？

然后过程中的什么资内容值得给未来留下来，哪些资料是给人看的，哪些是给AI看的，哪些需要用人用哪些AI继续用等等等等。

然后先建立哪几个文件夹或者哪一些文件出来，这个我给大家一个参考，我们推荐起步可能是四个最小的文件文档一定得有输入文档，输入也得有？

输入可能你之前历史的数据，你最好记录下来。

有一些你的判断，你和AI的一些讨论。

你记录下输出当天交付，最后可能还有个复盘应该是复盘。

复盘是复盘，那是五个，起步四个，最后弄完了五个，也没毛病。

这是推荐大家的一个起步的动作

好，今天就分享到这儿，刚好一个多小时是吧？

刚好一个多小时，挺好，我觉得。

然后说一下就是给大家留作业这个环节，然后特别好，一定作业第一个就是问题收集，就是写的比较多，就是你的意思，你和一些协作过程中，有没有遇到过一些反复出现印象深刻或者一直没有很好解决的问题，尤其是在刚才我说的这些资料沉淀。

举个例子，去年某一次跟AI聊的特别好的一个东西，我忘了是跟哪个ai有这样的吗？

或者是某一次我想让AI去读一个飞书文档，结果飞书的那个插件我怎么都没有搞定，我极其的痛苦和难受。

或者是那些具体的，或者是换项目了，现在找不到了。

这些给我们一些具体的困扰。

我们会根据这个困扰来准备下一次的分享内容，包括一堂的课程。

所以这个问题收集比较简单，你们真实的一些体感说出来就好了，然后这是第一个问题。

第二个稍微有点难，是高手共建。

比如中东师兄，比如说大肥猫，比如说大聪明？

你们有没有在科研协作中构建一些自己的一些体系的循环。

比如说我没有用，这也是我也没用，这点我用AIGC用的可好了。

你来反馈给我们，当然是最好是结合你们的问题和场景来说是最好的。

这个是一个共建题目，这一次的第二道题目默认，质量高的话默认五分，一般那就算了，质量高的默认五分。

真实的是你跟AI协作过程中的一些问题，碰到什么问题怎么解决，怎么长期沉淀数据的等等，你都可以来写，包括我们的AI数据第一个的一些实操的，后续的一些课程可能都会用大家的这个，所以这是一个共建作业，你们会出现在这课的共建名单中，欢迎大家去写一写。

高质量的会成为我们这节课的实操课的一个共建者。

你们肯定都有啊。

我再强调一下这些真实的解法可能就是一个特别小的东西，特别小。

没关系，你说我就在Cubox装了一个什么什么插件，就解决了我们一个什么问题，挺好的。

真实的，你那个标准可能常常写满一页纸，常常写满一页纸，反正我都会看的，作业我都会看的。

你们会成为这节课的贡献者，欢迎你们高手来写不怕小？

我们都特别喜欢这种小的，小tips多了就能组织共识了。

大的挺难的。

比如我跟你说一个大的就叫做要实事求是。

这是一个实事求是，一堂是一课，是吧？

我们一节课来讲这么大的一个题目，但是你看我先给你一个插件，，然后Cubox一个插件就能够解决一个小问题就挺好的。

这种具体小而美的，我们是能够把它归纳总结出来一个更好的一个方法的。

但是大的挺难的，所以我们希望小一点具体点，小而具体，是吧？

中通，快点，你那么多时间，你肯定可多了，可多了，弄弄，你们给我点名的，怎么单约你们，单约你们老爷你肯定也有，你不要跑，你一定要给我好好写作业啊并且要求不要醇AI好吧，你一直一定要写一下你们的AI渗透率，比如说这一篇作业我AI渗透率百分之，挺好的，99%，那我就不看了好吧？

这次我们加一个假设，那个助教帮我加一个假设，就是AI渗透率就是写一下你的AI渗透率。

每个作业默认不写，就是百分之百，你们都要写一下，就加一句话，AI渗透率从0到百分之百。

然后本次看你跟我说的就是一想到的就是老东西。

第二个我会挑十几篇不错的PPT界面教程，你们拿回去给AI用。

成为你们Opc也好，成为你们飞书也好，成为你们某某跟AI协作工具的第一块砖，我给大家贡献出来了。

第二个我会把刚才给AI用的这个结构化命名的这个Skill也发给你们，你们可以下载下来，跟AI去告诉他你每次动作先用这个Skill去帮我建整个项目中的文件夹。

顶层文档就是刚才我跟你聊的这些内容你们用一用，因为是我还没有跟初吻去对齐过，就是我的版本，他可能跟初问那个版本还有一定的差别。

我大概有个70分能用，但是他没有那么优秀。

你们先反馈用，欢迎你们反馈给我，欢迎你们反馈给我，

然后还是挺辛苦的，就是时间也是压力，但我构思的还是挺长时间的。

如果说时间充分，我可能会准备得更好。

现在就是七月份，希望大家一定完成作业，然后截止日期是下周二的晚上。

好下周二18

好吧，好久不见，那就解封了。

今天错别字有点多，不好意思，没来得及。

没错呀没错，没错，我眼神不好，没事。

然后每次记忆对话都不一定都存，要存高价值的。

所以你看我们会在每次动作最后做一个复盘，这个复盘非常重要。

我有一个复盘的技巧，下次再给你们，下次再给你们。

然后就我那个复盘时做了这么几件事儿，完整梳理我跟他的对话过程，这是第一个动作。

第二个动作是梳理我们的过程中体现的双三角模型，这第二个。

第三个是梳理这次我们协作中可以用在下一次跟AI协作的内容，就是我会做一个双层表，是对我自己反馈，对于下一次跟它协作一个内容，是为了下一次类似协作的。

所以整体就是三块。

你们先初面应该也说过，我们下次再分享给你们。

这次先收着，这次已经给了不少了？

下次下次下周是这样的，下周我准备你们也给我一个反馈。

下周你们有在这次跟鑫港湾的群里边的同学可以扣个一？

我看看有多少，你们有多少在一堂那个群里面。

我下周是这样的，就是我下周想做一个给小朋友的分享，然后刚好也可以跟咱们俱乐部二合一，就是我讲一个给小朋友版本的双三角模型，你们想听的话可以扣个666，我感受一下。

明天明天可不行，明天可不行，我排期排到下周三，这样我二合一，让我稍微一下。

我非常想跟大家说，最近其实非常辛苦，Sherry帮我做了很多的热场主持人的动作。

这个后边的稿子还是肯定都是我写的，我会跟同学分享的，一块写稿子。

但是我这个热场动作我都有时候都挤不出来，所以最近确实挺忙的，请大家理解。

那我就努力下周三，两个是二合一是吧？

让我也一鱼多吃一次，你们现在一鱼多吃的场景，我发现特别多。

因为现在有时候技术部是AI的，有时候线下是AI线上也是AI有的同学三合一写一份作业，三个事全齐活了是吧？

我们还不好意思给你低分，因为质量还挺高的？

这次我也二合一，我也一鱼多吃。

谁让我姓余的，让我也多吃一回是吧？

好吧，今天就到这里，谢谢大家。

好久不见。

如果说你们没有什么问题的话，我就先到这儿。

对他也是小朋友那个群拍摄小朋友的事，我会用双三角模型，是以小朋友的视角再讲的简单一点，再讲的好玩一点。

我努力想，但是我给小朋友讲的不多，，所以我有20年的知识，我太牛了。

不是的，就是胡司令我的建议是你可以参考一下卡帕西的那个逻辑，参考一下卡帕西的那个逻辑。

你不是一口气一杯给他效果就好的。

你的那个内容里边，他其实在我看非常的有价值。

但是你得从一些挖价值的角度去用它才能挖出来。

一股脑等于不太那个，一股脑不太够的。

胡司令，我们很佩服。刘工，不知道怎么着手，先把work body装起来。

好吧，这件事情的第一个动作不是别的，先把work body装起来，先把文件夹装起来。

如果说你也不太会用我给你的工具，你就让刘工下去。

如果他也不太会，没关系，你就先用着，先找到跟应该派活这个体感。

第一步装起来，第二步操作，有这两个就好了。

第三步如果说你要进步的话，就双三角，你先搞别的，

装上word body，第二个口分，第三个双三角，一步一步来吧？

卧个body，真的挺好的。

其实沃巴迪就是一个龙虾版本，就是一个口袋版本等等等等。

对，然后胡子里你真的要分层极限，通过预判价值去分层处理。

他可能在网上又不行了，还有问题吗？

没有问题，我们就到这儿了，拜拜。

下周我们迎接，拜拜。
