
就是所谓的叫本本主义。

还有创业公司开始做业务，但是却用了很多大公司的这种目标设定工具，比如说像OKR、SWOT分析等等等等。

但是看着好，但是这种团队是做不下去，开会浪费时间。

第二个是本本主义，实际中我们也发现很多人在努力，他们可能采用最佳实践，所以大家会学习很多的这种流程和工具，这些工具确实提供了很多非常方便的东西。

但是背后的这些原则却重视不够。

比如说目标驱动、上下对齐，信息透明，核心精髓却没学习到。

第三个就是形式主义，有些公司目标管理实际上变成老板管理。

老板说所谓目标管理可能开始说了，希望能够管控，但是对目标背后的这种价值以及到底怎么计划完成，结果就变成一个口号而已。

还有第四种情况，比如说在我很早的阶段时候，在OKR探索这个模型基础时，过度关注CI。

要协同实力大，看到数字可能再融资，但是也许错过了创新业务，这是没摸索清楚的机会。

所以这次问题分别是经验主义、本本主义、形式主义、完美主义。

不知道大家所在团队是否有经历吗？

或者反过来讲，你们老板是不是干过这样的事？比如强行要求销冠经验复制。

今天我是在用这堂课来给大家讲讲目标管理的一个底层逻辑是什么。

先来第一个思考题，我们先来展示一个场景，比如说你是一个直播卖货公司的业务负责人，如果交给你下面的两个核心任务，做目标管理和团队的建设。

第一个关于这个中控这边，你负责要搭建一个电商的仓库账务管理支持公司一年两亿的一个GMV。

那问题来了，大家怎么管理这个工作团队的工作，怎么来做这个目标？

大家再想一想怎么管理。

第二个任务是什么呢？

比如十个目标完成了，老板说你再干个新业务，做一个电商项目，搭建一个15个人的研发运营产品团队，来做一个To CAPP，一年内做到5000万销售额，成为公司未来增长的新引擎。

那么对于这15个人的团队怎么去完成目标管理呢，他可以猜到我最后问题什么了。

同时非商团队同样是一年时间，同样是15个人的团队。

不知道想象中的那个管理手段是不是一样，如果不一样的话，为什么？

你背后的逻辑到底是什么？

好，这节课的内容很多，谢谢。

有一定的难度，所以大家可以跟我一步步思考，希望这个课程结束之后，对计算机可以有一个相对完整的思考框架。

介绍完后对不同类型的目标，不同类型团队和不同的场景都能够相对稳定一点，避免太纠结不知道如何去入手。

所以为了避免大家无从下手，这边我先分享三个话题。

一部分叫快速上手，帮助新手快速掌握目标管理的核心价值。

一部分是系统掌握，这部分我们讲目标管理的完整流程，以每个环节背后的思考逻辑。

第三部分重点讲，希望大家去理解外汇的价值，以及公司目标管理本身这种管理方式的质量问题。

然后再送大家几个我认为的重要关键词，。

那么我们根据这个课程，大家作业，我们会安排一些课程，？

详细的一些方法和详细一些实践，会通过案例分享给大家，报名相关课程的话？

有谁愿意可以跟我联系？

那么讲课前我们先把目标管理这个概念厘清，抛开杂念，保证最直接能实现。

至少可能很多人已经接触过，比如说KPI、OKR的这种工具，有可能是这些有很多的环节，在业务或技术，大家可能觉得很好。

以及德鲁克这个目标管理的方法论的创立。

目标管理究竟是什么？

另外一个问题是如果你正在带人，那么你是如何进行目标管理？你是有做过还是没做过。

对我来说比较多一些。

在回答问题之前，我们先给两个点定义。

一个中文版，我们的线下中文版。

目标是以目标的设置分解和目标的实施及完成检查加上手段，通过严格管理来执行企业经营目标的一种管理方式，目标管理其实最早都会出来的，一方面强调业务要完成目标实现工作成果，但另一方面其实是特别重视人的作用，强调员工自主参与目标的制定、过程控制、检查和评价。

这实际上只要大家再做进一步管理，你们一定是做不了的，因为你一定要去做，无论是对目标进度的稳步拆解，这些要跟进要检查，而且最终一定要有一个评估和反馈。

不管他是正式的还是不正式的，严肃还是不严肃。

所以只要你做业务、需要带团队，就一定要明确目标和过程。

这些目标要完成。

不过很多人会用一些看似很厉害的怪手段，可能有些人还没有达到自己这个标杆，你实际想做业务，但是你就是在做项目管理。

在商业领域就是每天都需要管理，比如说开店目标回本，这是一个回收资产逻辑，你得有目标，目标就是养家糊口。

所以这些商业组织都有自己的商业目标，它们都在通过每个人的共同努力来完成经营，所以这是一个管理。讲目标管理这个概念，我们再看到管理的这个所谓的五个阶段，一个完整的管理周期有哪些关键工作？

其实刚才我们也可以看到制定、分解、执行、评估，然后再是这是一个不断迭代的过程，这也非常简单。

今天重点我们是每步都会给大家两个思考题目，可以帮助大家去思考。

这样能够提高大家在这个管理的问题上思考。

先通过截图，我们先把这个部分内容质量总结一下，有十个规则思考，大家可以看一下，，任务和环节，每个环节有不同思考的重点。

那么大家做目标管理和管理者，管理骑手有什么区别呢？

目标管理的价值是什么？

刚才我们讲目标管理具体怎么做？

一个管理怎么做目标管理？

你做的好和做的不好差别在哪？

实际上就是好的目标管理能够价值，就是挑战更难，能完成更难的任务。

比如说疫情爆发，春节期间需要100名志愿者48个小时完成物资转运。

大家想想，如果有好的目标管理工具，但没有好的这个手段，是很难在限定时间完成的。

所以第一个是有好，有相当能够让美团做成挑战的目标。

第二个效率更高，资源更少。

比如说中行做2000万销售额，可能有些人有十个人的团队，有些是三个人负责国际业务。

所以说我要你做到一个高效。

实际上我们在同类型的公司观察到人效就差两倍三倍，这就是因为标准化工程管理要更好一些。

第三个就是更好的目标，这个怎么理解呢？

因为目标本身其实很多业务中它就是一个目标，很多不确定的目标本身就是要经过迭代，经过循环，然后不断的去提升目标本身的质量，然后再去做目标。

所以一个好的有效目标管理，实际上也能够去任何目标。

那么我们怎么来学习这个目标管理呢？

我们在这个情况下，我们先讨论一个我们叫最简单的一个情况。

在最简单到最难，我们在不同案例之间大家去体会理解，目标管理是怎么样的。

在准备里面我们其实核心讨论的是说运营管理人的道理，他们其实都明白。

难是什么呢？

说在什么样业务状态下，在什么样组织状态下，我们选择匹配什么样的目标。

会的原则、方工具。

而在这背后原则是怎么来起作用的？

其实是人，而不是特别简单的道理。

在这个交互的过程在做这个过程我们发现需求非常大，调取很困难。

所以比如说上面的一个电商行业，其实有新的其他因素如果不是市场运费的话，跟你很难形成非常明确的管理方法。

所以我们在这个课试着去构建一下模型，然后从零慢慢增加复杂度，我们怎么去做这个要管理。

所以我先举两个例子，第一个例子就是这个小王子，这是个非常理想的简单模型，比如某城投公司接了一个金茂广场项目，带着几个人负责，需要明确有多少人跟进，就是他的这个商业目标以及他的配合组织，这时候大家想怎么管理？

实际上是一个简单的过程，需要非常清晰地画出区域，分工，定绩效。

或者说对他看好了，完成了这个验收，完成了或者该就返工，最后按照分配完成整个工作就完成了这个简单故事之后，我们去分析一下，为什么故事好像很简单的，但可能自己想一想，实际工作有几个人也能够很快完成这个目标？

其实那是因为一个目标管理技术它的一些特点。

第一个是定目标的环节，这个目标就非常容易设定得工作目标准确。

第二个是拆解的过程中很简单，这种都是既有的，而且是必须的责任和体系。

然后在执行过程中借公司权力进行的，并且利益对工作人员讲也足够的，他们可以充分投入，然后做评估，评估也非常简单，也客观也公正。

奖惩显然是一个统一公开、公平，且马上反馈，马上有钱，所以就是个理想模型。

大家是可以想想自己项目情况，如果是这么理想，每一次都能及时反馈就会发现，但实际情况往往复杂，所以这就是说这是一个非常简单的基础管理。

那么再看到另一端，它有个比较难利用的方面。

比如说我们要去做一个新业务，比如用天使资金创建一个新基金，这个时候你要管理用什么样的方法？

大家可以想一想，如果你是这位负责人，你怎么来做？

你这项目的定目标怎么去分解。

这时候的话我也知道，首先这是一个目标，如果没有组织的时候，那个目标无法管理的？

因为目标管理人管是通过组织来实现目标。

对，我们团队我们是这么三个人，是核心的成员，A和B和C大家一起来看一看，他们背景各不相同，有各自的一个想法和意愿，让他们在一起，可能也有我们合作。

其实自己可能是一个偏偏执的技术人员，懂一些但又没那么懂，但自己还属于一些相对完整判断，而且热爱事业。

这首先怎么做标杆的？

我们下面一步主题推导。

由目标管理的思考世界来到第一个环节，也是目管理的可能最重要的环节，就是设定实例。

这时候想要究竟想要达到什么样的结果？

对于理想逻辑，比如说大型广场，当然非常简单，数量1000平米，质量上大概率？

时间，所以这个结果这个目标是一个非常非常SMART原则，在这种情况下已经达到了四个原则。

我们简单看一下四个。

第五个字母S是具体的，不能是实现。

要实现。

如果你目标能满足SMART的原则，那这个目标其实相对来讲都是一个很有意义的目标。

但在现实中，我们的目标都能够非常难达成。

技术来讲就很困难了。

大家想想对自己的团队不可能完成整个计划，要明确那个阶段不是整个计划，是为做机器准备。

所以在这时候他肯定全部的团队和投资人的信任。

他用叫SMART原则来把这个意思转化为标准。

这时候你就会发现这个时候的目标之际的目标，比原来的目标很多很多，。

你的知识点公式描述这么描述，为什么？

首先这个目标很复杂，可行性涉及到很多方面，各种技术及不同技术及不同背景知识，需要根据不同人的不同目标来进行。

投资人可能觉得能赚钱的，对于团队不同层面要建立他的信心。

其实这东西是不一样的，这目标是对其他目标有帮助的。

不确定因为没有人来验证前期假设，不知道会不会出现什么问题。

同时目标也是变化的，因为外部资源环境技术的再验证过程中会发生各种各样的不确定性，这些变化都会带来可能涌现出新的。

所以这时候我们设定目标的SMART很难，所以很难定时定价定制来做好一个明确的目标。

这个时候就非常考验团队的决策一致和团队能力，把这目标变得更加好一些。

也有同学讲到说在我们最擅长和主导管理的事情，这时候更重要的制定一个可以被有效去衡量的这么一个目标，这是一个大的目标，先确定好，我们再稍微给些时间，大家可以想一想，。

那再回两个。

第一个时候我在市里会吸收了两种，就是你分个类是哪一组，我们通常把不了这个类型的可以去严格划分，实际上有很多的知识告诉大家，比如有些人说这个政策不是有指标一定要批判，或者是说医药开放路径明行的是一级决策，不是是什么呢？

大家需要首先基本的区分，有两种非常典型的截然相反的一类型。

一个是我们是最核心的，称之北极星型的这是目标使命，什么意思呢？

就对于目标来讲，有利条件，可以制定非常积极可靠的目标。

这个目标通常我们要求按照SMART原则制定，要充分完成百分百完成要实际落地。

第二种是北京银行，这种标准会强调不确定性，往往是创新的，或者是要做这种业务过程中要负责摸索尝试，To B总监这种就往往会不清楚。

所以在这个时候我们就要放松要求，客观认识目标本身的探索性。

为什么更重要的其实是对未来更多的事情了解，而不是说我是项目本身，有时候甚至可能都不是这个任务。

我们要这么理解，重在重组，而不是这个具体的目标。

大家可以看一下，这是我们在实践中有非常多的例子。

比如说销售运营，生产销售业务往往它属性偏前者。

同时对于比如说产品团队、研发团队，包括市场团队，最早的初期的往往属于后者。

所以我们看到前者我们要用KPI强管控强管理。

后者我们程序相对的开放更明显，相当强调协作，少管控。

思考一下在你们自己的工作中，哪种类型的目标会比较多一些。

在工作中实际上是配置了有很多中间态，甚至一个业务在不同环境下都会有完全不同的解答。

比如说研发在仔细探索的时候确定性很低，在后期所有关键问题解决了的时候确定性高。

所以不同阶段其实属性要有必变化，大家需要在工作中积极去体会里面的制度的差异。

同时保险不同部门正常也会有不同的水平，以及他讲的探索阶段和普通的工商阶段其实也不一样。

在这个阶段我们需要明确上市的目标去探索产业和商业模式。

盲目追逐短期机会，这是第一个导致失败的原因，大家要注意。

当然也出现了简单模仿的情况，通常这类做法与经验直接成功概率不高。

很多情况下往往是没有那些订单，这时候人的积极性和协同效果太难提升了。

所以由于这样的情况，我们需要共同思考达成共识。

如何团队形成共识和利益一致的情况。

这个我们是这么做的。

我们看这个需求原点项目。

在这种情况下，一个人认识能力是没有办法去制定目标。

那你就来定个目标。

对于这种即兴挑战，目标信息也没有那么丰富。

一号位的排法就是通账，完全的层层命令往下的这个方式。

所以这种由下往上需要有比较出色的目标管理能力，需要有多方的参与，充分的讨论，积极的贡献。

社区利益的操。

那么实现一些策略，它可以并行外部和使用。

第一个叫做建立共同原则，第二集体参与讨论，第三个是平衡各自利益。

我们先来看看怎么建立共同原则。

我们大家一起要讨论供电，我们有个故事，我们有一些最基础的、最重要最本质的问题，我们是得提意见的。

但我们讨论是没任何意义的。

所以通常来讲，我们得有一个衡量我们的基本准则，就是对于主要目标来讲，什么是重要的。大家想想在商业里面可能有最核心原则是什么呢？

其实这个跟学校，绝大多数公司答案是一致的，就是创造用户价值。

这个商业的源头，也是衡量一些商业成果终极的指标，评估公司绩效，也就是对这个终极目标的贡献。

腾讯有一句话叫一切以用户为中心。

我也讲商业的职商与客户不一样道理。

所以当大家遇到问题出现时，那可以用产品来衡量。

这项目也是一个很重要的，就是看核心团队他们是不是有这么一些公司的基础，如果没有的话，就很难去真正做好协同。

这就是从公司文化里制定的内核体系。

当然了少量很特殊，可能符合创造客户这个原则。

比如说早期的类似项目，那可能叫成本，这是一个所谓的VCM。

在第一届对他们来讲拿到一笔钱是最重要的和国内的也有一些新项目，VC的核心目的，。

要知道说核心阶段目前的任务不是支持客户价值，去服务客户，而是获取财务支持。

以前实际情况是这样，这个有没有去执行？

除了这些基本原则，其实还有一些基本共识，大家可能是需要在分队里努力去达到。

对于我们可是至关重要。

我们的重心是什么？

到底是收入做利润还是减排？

比如说下半年组织的东西是培养能力，但是业务重心重新增长到底相对来讲更重要一些。

比如招标过程中到底是定价的重要，还是说对处置债价值重要，还是高风险最合适等等，大家都是有原则与共识，工作就容易开展了。

所以这是第一个点，就是统一原则。

第二个点就是基层，因为大家都觉得目标不是自己的目标，对吧？

个人认可目标。

那怎么把你的目标变成大家的目标，集体的讨论是非常重要的。

在讨论过程中，每个人都对自己赞同的观点，自己参与式的观点，你才会去认真做。

是一个心理的问题。

对，如果这个任务是老板分配的，你觉得这东西不一定对，但是这个东西是自己参与制定出来，就觉得太有道理，我要坚持到底要努力。

所以在杰瑞这个项目里面，过程他都让整个核心团队都来参与，比如说信息收集，让团队每个人收集相关的信息。

同时信息还需要抽象，还需要解释，也需要人来做。

比如说比如对工程师，他可能需要抽象一些在研发方面的东西，市场可以抽象一些市场方面的东西。

他们主要还是不仅收集，包括就是你在学习过程中，每个人理论其实都有影响的，所以在这个过程中很强调不要控制，要上下文。

因为只有上下文了，所有人才觉得自己的想法是自己想出来的。

因为我有相关经历了，我才想出这个东西的。

而对用人单位施加控制之后，每个人不愿意被控制，在某些情况下都会相对消极一些。

那从团队核心拉大家一起讨论，还有个策略就是一个非常实际的问题。

因为团队里每个成员都各有自己的动机，他的利益和他的经验。

所以都很容易说大家都倾向性的去让做自己的一个动机驱动的事，所以这个问题是必然存在的，这并不是讲说公司的内部腐败，而是说大家经验不一样，大家立场不一样，研发的可以说以工程师销售肯定是以客户销售目标为主导。

所以就是所谓的历史问题以及经验体系，一个工程师可以习惯用这个技术解决问题。

而一个销售可能是靠这个方法就可以解决问题，其实大家理解不一样。

对于这个类似项目，银行Allen特别关注，可能他会输出更多文件的信息。

并可能会希望进展迅速一些，可能需要项目的价值。

这个时候就需要平衡公司目标和每个人动机之间的关系。

既又还可能是一个大家的一个努力的心态，在过程中要有设所以至少这个观察要努力获得，让每个人明白这些事情是一致的。

大家要以大局为重，实现大家共同利益个人利益前提。

所以在这个时候，我们可能就要让Allen明白创新的意义，最终可能给大家更多的反馈，这里可能蕴含着深价值。

所以大家应该看到这个更高层面公司的这个业务方向是错误的。

坚守本职工作。

所以在字节团队经常鼓励大家要加一，都争取去承担更多责任。

但在更高维度就比较容易形成大局观。

当然这个利益和权益层面还很多。

比如说物质激励、期权以及价值认同都是重要的。

所以有时候一些核心高管，我可能会给到一些合伙人的身份。

大家可以想想看哪些广义的利益在工作中还能得哪些，让大家分析想，所以其实讲了一个新奇的其实事实方面是这样的，就是如果真的这个利益太不一致怎么办，我们大家一起合作。

如果你中途非常偏离公司的目标，那在一起即使合作没问题。

但是他在工作中，不管是目标制定分解执行过程中，他都会起到反作用。

好，总结一下，在第一步的论证环节，如果目标非常的复杂多元，就需要先设定目标类型，到底是用常规解决方式应对，还是从创新的方式去探索。

应该确保大家在原则、在流程、在共识上能达到自己共识。

老师也发现这其实就是团队文化建设的一个问题。

团队如果是有使命召唤，人心齐，就可以解决大量的问题。

如果没学过这个文化课程的同学，可以去开课补一补。

在直播间内输入文化就会自动打开，重新理解文化结构。

大家可看一下这个地方还属于一个特定角色，就是这个环节先不展开。

德鲁克是目标管理的企业，他同时也突出了整个的目标管理。

通过信息衡量帮助群众保持理性，通过提升决策者的注意力，以及解决利益集团这些问题都是在决策理论的相关话题，这有些书大家可以看一看，是比较经典的，其中有一本是得诺贝尔奖的。

在97年还有关于这个组织的决策的一本专门出版的书。

如果大家有兴趣，我们在后期可以去看一个四格漫画这门课。

好，那么这个部分就到这里，接下来我们讲第二个内容：目标设计包含的要素其实不够。

大家都知道目标要拆解，要变成一个小组能落地执行的目标。

非常好，就是关键在于人人头上有指标，这是一个基础。

对，这种光有理想不行了，这是教育组写的一句话，要做到这个是不容易。

好，我们从这些简单的模型开始，就是最差一点，大家看也是非常简单，把握住就好，然后按人把这条变成一个拆解，然后再按人去分配，完成了这种管理的闭环。

我是陆迪，我每天的工作能看到大家都这样投入，我心里就非常愉快。

但实际情况一般都是这样子的，这样也太挑战了，这个杰瑞怎么挑战？

我们还要看这个杰瑞案子。

所以当确认了这个目标？

初步认识是可行，需要获得内部核心团队和外部关键投资人的支持。

怎么才能

这怎么猜的？

太复杂了，对吧？

因为我也不是搞登月的，所以我也不知道怎么猜。

但是我看这个任务的特点，我们还是能感受到。

首先业务很复杂的，非常复杂。

对这个目标完成后的不确定性，确定目标是不是可达成的，同时需要拆分目标，该分几个子任务你也不知道。

同时很明显的是一个多人协作的任务，而且在写作的过程中，具体工作内容和责任也没法协调到每一个人，资源也不确定，因为你不知道这些目标需要多少时间多少资源。

更遗憾的是说，一号位还需要很多重要信息。

他不知道组织现状怎么样，每个人能力怎么样，意愿怎样，配合怎么样，这些情况都存在，但是我相信大家的业务或多或少都有类似的其中的一部分问题。

所以这是一个不是正常生活中练的，但是他会贯设计，其实每天他都会练。

这样创业公司虽然不容易，但是第一点是规则，首先对确定性要有对称的认识，一般会稍微好点的。

所以说如果是这样子，其实很少这种扁平团队，没有很强交付效率，这种倒是很容易。

在这个过程中可能更多的是说还得按时交付，不是有这样的要求。

在这个项目里，既然是一个金融专家，可能我会给他给出这个见解，指导责任划分。

同时他也不了解，但可以花时间了解。

因为他内容不多，所以是用来制定公务员法组织原则，所以这个东西就是我们大概可以体感。

拆解目标其实是两个任务。

那么看了上面原理之后，我们下面再来看一看这个案例，这是我们从真实的例子，这些现实的例子既不能简单夸张。

比如说做一个目标，大公司的收入已经1亿了也想做两亿的一个收入怎么做？

第二个对于司法解释中对金额大于500万的案件以及对于公司营销部门怎么帮公司做品牌建设，预算有限，这现在可不可以去参与活动？

大家想想这些问题，怎么去做会计。

首先跟目标的层级是完全不同的，从下往上看。

第一种就是这个所谓阶段项目目标，再讲的有项目管理修课，计划拆解基本功，讲的就是业务的深度拆解维度，大家没有练习过项目管理的基本工作前，强烈建议大家定义。

如果没选课，那大家计划，可以选这门课。

所以这里面有三个，拆解为一个是第一步，在拆解事情的时候需要考虑到准备拆解，拆完里程碑再看往下走到步骤很快，最后还要考虑审计，这个是拆维度，拆解是拆到把任务拆到人身上，这个时候我们有一个叫RACI的这个模型，确保把它有拆到每个头上，确保每个事情都有这个责任人。

这是张表，大家看一下，就是把事情分配到人身上一些比较简单的职业的一个模型。

大家看到每个事情都有负责人，有对他授权批准的人，有支持者，有可咨询的人，也可以有些提供智慧的人。

所以就是对不同工作方式。

还有第三个维度很重要，时间维度要来排期。

考虑到是我们的这个任务依赖关系，哪些是并行的一些工作。

在项目启动阶段会有一些简单的工具，比如说从简单的列表到excel到图表，大家都可以来做，有一些可见的通知。

好，以上是项目管理的一些方法。

大家刚才有很多人选错了，所以可以多了解一下。

在项目层之外，还有一层面的，比如说把你无论独立的业务，比如说销售团队好，产品也好，最常用的两种方式。

第一把业务当成公司。

比如销售什么呢？

销售是新一代人，老客就是从线索到转换到客单。

老客是什么呢？

老客的这个复购，老客的这个增购，老客和电商大家都知道他管理的产品要点。

第二种是要素，就是增长靠什么？

要有渠道增长，要有新一轮的增长，最终体现在头部品牌你要吃大客户，搞一个大搭配。

因为你做到实际收入等等，所以这时候你会发现业务按照要素可能拍出来。

然后这时候每个负责人就可以带一些实际的目标回去。

这种采访每个环节其实相互影响，会分享，不断的让公司清晰，仍然是有效采集方式。

所以讲了这个项目，这个业务，还有第三层面拆解就是组织层面。

这个时候要从一个团队的产品工具，跨部门协作方法，公司到了一定规模管理，就出现了需要完整的布局，要管理大家可能都知道，常用的目标管理的工具KPI，大家可能每周要用KPI大家听过OKR，其实保洁也有目标管理的一个工具，也非常实用。

KPI这个关键绩效指数，大家应该都理解，非常有效。

逻辑很简单，设定目标，定个标准，一层一层分解目标再拆解，然后把市场和信心挂钩，鼓励大家去完成目标。

KPI在现在企业管理中，管理应该是个最简单的方式，执行水平很低，对人要求也低很多。

所以对一些成熟的需要管控的正行业务用KPI有效的就用KPI效果提升了。

但KPI可能有这么一个问题，第一个就是被赋予一个设定，然后推翻重来。

这个把KPI数字都改了是很难的，更不要说去把这个KPI的指标权重改了，那就更可怕。

同时他也不简单，因为KPI可能有20个指标来考，但是两个主要指标。

这个时候实际执行就会出现现金偏差。

大家知道有很多做过，有经验，同时也会相对比较容易保守。

因为定价所以要定价的时候通知大家会讨价还价，对吧？

搞定一个事情。

所以早期创业或者对创新企业来讲，KPI的管理其实是不行的。

但是这些我们就发现OK是很火的，尤其是在这个字节这样的公司近期。

那OKR是什么？

OKR其实是一种目标管理系统的工具方法。

O就是目标，KR就是关键结果。

所以目标需设计具体可行的关键结果，然后关键结果就会变成下属或者其他部门的一个目标，这样的方式来实现一个整个公司的一种组织。

OKR是有一整套的一个机制，怎么去定目标，怎么去落地，怎么去怎么对齐目标，最后怎么复盘等等等等，以及过程的管控，有非常工具可以帮大家高效来做这个事情。

第二个优点其实在于你能够清晰地做明白。

第一个包容性好啊，因为每次都是从老板一层拆解下来，每层都不一样。

不是说OKR这样的偏向中心化的一个相对国际化的一个分解方式。

但OKR相对来讲好很多，所以波动期会很好。

同时OKR的设置的这个要求，就是希望去制定一个可挑战的目标，而不用作绩效的考核。

所以这个对团队就会更包容一些。

在执行过程中OKR就会有相应的，比如说是目标基金指数二期调整。

所以大家就可以在整个目标过程中更紧，以及持续调整。

因为OKR目标还是和组织打通，并不像这个KPI也可以在过程中动态调整，这个时候很容易，而且也可以改你所依赖的资源，改参与者对目标本身都可以做。

但有很多OKR的案例。

一个业务通过一部分的部署OKR实现业务增长很关键。

所以大家想去了解我们完整的电脑OKR体系，那么可以选这个课。

如果没有开课的话，可以在评论区留言会自动获取如何用OKR实现一个有效目标。我们身边有很多的创业者朋友，或者一些所谓的管理者，他们尝试用OKR，在一段时间之后就会发现效果不符预期。

功率对团队组织要求，其实还是蛮高的。

先说文化。

先说时间投入，你去学习完整一套方法论。

监监会的过程很多同事要反复对齐，最后评审和复盘，这些环节都是非常消耗人精力的。

通常我们现在OKR是用来高毛利，人均产值很高的业务采购的主要方式。

但是你可能想象一个制造业企业，零售企业面对大量成本时，最有效率的这个团队在这个调研过程中，有一个可能相对清晰一些的一个工具叫OGSM，大家可以去了解一下。

照片会比较少一些，但这是宝洁公司都是用自己的工具来做管理，其核心是将重点放在参与上。

OGSM应该比OKR更早一点，因为OKR的管理方式起源出于谷歌这么一个方式。

重点拆解，鼓励大家在拆解目标的时候，要从这个角度来看，就是目的、目标、策略、衡量、评估这几个环节去拆解，最终形成可检查的闭环检查。

所以哪怕是管一个小组，几个人都可以用这套方法创造案例来对齐内部，所以在课程中，我发现我有两个同学真的是在真实的一个OGSM。

而且都很好的实现这个管理效率的提升，大家一看他是怎么来做一个目的目标策略衡量，感受一下。

好，讲了拆解工具，那么拆解的第二个难点就是怎么对齐形成共识。

先看看是谁是这样达成共识，所以我想大家对达成共识是很重要，你没有同意的对吧？

因为这个分拆上市法总目标跟个人目标各种不认可，对共同的这个主目标也不认可。

那相信在新过程中一定会各种各样的幺蛾子发生。

因为但凡是一些有关东西的情况下，没有人会为自己不认可的目标去跟着说已经努力的干活的老表拍好还是下属拍好啊？

所以大家提前感受一下，你们觉得哪个方向比较好是自上而下的老表拍，还是自下而上让下属来供给他的目标呢？

在这个情况下，其实仍然还是要看具体情况的。

所以首先看看拆解的这个角色，第一个是有没有足的信息，因为没有信息则无法判断，有些时候他也没有足够的业务经验，做得多了一种模型、服饰，各种角色觉得做对了，他有没有这个影响力。

可以把自己这种参与的方式让整团队去形成共识。

所以这个能不能做到？

这个能做到，就有李总自己至少要依靠，大家想一下比如团队60个人，然后这些思路非常优秀，对每个团队成员李总可以个性化的去管理监察。

而且知道对方什么不喜欢，什么人都不要去理会。

这时候可能CEO去拆解，比所有工具和方法都要好。

但这种拆解要求什么呢？

就这个观察视角和洞察力，对小城镇或者说早期设计师是非常之高。

第二产业就是先自上而下再自下而上并集中。

我想另外一种场景，对商品公司，比如说商品公司有五个产品，那每个产品其实都要先从需求洞察开始。

研发变成样品，样品变成产品，产品变成商品，最终去投到市场。

这个过程需要非常熟练的配合，需要公司各部门的成本配合与支持。

如果有五条这样的产品线，大家想象一下不同的产品在这个资源上的竞争状态。

比如说这个基金公司说我要增加规模了，这是一个输入目标，这是怎么拆解的？

显然单一视角不可能有作用。

没有人能在大脑中把所有公司部门这些人物的性格、关系、业务的特点，不通过计算给出精准指令，指挥所有人工作，而且这些人还认可这个工作内容。

因此在这个时候，我们就需要一个从上到下，再从下到上的产业工具。

这个过程其实不仅仅是一个目标，而是通过这个过程让组织的每一个人都能掌握组织的信息和业务信息。

然后在这个公司的目标下提出一个他们的方案。

这个时候就有冲突。

这多的可能，其实就是要知道说你的下属也是有一些不掌握信息，所以这是个讨论冲突。

其实不是说讨价还价，你也注意，你说8000万，那几千万就这样吧，我们定了。

还是说对于管理者来讲，你要时刻理解分析背后的信息是不是不一样的，大家对组织理解是不一样的。

也许你下次进来的时候，你说我团队的能力还差一点，那也许你应该根据这个信息想想我是不是需要再去做组织工作。

再让目标健康一些。

所以这过程分解这个有效的一个沟通，它核心是它在执行层面能够让我们新目标可能不是一个想象的完美目标。

这时候就是结合了很多的组织现实的考量。

这种理解方式我们常叫是多数人商议，跟少数人商量，一个人或者是一个人最终决策完了。

在拆解环节的最后，同样其实我们也是要形成共识，因为目标已经明确，才能确保在后面的执行环节大家都全力以赴，这样才能实现高效管理，就会形成上下层主要有充分的共识这种状态。

所有的基本共识第一个假设关键假设是什么？

同时目标定价结果是否形成共识，即大家是否认可这个数字？

这是不是共识？

大家是不是共识？

这个共识其实是需要大家认可的。

大家也认可这个目标我们多边可能会共识，社会人什么意思呢？

管理者leader可能已经把目标价值也想清楚，但是人还是要开会。

这个开会就是抛问题不说答案，引导用户思考，一步步来，不直接给出这个答案，大家对贡献的内容会更有认同感。

过程中每个人都能参与进来，所以是个小技巧，这需要领导者具备一定的引导技巧和信心。

当然如果说为了效果更好，有一个更优质的方法。

好的，这个拆解讲完了，那这个部分核心大概就是有一些拆解的工具和系统。

同时要和团队对共识，大家要共同去参与的结果。

然后再补充一点，在一个理想的采集中，工作是清晰的，资源也充分，采集的分布是完美的，但是在现实情况下就没有这么完美。

所以对于这种不完美就需要有领导力和文化这两项。

这就是在组织管理中，这有一个定义，给不同人有不同定义。

大概意思就是说很愿意跟你干，愿意一起去目标努力达成一件事情。

然后你的决定了，大家都愿意七月生效来，这就是更直白地。

在理想目标中，因为所有任务都是清晰可见的，这个其实不太需要文化和领导力。

但现实情况有很多问题，目标管理中的制定方法其实解决不了这个问题。

这时候文化和规则就会起到很大的一个作用。

大家想想不要给我猜清楚这个目标有非常挑战，就是这个大的目标细化呢。

但是如果是一个个别有领导力的人，就会出现说他跟你一块干就把这个事情做成了。

这就是一个非常理想少数公司是有这样的一个情况展现的。

对于领导的组织可以感受到，就是说各种内部的耦合有耦合有摩擦，各种撕逼的情况有领导力号召，其实中间这个摩擦成本也会降低很多。

第二就是文化，文化其实就是要有这个信息的统一和信任。

这个在参与过程中也是一个比较有效的解决不理想的一个方法。

有些是鉴于网飞他提出了一个是目标对齐，但是是比较解耦的一个状态，就是大家信息都对齐，这样的情况下，其实你不用业务上把它咬的那么死就可以了。

然后也是这个所谓叫计算文化，而不要去控制，也是网飞特别重要的一个价值观。

在亚马逊他也进行实验，比如说亚萨尔团队内部试图去做解耦的一个方式和方法。

所以这是另外一个种技术，就不要想着去设计完美的这个拆解方案，不需要完美的拆解这个解决方案，通过文化个人之间能够充分的对齐，要组织有效对齐。

那么这时候不管是人和人还是组织，摩擦会存在。

因为你的战绩也不够完美。

但这时候因为车对齐了，所以摩擦仍然有，但是阻力小很多，界限差异也很大。

那就具体的同合区参与这个拆解的，最好的其实就是冲突本身，就是文化的反复的做市方式反复冲突。

冲完了之后，慢慢汇集了公司文化。

所谓的冲突就是因为团队站在不同地方，这时候统一的文化，要持续认知，就可以让成员不管深度还是紧密协作，要成为统一方向。

先讲这个设定差异，我们大概要讲讲项目的执行到实施这个环节就需要关注自己的流程细节，看进度，要对数据突发状况进行应对，确保整个组织最终目标推进。

有的同学要说问什么？

对齐大的，比如说再去判断一个项目有没有价值。

如果大家都说我们从客户价值出发，那就是共识。

其实这些就是具体的措施，大家都是一样的，那这种就行，其实是统一思想，。

实际情况下，比如这个广场，广场为什么很简单？

大家看看这个特点是什么？

在执行过程中，第一它的目标获取的很清晰，我要用素材表示这个和任务质量有什么关联，那就大概率跟工具说，就能够把这个改掉了。

同时资源也是确定的，而不是说你需要一个巨大资源，比如不需要很多冗余资源，那么这个过程会非常简单。

这样就行了，因为有明确的监督和薪酬机制，大家在金钱激励下会更有动力，所以这项管理的核心是什么？

这个简单的设定，在复杂的情况下，虽然团队也是四个人，但是可能不一样。

首先目标是变化的，仅凭肉眼凡胎难以判断。

即使质量我们发现可行，但要弄清楚也不容易。

因为是一些复杂的技术问题，要指出哪里不好，哪不好，怎么不好，这个其实不是那么容易搞清楚的，。

而且这个任务过程中还需要动态调整，在研发项目中非常常见，还有意外分析，甚至这种情况下还会推动重来。

最后一步若这个不合理就需要推翻重来。

但是这个过程管理是非常的困难的，所以人多人少和难度其实不一样。

在我们具体的情况之下，我们发现其实在实际工作中主观能动性是相当重要的。

比如说一个人能做出优秀配置，对同样时间的产出可能就比一个整天摸鱼的人要多很多。

所以这时候我就发现这个执行过程中，对人员的信任不是一个简单的问题。

他都是支持投资的时候，这个时候总部来解决问题，在流程线上依赖N的这个非知识工作者的情况下，其实是不存在的。

你在这个过程中操作也不需要机器。

但是反过来，在我们日常正常来说，大家是不是推卸责任，过程中就互相推诿，然后就是有事情的地方，大家觉得就是个完成大家自己工作这样的问题我怎么来解决呢？

所以我们需要来思考，首先是我们的是否可以，但是如果对那些很简单的可控的这种流程，比如一个工业区的大工厂，就可以需要有大量的数据来做指导。

对一个大型知识工作团队，比如说高校也好，或者是这个工程师团队也好，其实你很难讲清楚到时候的工程师他们每天脑子里想的是什么。

这个时候可能需要有评审会来关注总工程。

销售公司。

大家其实也能看到，不同的销售公司其实也不一样。

比如说To B、美团这些都是大规模的小客户销售。

所以他们非常投入到这个数字化过程里，极致的强调有大量业务系统和工具来完善这个数字化管理的过程管理。

而在大型的大客户销售的过程中，你会发现这个情况是完全不一样的。

虽然也有CRM，但是它不是一个严格的数字化的过程管控。

那么大客户销售管理的核心这是什么呢？

其实就是两个大策略，一个是管控，一个是协同。

就比如说对一些高确定性的大型外包项目和创新研发，现在管理工具的思路也不一样，一个是强管控，一个是重协同。

大家不容易理解的话，这个一是需要清晰的，可能就越需要协同。

越是相对弱些的可能管控多一点，但也不是一个可行方案。

如果有可管控的，大家都可管控，本身也不可管控的，就没有办法把控。

在这执行中管控不是说管控不具备的这个去激发的机制。

在阿里内部有大量的文化的工作助我们去激发这个机制，也有各种各样的激励措施。

但在过程管控，因为他的业务特点，所以他把管控重点放错了。

同样也不是说一个软开发公司的工程师完全不去做管控，我仍然需要一些节点，需要时间节点。

但是在这个过程中的协同可能更重要，我们更需要去用这个系统去提升效率。

所以我们在任务中，大家要去思考一下，你们是极其强调管控，还是极其地强调的一个协同，还是会两者保持一个平稳的状态。

所以他可能有相对的感觉，就是越确定的就越容易管控。

不确定的越需要人的积极性的，需要人的经验解决的就越需要人来解决。

我们现在可以对比一下刚才讲的销售团队，对于阿里这样的一个大规模的销售团队，和一些所谓叫具有创新属性，或者是一些大客户的这种销售，它们是完全不一样的。

在阿里，自然有很多过去管控，每天打卡、晨会、晚报。

但是对于创新型或大客户销售，不应该有这样的管理方式。

管理方式极大的影响你的销售的积极性，管控协同有时候很难做。

因为我们每个人有百分之十的人。

当你用大量管控手段的时候，就必然的让他降低他的一个系统的这种积极性，降低他各方的属性。

所以我看就是小同学讲的这个两个地方有啊，有时候要刻意的弱化，这个非常明显的不一样。

尤其在对一些新型的组织探索的时候，我会变得格外注意，其实很多同学有意想不到的后果，就因为大家听很多是阿蕊老师这个管控是有效的，甚至有些人会觉得我虽然比如说我是一个这个销售年销售额几百万，但是我仍然想在组织内去听到这种闭环这种。

在这个时候你发现即使你有精力去投做两种这种思路的时候，对两种都有的时候绝对不是负面效果。

所以在技术团队是一样，就是指的是外包公司和做软件的创新开发公司。

比如互联网公司其实在这个方面不一样，互联网公司，你其实很少会看到打卡代码量这样的考核，但是在外包公司是习以为常的事情。

对，太需要创造力，所以这个时候你必然有激励方法，对吧？

所以这是两种思路，如果说是项目是限定的，可把控的，积极性不是最重要的。

但这时候可能是管理方法是普遍有效的。

对于后者，你可能需要去支持他，去辅导他。

尤其是对于一线员工一个人干得比我更多情况下，你尤其需要考虑这个事情。

因为每个核心下属是非常的忙，所以大家可以考虑一下，就是如果你的业务要规模扩大的时候，这时候你需要通过管控流程来提升管理者的业务水平，或者说通过提高效率，创造更好环境来提高团队水平。

你自己是一个策略团队的合格领导人？

好，下面我们讲第六个重点，就是思考方法应对执行中遇到这个很麻烦，团队很迷茫，这时候就有可能吐槽一下公司，说我们老板太糟糕了。

大家分享一下这问题，就是说推进过程中，项目执行过程中目标改了，是不是这个问题？

首先可能性是非常大的，有可能是大问题。

领导这么说，这个事情想清楚。

也有可能是流程问题，需要一个相匹配的流程工具。

它还有很大的可能是没有问题，这就是一种修正，这个是现时代的这种过度焦虑。

那一和三他可就要理解。

第二个问题就是说你用的管理流程衡量理解是不是这个行业。

我们就介绍两种会计思路和工具，有一种叫瀑布，一种叫敏捷这个应该很多都上学过那瀑布就是偏传统的项目管理，就一步一步按周期的持续的完成进入下一阶段的那基本上以上阶段任务是要完成的，就像水一样。

第二是敏捷，要快速迭代来的项目计划，Sprint就是一个周期，每个团队去做一个任务划分拆执行评估和复盘项目。

都是各相关方他们来共同的利益在项目中更快速地决策，最后还不断的迭代，敏捷有个每日晨会，那么快速讨论，快速解决问题，同时还能够快速调整目标。

适合于比如我的团队介绍，大家其实可以感受到，就是这个对于你的观点来讲，它目标远景是松散的，或者换句话说这是个动态目标的高度变化，才有所谓敏捷的开发方式，对吧？

其实在OKR也提供了，如果人的目标改变一个工作计划。

对于OKR更加的包容，它可以接受过程，可以接受调整。

所以大家有兴趣就可以看到OKR 是如何的。

所以这个执行过程中的执行的这个任务是不需要调整较多时，就需要有相应的更合适的流程来配合你的项目执行。

在设定拆解项目的执行过程完成之后，就要到项目评估。

最基本任务就是检验评估工作的成果，而不是看看是不是真的已经达成了目标。

我们看一下最简单一个模型，就是从这个最简单的到分层复杂任务完成，这非常简单：扫干净了，扫干净没扫干净怎么判断？

有多少指标达成，但是完完全全达标。

对于复杂的项目，比如说对大家来说，首先目标设定的时候就做到SMART，我们刚才讲过这样一个SMART原则。

但是在企业做商业产品里面，其实评估这是有困难的，大家如果在公司里面打个绩效到那个年度月度review的时候，都是一个头疼的过程，这个从上到下都很纠结，都很难熬。

但首先这个评估因为是关系到后面的奖惩，所以也有很多敏感性。

这情况不同，有时候可能不是评估本身，是评估带来这种后果，带来的大家这个心理压力上的这种焦虑等等。

但另一方面评估本身有的时候也是困难，就是我们不是所有的这个标准SMART，对于不够SMART，没有数字化怎么做，怎么来评估？

这对于研发、市场这样的岗位是非常常见的。

第二这个目标可能我身上没有钱，但是目标本身和贡献对于公司这个原则。

比如说是不是创造客户价值了，中间是不是完全关联，其实也不是。

所以目标可以完成，那估计是不是合格呢？

这其实有时候也是不一定的，尤其对于一些不适合本期评估的项目。

比如说这项目不是一个特别确定的，就是有方向往外发展努力，定一个目标，目标最终一个结果，这个跟公司实际上是不是业务相关这评估就很简单，我们看到一些行业收入稳定的，可以采用公司评估团制定期评估。

当然年初KPI考核团建那个可是一个流程。

那个流程完了之后，到年底该是怎样是怎么样。

这个评估非常的简单，是一个不成熟业务。

比如说是个创新业务，或者新人做一些老业务，那这个问题是非常常见的。

这是我两个问题。

第一个问题是我从哪些维度来评估完成。

第二个就是谁来评估。

那么我们下面还是再加一个屏幕来看看它这个结构。

比如在这个模块开始的。

人力资源希望留住科技人才。

所以这个目标定了个目标，不需要增强组织人才，招聘两名五年以上经验的结构工程师。

他个人的这个评估是蛮难的，后来有人发现这个目标好像有点问题，大家看一下。

然后在过程中他就发现可能有更好的一个方式去完成工作，得到更好的人。

最后他不管是什么招，招了一个有三年经验，但是他认为这种经验更高端的这么一个人，而且年龄也不是很小。

在过程中他是一个做工作非常投入努力，进步也很大，为招到的员工，而且有很多经验记下来了。

这个时候我们再来系统上的工作共识进行设置一下，再看一下这个会议。

对，那还有可能是2或4，我的判断是Q2中标肯定是未完成，但绩效是不错的这个问题一年是顺利化解，那的确没完成。

但这是一个成熟的业务，所以我们应该达标完成度不受控直接可控。

大家可以试一下说创新业务，我们直接把目标完成当做绩效考核合适吗？

这个我想可能会是可行的。

创业务往往与股票之间挂钩。

非常理解OKR工具里面，不可以按指数来评估目标，并不作为对个人绩效评估人才的绩效评估依据。

所以在这个问题上，我们其实在目标设定的时候两个目标。

一种叫做经营的目标，另一种是碳中和累积目标。

第二种其实就是因为目标清晰，所以说时间的要求我们要降低，但也可以加一些其他要求。

目标的共享，我其实要关注对于这个终极的贡献在里面。

在评估过程中一定要确保的是，客观4.3的关键数字需要基于对这个贡献的衡量。

大家可以想象一下，如果说目标是这样设定的，其实对于职场老手来讲，有很多方法可以去投机取巧。

完全量化，但是并不是真正完全贡献，这不仅仅是个数字，而是需要真正落地。

因为里面有些抽象的东西，或者说对公司甚至存在一些合规性和价值不统一的情况，导致难以准确理解目标。

所以真正的核心东西，这时候就应该结束。

需要好的定价。

这个就讲完了，大家可以再思考一下这个问题。

就比如说有两个人，一个很保守设定一个目标，勉强完成。

第二个很积极设定很高的目标，但是没有完成，但远远超过了第一个人。这时我们要思考应该奖励哪个人，如何评判。大家都给了不同选项，但实际上是没有标准答案，因为除了贡献还有其他考量因素。

在其中我们其实说这个调控也是有很多，但事实上它并不完全等同，还是要考虑相关文化问题。

这对于公司到底是要坚持实力还是开放创新。

如果是开放创新，当然我要接受试错。

目标是不是很重要？

目标完成和过程最重要。

但如果是一个使命第一的团队，那目标完成就完成了过程，那最终如果过程没完成就不太好。实际情况中很多优秀的公司其实也是有的。

比如说一些咱们KPI驱动的证券公司，那一直会波动？

比如疫情来了，那你怎么办？

可能恢复信心是一个合格的消耗的。

因为总公司是这样的，没有人会觉得这个机制会不公平，因为人都会承担了一些风险。

当然这有一个小提示，就是如果有这种情况，我们使用了一些政府的资源，这个时候是一举两得的。

这个在现实中其实这种情况非常常见的，就是在企业融资环节的不行，就比如说要做车行，这个不是大家想的一样，就是不合法。

其实就是一些伤害公司信誉的事情。

这个时候其实他是要特别坚定的站出来，如果站出来时公司正处于非常糟糕的情况，这个过程中或者说是内部这种私单的大家会更接受一些，但比起过度承诺的问题，到底该怎么做，其实是一个很有民生。

好，那么评估之外还有就是谁来评估，谁来评其实也很重要，这不是什么问题，就是这个效果问题。

最简单数字直接评估，这个我该怎么，如果数字很可靠的就可以。

那这时候你发现实际评估可能是很多情况下是无效的，刚才我们也讲过，很多情况下评估是无效的那这个怎么办呢？

他可能就需要遇到相对的评估，比如早期这他有很多信息，他就可以完成这个评估。

但在实行过程中，我们会发现这种交易形式就觉得你很难受，就比如说大家想一下，比如说部门经理，这是你要评估的这种东西。

最后你发现实现这种界定很不容易。

到底是如何干的活，还是他下属干活，还是隔壁部门干的活，更要说这个贡献绝对很难的。

这个时候通常我们对患者来讲会有一个相关性评估，就是很多公司采用的资产评估方式。

阿里美团这类公司，阿里会有272强制分布，但现在成361了。

虽然这边本质就是说做个策略评估，当家庭的主管就会有高的要求推出来，有很大的权限，有时会有产生本质，而且有腐败。

这个时候需要好的文化和价值观来做环节。

另外还有一种情况，利用环评制品，这是一个相对真实反对的方式，简单有效。

所以这时候如果有比较大的偏差，可以加强监督。

但是这个工具成本是非常高的，那如果做360行业评估会发现是个非常痛苦的过程，你的业务越多，你的项目越多，就越可怕。

几天是远远不够的，一两周是很正常，但30天评估看起来还很好啊，像刚才讲的这个时间消耗非常大。

其实组织内部其实是有一些要求的，大家还是对这种评估实事求是作为前提，如果没有这些前提的话，环评可以是走过场，甚至大打折扣都是有可能的。

任何时候你也得注意，不能是新上的三类物品。

所以这类银行其实没有绝对好坏，这个只有适用不适合其资本和这个财富考虑评估下面我们再讲一讲这个就是考虑贡献评估。

有一个公平的细节的评估环境，这样才能有正确的机制并持续优化，形成更好的这种目标。

接下来我们来讲三种，一个叫实际数字评估，一个叫分类评估，第三个是综合环评。

大家可以根据选择评估大家到第五步就是做激励复盘的环节。

最后部分也很重要的一步，同样对简单这项来讲，特别简单的数个字就会完成了，透明、公开、公平、及时给钱可赎回。

这样一来大家就很愉快，但是对于真的这个就很难。

难题在哪呢？

第一个就是说这个贡献者贡献可能努力程度事实一致，这是非常常见的。

所以这行业有很多看行情市场的，他的贡献并不一定是他的努力带来的第二个难题是贡献归属，所以是不好判断的领导者下属团队协作时，谁干活更有贡献；最后一点也很重要：奖惩怎么来做。

因为奖赏符合对奖励的期望，他才能制定有效市场。

一个想往上爬的人，你给他奖金是没有用的，一个希望被认可的非常多的人，这时候只给他奖金是否有用？

所以这个时候你需要了解一下团队里人的一个特质，定期了解什么是他们的驱动力，对应在复盘的机制这个环节，有两个关键的职责。

第一个问题就是说评估贡献到底是怎么产生的，内部环境是团队协作，外部环境是市场机遇，内部努力具体规定部门归谁，这个很常见，很多公司都会出现类似情况，需要明确划分。

发现一个市场带来的增长，不是说你干得好，那这时候如果不能正确认知就会非常糟糕，就会发生错误。

这时我们首先团队就拿到很多的工资，很多的奖金。

个人到办公室这个时候他会认为什么？

让自己过去的这个措施路径方式是对的。

那在未来会把钱按过去的方式去做。

因为该集团是他的过去的支柱企业，带来的只是外环境带来的整个的这个项目是这样的，就市场非常好的时候，整个流量在涨的时候，它这个销售增长的很快。

但可能他产品是错的，他们组织是错的，但是也有一定增长。

所以他们认为产品，所以要做的道路越走越远，所以只是一个例子，就是说如果你不能够不清楚东西来自于自己努力还是外环境，就产生很多偏差。

第二部分就是部门协作的时候，空间就来分配，这个也是一个比较难解决的问题，因为我们所说的问题，默认这个问题就不是由技术手段能去记录的，因为实际过程我们都是有很多情况。

分不清风险该归于谁。

是产品部门搞好，还是营销部门搞好，有时候是分不清楚的。

在这种情况下解决，首先技术手段能解决，解决不了之后，第一个叫做心态谦虚，用客户的方式来看待组织，因为自己看自己看着很难，你把自己变成这个可以切换一下，切换一下可能会容易一些。

第二其实要引入客的信息，以执行的信息。

第三，这仍然是非常有效的解决协作问题的一个过程。

争功甩锅，一旦组成组织，那组织就麻烦了。

但反过来，如果组织人人努力担当，那找老板我也会极少，就为大家降低沟通的这个次数，我先讲这个怎么切实应用。

在这个课程其实跟大家讲过创业者其实都是普通人，所以这就是谦卑？

这个实际上在实际操作中给大家讲讲这个课程，所以这个重点来讲就是说要承认自己的这个认知局限比较困难。

这时候我们怎么办？

就尽量地用外部视角来看，站在外部去看。

或者是找一个专业人士来挑他的毛病，找一个比较擅长挑错的人挑他的毛病。

可能大家看自己就会让人一心要复盘。

复盘其实是一个非常好的方法。

我会在复盘时去反思，反馈是非常重要。

现在这个项目复盘武功里面讲过，复盘的最重要步骤就是要有充分的信息输入。

大家搞不清楚是外部因素还是内部努力的时候，或者不清楚业绩来自于哪一块的时候，可以引用更多的信息，采集足够多的客观的业务信息数据。

比如说业务的需要找到同类型公司，获取市场大盘数据，那你能不能看清楚业务主体。

另外就是资信信息，采集更多的资信相关的这种信息，甚至引入更多有相关权限人一起来评估。

就比如你这个部门的情况，你可以让有新权限的人一起来评，这个时候他们就可以很好的分担外部评估工作。

所以就希望大家能跳出主观视角，基于客观的信息来让自己进行判断。

如果大家想这个学期怎么去做科学复盘，可以结合课包，进行复盘。

他最帅，我很成功，成功了。

这个事情，文化就是一个有效的解决方法，对文化相关的确实是一个长期困难复杂的过程。

这就是我们需要在内部持续练习勇于承担，勇于挑战这样的一个行为。

今天讲父母其实也是一种管手段。

可以积累迭代形成统一组织对于原则与价值观的共识。

好，那么关于如何思考目前我就讲完了。

下面讲今天最后的一个思考的要点，就是很多同学做评审的时候，常常忘掉评审核心的目的，比如说有些同学不是他做教资。

实际上，你这个钱是一个让大家觉得底线充足，对吧？

就像有钱的时候觉得钱什么都可以。

但实际上这样的钱并不总有的，一旦钱变少，那种底气就会减弱，激励效果也会变差。

所以奖励本身是目的，只是基于这个目的而已。

那常见的问题有哪一些呢？

第一个就是说浮息债债权人银行，当然多数人可能会这么做。

第二是只有质押，这个行不行呢？

其实也不太好，质押物一定有，但是这个有只是不足够的。

尤其在现在做很多这种知识管理工作相对比较复杂，这种管理者例子，因为我们每个供给方，他们都是能够为基础做贡献的。

还有三个问题就是叫做关键作品，我们再去展开讲讲。

做激励的时候就需要考虑到这个团队成员的多层次的复杂动机，然后跟他们动机相应的给予激励，这样子才有好的效果。

我们去尽量处理，常见这些机制问题，比如说利益交换有没有？

当然如果能够做好很好的一个定责结算和定价，而且对方对利益足够的在意的时候，这个方式非常好，简单直接有效。

同时有些人可能对新的目标是管控，有些人可能是重基础，有些人自己可能需要有深刻的这种愿景驱动，愿景是能够有共同的。

有些可能是以他的方式来产生动力，实际上是一个非常果断的、大家很好用的激励方式，在这里面把职业发展与生长速度一级一级的往上晋升的时候，这种认可会给人带来非常强烈的动力。

而公司内部的这种认可，其实会包含外部社会的认可，家人朋友的认可。

所以持续发展这个竞争，其实是一个非常好用的一个激励手段。

内在驱动其实也是一个核心的很重要因素，尤其在于一些更强调创意，更强调能力提升的这样工作岗位上。

自我驱动有时候比其他的所有驱动方式加起来可能都要更重要。

我见过一些特别优秀的工程师，他们是真的有自我追求，他们对技术热爱。

一些优秀设计师他们对美是有追求的。

一些管理者对规则分析的手段，对管理本身的思想的研究，他是有自己一些追求的，所以过去其实对于核心岗位有时候越重要。

然后同时目标管理其实本身也是一种驱动。

每个人都喜欢说对一个自己认可的目标，通过努力工作。

打人别人给予认可，给予直接的反馈。

对很多来讲这个也是一个很强的一个动机。

所以我们要乖做的好做好的。

我指的是说从一开始所有人认同，分开认同，然后过程就管控好，最后好的一个反馈，目标管理本身就能解决动力问题。

所以你做这个动机，我们需要实事求是。

我们看到对于14年不同岗位，不同的经营状态，不同的老人都可能会不一样。

基层员工可能利益交换就很好，社会地位高的个体利益驱动力弱，愿景的感觉会强烈一些。

年轻的其中一位。

那反过来可能多年职场经历的人，可能对新员工就容易接触很多，他组织里面实际关系不够强，这时候在组织里相对弱一些。

老员工在组织里有认同相对比较深的，这种人际关系基础，这时候他更愿意去做。

他在现实中我们看到就是这种情况，这个其实比如从四线城市开始，这个时候可能核心的地缘实力，但慢慢就失效了。

这样类人群中会有期望。

所以这时候越来越多的会运用自我追踪，愿景、利他等等方式来实现自己的期望。

好，第五部分我们就讲到这儿，里面其实最关键的点是什么呢？

就是一个是思考东西，到底是内部因素会产生这些东西更多，以及该怎么样去做好基金。

在思考到这一步的时候，需要大家心态要更加客观，引入更多的客观的信息，以及理解更多的不同的业务，不同岗位的逻辑才能更好地落实目标管理方式？

这个新闻可以先点起来看一看。

在一开始我们其实也看这个了，我们讲的内容还原没还原呢？

就是对一些专业问题，比如目标设定。

首先目标类型我们需要有清晰的理解，到底是行比较多还是比较多一点。

在这个过程中就是要有相应的不同的组织，不同工具来实现。

在目标制定时我们怎么去建立共识，原则是什么？

在组织业务上，大家是否都认识到目标客户是什么样？

有没有看到共识以及更多的做事的共识。

比如说在一个客户在收入和利润，这哪些利益，我们是做长期品牌，还是做短期这种收益这些事情大家都应该共同的认识。

然后组织内部共识或期权共识没有积极的讨论。

同时要考虑到每个人都有各自的诉求，怎么去平衡每个诉求的优先级。

在我们在拆解的过程中，我们讲到了这个拆解工具怎么去拆。

然后在业务层面，我们讲的有优势的解决方法，有要素的采集方法。

在组织层面也有不同的工具，以及工具背后的思想逻辑以及对组织的要求都有待一议。

我在目标的过程中有困惑，怎么去对齐，就是说从上到下有领导力强灌输给大家，还是更通过充分讨论暴露分歧，暴露分歧背后的信息要对齐，信息对齐，然后最终再形成一个共识。

执行人强调了这两个重点，一个是协同，自己是管控多一点还是协同多一点？

最好做个类比，管控协同经常是冲突的，在同类业务和组织的协调情况下，所以我们有时候要有协作，以及在产过程中目标变化什么的，有很多问题会带来这个目标变化，业务的思路也会有很多不同。

在评估的维度，我们讲了维度，首先是怎么样的，是看数字还是说要看贡献，同时我们就要考虑到企业文化方面追踪。

然后在评估的第二问题，谁来评估？

是直接的还是一个相对的，还是一个核心的在贡献的机制很重要，机制怎么去做得好？

但如果能保持这个相对谦虚还可以，如果这不是客观情况，我们可以有一些工具和方法，用客观数据事实来让自己更加客观。

同时评估的过程中可能出现文化建设过程中出现抢功劳，这对主持人来讲都是可怕的事情。

然后最后就激励，激励的核心是动机和了解被激励者的个人共性。

然后设计相应的适合你的换一个视角就讲讲我做投资这些过程。

很多时候我们发现创业者总是觉得目标要在一个最佳实现时期。

这是一个

我有了最先进的工具，就以为能变成行业中最强大的公司了，这是一个不可能的事情。

目标管理手段实际是随着业务的增长过程中暴露问题逐渐形成。

这可以成为伟大公司的一大方法，也不是一蹴而就，而是一点点累积，都有它的历史形成的原因，比如字节也不是说今天第一天就是今天这么完整的方法，关键是是否用对，所以初期我们很明显不应该用这么复杂的方式。

我们看一下目标管理，所谓四个阶段。

第一个就是说不关注目标管理，什么意思？

可能带着做创业公司的人，或者说带个小业务的人，其实管理不需要成为一个花太多时间的事。

因为你就是核心大脑，你知道一切，你也有绝对的权威和领导力。

这个时候要规定什么所谓的管理问题，不需要，你只需要问业务问题，把这个事情做了就行了。

因为管理来的太简单了，找一个基本职责就做了。

但是在公司12个人分工有去做这个时候就会发现大家信息可能同步，大家对理解不一致。

你说ToB但我理解是另外一个意思，说目标一致但效率开始降低了。

所以到了第二阶段，我们认为用一些原则就可以了，所以说我们需要去采用一些标准的原则和思路。

比如说我们是不是能够给团队定一个有方向目标，凝聚人心。

我们是不是能够对于所有的关键的决策职责和关键执行者，我们都有一些共识，对有些基本的市场的基本的原则，以及对外要一致。

刚才讲的创造客户，就是商业的核心这个点，就是大家都能够有共识的原则。

所以这阶段有这种原则对齐，其实管理基本上就可以落地了。

并且管理工具是不是需要用呢？

可以用，但可能也可以完全不用也没有问题，用表格中简单工具就可以了。

团队后面会处理数据来源，就有的部门要跨级，这个时候就出现一些糟糕的情况，你掌握不了信息，也会有很多信息不对称，业务信息我知道，组织信息可能不了解，这时候就会出现很多新的问题。

这个时间就需要去有个性化的一种工具来使用。

所以说工具的使用也并不必追求完美，我们可以用尝试的方式去尝试各种各样的工具，也不一定是要完整的去实现。

比如说某个项目，关键这个项目里符合OKR的这种方式，那么就用OKR去看看过程中发现和解决问题。

我们来了解一下，在过程中有些组织是有更多的理解。

这些手段很有效的，但是公司继续扩张，这个时候可能就发现问题显现。

因为比如说不同的部门之间缺少统一登录工具，缺少人才体系，缺少统一绩效评估工具。

那这时候可能就需要到第四个阶段，需要一个统一的存储的数据的阶段，必然会提升一些效率，降低成本。

但是组织扩大是一个必然的问题，所以大概你还需要相应的方式，也许是OKR也许是其他工具，总之你需要有一个相对完整的符合你自己公司的组织和业务点的管理工具。

那时候我们选择我们这个课程里面就讲过了一些原则方法，从业务出发来选择适用的合同环节，是用的这种工具，最终组合成一个适合你们公司的业务特点和组织特点的销售体系。

这套你要有培训，要有评估，要有相关会议。

那这时候就算这样的一个指数能报给你，然后计划我觉得是这个体感比较强的，要强。

第一个叫做管理比业务落后，怎么理解呢？

我们其实看到有很多的观点，有时候很焦虑，总结说自己的人员能力不足，我这个管理肯定用不上，那我这时候需要去学习，这个是一各种新兴的东西拿过来用，一定要用好业务初级的这其实就是过程管理。

因为任何的管理其实都有成本，管理是对业务而存在的，管理只是个解决业务问题的工具。当你的业务没什么大问题，但有些同学可能说我也怕有没有问题，当你不知道有没有问题的时候，其实通常情况是有问题的。

业务真的有问题了，你可能会觉得问题很多，所以不必要过度的焦虑，只要业务不出问题，就不要轻易的去上工具管理。

但是比如说你明显发现，这时候你就要很积极主动去收集信息，找跟你最相似相近的这种业务特点的公司，而不是说同类的公司，而是你的业务特性、发展阶段、组织特点，这样才算是。

当你发现一个问题，可以用某种管理方式来解决。

然后这个时候你是去准备管理工具，但这个的话和另外一个问题是组织问题，因为我们管理的是什么？

管理是组织，组织又是需要先行的。

组织不能说我自己文化初级，这时候我要搞文化，这个时候就很麻烦。

假设你用过程中发现了一个所谓严重的内核问题，那如果这次我再来搞的话，这时候可能就已经晚了。

因为整个组织文化这可能已经改不了了。

所以我们会想，大家就是要有一定的预判能力。

你要明白说这个甩锅，比如说你们一开始就甩锅是很糟糕的行为，一定要制止甩锅，因为我们公司如果出现这种情况就会亏损，如果这种风气不纠正，就要把相关人员辞退。

因为这种甩锅文化形成觉得业务挺好的，有人甩锅就甩了，不解决这个问题最终会导致团队瓦解，每个都甩锅，组织就无法生存下去。

这个时候你说带来业务问题，那我再解决这个文化问题有没有可能呢？

当然有可能但会非常难，所以组织要比业务要领先一些，要有一些最后再来送大家几个关键原则：实事求是和最佳实践，这个永远是它最核心的一个关键。

此现在什么意思呢？

我们从这个业务中寻找业务的特点规律，从简单信保广场的亚马逊，我们要实事求是看待业务特点。

它到底是从目标，从分拆设定评估各个环节去实事求是看待业务到底怎样的，还有能力和态度。

所以这个体现在几方面。

第一个目标，目标要成就怎么样，实现是否复杂？

目标评估有多难，看看路径能不能可靠，结构任务是不是很复杂，不确定性是不是很高。

这个组织研究组织员角色是不是很多人的写作是很复杂，激励这个是也很难的，量化问题去找到其中的规律。

如果这些问题都琢磨清楚之后，其实你可以灵活组合运用各种各样的管理手段，对这些管理手段有足够的理解，那么就可以自由组合。

对于这个目标也通常是一个一号位发起的，管理者在过程中都可以有贡献。

如果你对问题思考得越本质，那生意也会越来越游刃有余。

第二次成功者和碎片化、局部性的尝试是不解决问题的，要更全面思考。

比如说你那个员工积极性很低，总是目标那么高，这个问题在哪呢？

他可能是态度问题，态度问题，可能招聘就出了问题，也有可能是在目标设计的早期没达成共识，导致目标是一个预设的目标。

所以他在过程中资源极其有限，也有可能是目标不够合适，在发现目标不合理后可能就直接上报了，都可能是节奏问题。

中间沟通不畅就很疲劳，热情耗尽项目就进行不下去也有可能是缺乏反馈，就没有积极性。

这几个问题通常也不单独存在，是多种因素共同作用。

对，就比较复杂。

所以为什么这个系统工程目标本身就是希望能够在整个系统里面大家了解到有多重的要素来共同影响。

再出现问题的时候，你不会简单的归因到某个问题，而是在每个环节都能够审计一下，到底这个问题是出在哪个环节，是组织问题还是业务特点，是工具的问题还是。你这个应用越多的时候就越熟练，能够去把这问题处理好。所以

当你的思考更高更全面的时候，就能够有这个能力，看到问题背后的最佳实践。

方法论其实是一个非常中性的框架，是一个比较抽象的分析框架，真正到有实践，还有很多很多执行的方法框架。

但实际上更多的工作是大家自己要去在工作中可以做，就是去看看你最相近的这段类型的公司，去做最佳实践，大家都要注意是最相近的最佳实践。

就比如说对于绝大多数公司来讲，自己要货已经不是最佳实践。

对于你们可能他的方法论是非常值得借鉴的，你可以学习，但是直接套用肯定是无效的，所以你需要找与自己业务课题相关的，同样有消费品公司也一定不是去找很小规模，几亿或者10亿以内的一个公司，也不会去保洁学他的最佳实践，这也是完全的南辕北辙的一个事情。

反观也许可以去看一些国内的同样阶段的消费品公司，看看他们怎么来做。

所以这句话就是说用实事求是来做分析，用最佳实践来做执行。

这最新实践是先对要解决问题背后的根本原因认不清是什么，然后再去简化模仿。

其实就是在国内一些公司，他们也都是这么做的。

比如说美团，他们都会实现这样的实践。

美团的实际材料非常之多，各种书面和网络的思路文化其实也会学习很多。

但是今天公司和他们各自学习的对象都非常的不一样，所以这不是一个简单的去照搬照抄，要根据业务特点、组织特点去探索重大创新一个过程。

那么提前预告一下，我们会配合。

大家有兴趣，我可以找一些在行业比较领先的目标实业公司来做一个案例的交互。

然后再讲世界背后的思考框架。

那么这次关键词就讲完了，主要是系统工程和最佳实践。

实际上我们有一个小规模的分享，我们会给大家写一些对目标的管理的意见。

下面三份作业我觉得写的非常好，所以就贴在下面，大家可以简单看一看。

这不已经展开了很清晰的态度，。

好，大家可以看看这个，也可以去读一读。

好的，今天这个课程的内容就到这了。

这个模块是可能会讲最多的一个模块了，后续会有一些跟进，所以两个题目，一个是学习心得题目，做完这个课之后，关于这是目标管理哪些心得收获，可以讲讲学习感受，回顾过去的工作。

反思一下后续有哪些大宗交易，也可以做复盘，多写个如何安置的作业，这个主要给你，会在后面我来仔细阅读大家作业。

第二就是最佳实践。

如果你们有成熟业务线，有过类似这种相对最成熟的优秀实验，希望大家介绍一下内部攻坚会机制，比如说是什么样的会议怎么样决策做，以及相应的策略和机制。

先前我们今天讲模式了。

这个月我都会看到未来行动营也希望能够参加学习。

做这个课题花了很长时间了，好几个已经核对好，希望大家再打电话作业。

这课开始我们有些特殊的东西，是我们整理了一个跟这个相关的一些推荐的书单。

但这书看看也好，因为这书看的特别透彻，有些书我也看了，因为实在太学术了。

对，但是大家如果能看到，应该会对能力有很大的提升。

这些书也是帮助我理解这些复杂世界的很好的一些工具。

好的，那么今天课到这，我们期待看到大家的作业。

如果你们的案例分享请与我们的团队联系一起磨课，体验最佳实践案例。

今天就到这儿了，我们下期不见不散。

谢谢大家，祝大家早日度过这个疫情时期。

好的，谢谢大家了。

开讲课，今天的课内容不多。

抓紧在上课前先来个日常的题目。

市场经济里面，你们最多有多少人团队，大家别写你的投资，昨天不多讲了。

重近最近，大家有上过不少课程了。

其实今天这个课我们题目叫做重新理解目标管理。

对，有关系是一个很朴素但是又很重要是一个很复杂的一个事情。

是我们希望用这种方式带大家推开门看一看，就很难说把人管理总体说清楚，但是希望能通过一个可转债投资或者其本质及思考逻辑多些了解。

但是一个原因是什么呢？

在这个问题上其实我看过太多的外汇相关内容，其中曾提到一种情况，大家可以看看是否遇到过。

第一种就是所谓的叫企业业务，一些大公司从一开始做业务，但是存在很多以大公司为目标的问题。

比如说OKR，市面上各种方法，但是看很多，但是最终还是落不下去，总是开会还浪费时间。

这种就是工具主义。

实际工作中我们会看到很多的人在努力做OKR，大家关注的重点是最佳实践，所以大家会学习很多的这种流程和工具开发出来有很多非常方便的东西。

但是背后这些原则却重视的不够。

比如说下属驱动，上下共识、信息透明这些机制驱动，第三个是即时反馈。

有些公司的目标管理实际上变成老板的。

老板说得非要中层管理的，可能他只看到了通过管理就能管控目标背后的执行逻辑以及最终的完成情况。

结果就变成一个括号。

还有这种就是所谓的完美主义，比如说在很早阶段的时候，在还没有探索模型基础的时候，就开始比如说设定KPI。

急于看到数字成果，却可能混淆了不同业务，没有真正摸索清楚。这些问题就是形式主义和唯利主义。

不知道大家所在团队是否有经历过，或者你老板干过两个事。

今天我是来用一节课来给大家讲一讲目标管理的底层逻辑是什么。

先来第一个考题，我先来展示一个场景，比如说你是一个直播卖货，公司负责业务。

想一想公司如果交给你下面两个不同的任务，做目标管理和团队的建设。

第一个仓库员工你负责要搭建一个电商的仓库，账务管理15个仓储员工，每个员工负责商品的收货发货，目标就是15个人的员工团队要支撑公司一年2亿的一个GMV问题来了，大家怎么管理这个仓储团队的工作，怎么来完成这个目标？

大家可以想一想大概的怎么管理，那么这个任务是什么呢？

比如这个目标完成了，老板说要带三个新业务做一件商业项目。

它是一个15个人的研发运营产品团队来做一个垂直APP。

希望一年内做到5000万的销售额，成为公司未来增长的核心业务。

那么对于这15个人团队怎么去完成目标管理团队，他可以看到我的背后问题是什么了。

同样是电商团队，同样一段时间，同样是15个人的团队，我不知道大家想象中的一个不知道我们的手段是不是一样。

如果不一样的话，为什么你最后的结果到底是什么？

好，这节课内容还挺多，且有一定的难度，所以大家可以跟我一步步来思考，希望对这些问题可以有一个相对思考的过程。

之后面对不同类型的目标，不同类型的团队和不同的业务场景，都能够相对的淡定一点，不至于太纠结不知道入手从何入手。

所以为了避免大家陷入话题混乱，我先讲三个话题。

第一部分叫快速上市，先来讲什么目标管理以及做好目标管理的价值。

第二部分是全面的思考，这部分我会讲目标管理的完整的一个周期，以及每个环节背后的思考逻辑。

第三部分是重新理解，希望能够给大家一个重新去理解目标管理的价值，以及公司目标管理本身这个标配的方式生成的过程。

最后分享几个我认为重要的点。

大家好，我们有机会参与，如果有谁愿意可以扣“我愿意”。

好，那么讲课之前我们可以把目标管理这个事情先弄清楚。

提到目标管理，我们大脑里就直接能想到的什么，可能很多是这个大家已经看到了，其实比如KPI、OKR的这种工具，也有可能是比如编制的很多的环节。

比如说做业务，做绩效，也有可能会想到比如说平衡计分卡以及德鲁克目标管理的，我们应该讲是这个方法论的创造。

目标管理究竟是什么，你在目标管理吗？

我们调研一下，如果你是否已经实现目标管理，有三个答案，大家想想你是有做还没做。

对我看23道说一下。

在回答问题之前，我们先给两个定义。

目标可以是目标的设置分解和目标的实施及完成情况检查。

想成为手段，通过员工的自我管理来实现企业经营目标的一种管理。

所以我们的管理其实是最早起源来的，一方面强调业务流程要实现工作成果，但一方面其实是特别有作用，强调员工主题目标的治理、实施、布置检查和。

从实际上大家是在管理，一定是做目标管理。

因为你必须去实现业务目标，无论是年度目标一定要拆解，过程也要跟进，也要检查，而且最终一定要有一个评估反馈。

不管他是对待工作严肃或不严肃。

所以只要你做业务，只要你带团队，就一定做过某种形式的目标管理。

只不过可能很多人都会用那么一些基础的这种手段，可能有些人还没有意识到自己在做目标管理。

但是像你只要做业务的团队，就是在做项目管理，在商业里其实也都在做项目管理。

比如说开咖啡店，你有目标要实现就要回本，甚至有创业可行性计划也得有多个目标。

目标就像Google那样有多个。

所以这些商业组织都有自己的商业目标，都在通过每个人的共同努力来完成这些目标。

所以这个目标管理，将目标管理的这个概念，我们再来看看目管理的这个所谓的环节：从远期目标到关键工作，我们都涉及到了智力分解、执行、评估，然后再复盘调整。

这是一个不断迭代。

今天重点我们是在每个步骤会给大家两个思考题目，可以帮助大家去思考。

这样能够给大家的目标是有关于管理问题的思考。

先我先把这个部分的优先级调整好。

总结一下，有十个方面的思考，大家可以看一下，我就不展开读。

大家简单看一下，大概这些东西分成五个环节，每个环节有不同的思考重点。

那么国家目标管理，一个比较优秀的管理者和一个管理新手有什么区别呢？

目标管理的价值是什么？

刚才我们讲目标管理是要通过目标来管理，具体怎么分几个方面怎么做，我不管你做好和不好差距在哪，实际上就是好的目标要管才能够实现。

第一个价值就是挑战更高，要完成更难的任务。

比方说疫情爆发了，春节期间需要在这个地方的18个小时内完成物资转运。

大家想象一下，如果没有好的目标管理工具，没有好的手段，是很难在限制时间内完成的。

第一就是有效的人能够担当。

第二个领导，资源更少。

比如说他2000万销售额，可能有些人有十个人团队，有些人可能三个人团队成同样的业绩，其实这是目标管理能做到的。实际上我们在同一类型的公司里会看到这样的人效能差个两倍三倍是非常正常。

这个就是目标管理过程管理做得更好一点。

第三个就是更好的目标，这个怎么理解呢？

因为目标本身其实在很多业务中就是一个目标，尤其在很多全新业务中，目标本身就是要经过迭代，通过循环，然后不断的去提升一个目标本身的一个质量，然后再去完成这个目标。

建立好项目管理，实际上能够去使有一个更好的目标。

那么我们就来学习这个标杆管理，我们在这个情况下，我们先讨论一个最简单的这个情况，理解这个职能的管理是怎么样的。

在这篇里面我们其实因为管理基本的一个朴素道理。

怎么办？

那男的是谁呢？

在什么样的业务状态下，在什么样的组织状态下，我们选择匹配什么样的原则、方法和工具。

然后在这背后原则是怎么来起作用的？

关键是，而不是那些个别简单的大道理。

这个过程中，我们分管范围非常大，这个也很困难。

所以我说上面那个电商题目其实有些难。

其实大家如果不是电商行业背景的话，可能你很难具体找到非常明确的目标管理方法。

所以我们在实践中，我们试着去把一个项目型这个模型我们加各种复杂度，看到对于复杂的情况下我们怎么去做这个目标管理。

所以我们先举两个例子，第一个例子就是这个达城广场，这是一个非常理想的简单的模型，这个工作是一个工头带领一个清扫团队，主要工作就是把广场干净。

就是他的这个生产目标，在组织实施时，这类目标管理实际上是一个相对较简单的明确的一个过程。

先要测量面积，划分区域，分工，完成了验收，不完成或不干净就返工处理。



分析工作就完成了。

但这个检测过程之后，我们去分析一下为什么过程好像很简单，但可能自己想一个人也能够很快地完成目标。

该技术它的这些特点。

第一个环节，这个目标就很容易，工厂面积工作标准明确。

第二个拆解过程中也很简单，因为都是解耦的，而且是并行的，责任也要清晰。

然后再看执行过程中，执行过程中监管有权限。

行的，这个金经理的这些工作人员来说也是足够的，他们可以做得很到位，然后做评估，并且分享客观公正的评估结果，显然是一个公平公开的，而且能快速见到收益，所以就有成效了。

行，当然这想一想，我想的不是理想，每个词表达的意思，你再想想，你会发现自由职业者就变得太趋同。

所以在这个故事中，是一个非常简单的一个目标管理。

我们再看到另一端，看一个比较难的一个目标。

比如说我们要去做一个登月基地，比如拿到一笔天使基金，要在月球上建一个人类基地。

那这时候要跟你有什么样的？

大家想一想，如果你是楚门，你怎么来按你这个项目作为第五标，怎么去做？

那么这个是我的家，是我也不知道。

首先这只是一个目标，如没有组织的时候，他这个目标没法完成的。

目标管理是通过人来通过组织实行目标。

所以我现在假设有这么三个人，核心成员A、B和C，他们背景都不一样。

有一位是刑法专业背景，另一位可能是技术机构总监，虽然职责未必最重，但他还是有一些相对完整的判断力，那么在这种情况下如何高效决策呢？

我下面继续推导。

目标管理的思考和实践。

来到第一个环节，也是目标管理最重要环节，就是目标的制定。

这时候你要想到我们究竟想达到什么样的目标模型。

比如说某个场地，当然非常简单，数量上1000平米，质量上整洁干净，

实际上一天时间，所以这个结果，这个目标是一个非常不符合SMART的原则，目标设定的SMART原则在这种情况下并未达到。

Smart原则我们简单看一下，不展开了，就是五个要素：具体的、可度量的、可实现的、相关的、有期限的。如果目标能满足这些要素，那就是相对合理的目标。

但是现实我们的目标往往难以符合SMART原则。

对我们来讲这个就很困难。

大家想一想，对于这个金融团队，可能完成整个团队计划，那么聚焦这个阶段就不是整个计划，而是用这个计划做远期准备。

所以第二个，我看可能定了一个新目标，就是失去已做的事情很可惜，要争取内部团队和外部投资人的支持与信任。

大家看这个目标，我们用SMART原则再来把这个话给它变成一个目标。

仔细琢磨你会发现这时候的目标制定比执行难上很多很多。

他同样简单用SMART做描述，为什么呢？

这些金融的很复杂，他的可行性涉及到很多的各种记录，以及不同数据机构，不同背景知识。

同时需要有多元，他需要不同人的不同目标来建立起来。

比如说他私人的，投资人觉得也是大概率能赚钱的。

对于团队不同成员要建立他们的信心，其实要达成东西是不一样的。

中标又是多远的，同类目标有高度的确定，也没有在预设的轨迹，也不知道会出现什么问题。

同时这个目标也是变化的，因为外部环境机构的一个发展过程中会发生各种各样的不确定性，这些变化都会带来可能目标的动态调整，所以这个时候我们接目标的SMART很难，所以很难说定时定价定制在做好的一个产品功能。

这时候非常考验团队的技术和团队能力，怎么把目标变得更加好一些。

有些同学想说在解决这类的时候，这个无解的事情。

我在这个阶段主要是制定一个可以衡量的这么一个目标，这是一个大目标，持续制定好，我们大家说给时间时间，他可以讲怎么来，那再来讲课。

这个时候我们在讨论时要做厘清，就是到底不同类型谁有？

我们通常把这个类型的可以做一些简单划分，市场上其实有很多知识调派。

假如有些人会说这些投资有指标类要考虑，或者说是说利益开发透明区域做决策。

其实是这样的，大家需要首先基本的区分，有像这种非常典型的截然相反的两种类型，类似我称为某种模式。

并成为本期行动的这个目标方向什么意思？

针对这个目标来讲，有历史数据，可以制定非常清晰靠谱的目标。

这种目标通常我们要求按照SMART原则来制定，要具体可衡量，百分百完成，要执行。

这类就是基金目标。

像这种方式会有很强的学习性，往往是创新的，或者是探索这个业务过程中需要很多的尝试。

还有另一类目标往往会不清楚。

所以在这个时候我们需要对各项设备的质量都需要要求。

更关注目标实施的表达，更重要是建立未来更多的群体了解，而不是像我本身有时候甚至可能不是最核心的角色，我自己主要是贡献，而不是说一个具体的目标。

所以大家可以看看这两种模式在实际中有非常多的例子。

比如说销售、运营、生产等成熟业务，往往属性偏前者。

同时比如说产品团队、研发团队，包括市场团队和增长创新，往往后者多一些。

所以我们可以看到前者用KPI查控肠道，后者通常要相对开放一些，相对较强调协作多过于管控。

大家思考一下，在你们自己的工作中，哪种类型的目标会比较多一些？

在工作中实际不是被科技用户需求中间态，甚至一个业务在不同环境下都会有完全不同的这种解法。

比如说研发在探索的时候确定性很低，在后期所有环节中解决问题、写代码的时候确定性很高。

所以在不同阶段其实执行方式也有分化。

大家需要在工作中细心体会里面这种程度的差异。

同时在工作里面不同部门和组织也会有不同资料，以及刚才的探索阶段和这个跑通了扩充点不一样。

在探索阶段我们需要用明确实施目标去探索产品内核商业模式。

当中需要跑通基底，所以这第一个重要的点，大家要注意。

第二个点简单目标的工程是一号位，根据经验直接设立上报。

但多数情况下没有这么简单，这时候团队走到一起是可以来看目标。

其实对于这样的情况下，我们怎么来思考，来达成共识，团队形成共识和知行合一。

这是一个我们需要我们看我们这个项目。

在这种情况下，一个人认知能力是没无法制定目标的怎么来定这个目标呢？

这种用户建立目标信息也没有那么充分。

一号位的黑板是通胀，那完全的依赖线下的就不太好使。

所以说由下往上需要有比较出色的目标管理能力，需要有多方的信誉，充分讨论，及时共识，甚至需要有人吵。

那怎么实现呢？

给大家一些策略，大家可以根据情况来组合使用。

第一个叫建立共同原则。

第二是集体参与讨论，第三是竞争方利益。

我先来看看什么叫基金公司，那么我们大家一起互鉴并要有共识，我们需要一些最基础的，最重要本质上提供的是有一致意见的，不然我们讨论是没有任何意义的。

所以通常来讲我们得有一个衡量目标的基本标准，就说对于我们这个标准，什么是最重要的？

大家想一想商业里面最重要的目标会是什么？

对较大的公司，大多数公司大家是一致的，就是创造价值。

就是以企业商业的源头，也是增加企业商业成本的。

就最低的指标评估某项工作绩效，也就是你主要的衡量标准。

腾讯有一句话就是一切用户价值优先，也都可以讲，商业本质就是创造客户，都是一样的道理。

所以当大家讨论问题出现分歧，那可以用用户价值来衡量。

我这个项目也有一个很重的角度，就是看核心考虑各方是不是有这样一些共识机制，如果没有的话，其实很难去真做好协同，这就是组织文化的一致性的一部分体现。

当然有些项目核算数可能就不符合客户价值优先这个原则。

比如说早期的base项目，从结算看是To C项目，在一阶段对于它来讲达成目标最重要的。国内也有些民营项目，其VC架构为核心目的，但这类项目其实也是需要实现公司需求。

大家知道核心阶段目前的任务不是追求客户价值、服务客户，而是在过去拿着家里的钱，实际情况是这样，。

除了这些原则，还有一些需要团队内部重视的，其中最重要。

有时候年中期是指什么？

但是做社会债券还是要下半年组织重心是第二，业务重心是完整的每个到底更重要。

比如招募过程中到底是性价比重要，还是说一个团队组建的重要，还是高端人才的适配。

当家做事有原则有共识，工作容易开展了，所以这是第一点，统一原则。

第二种理由就是积极参与，因为大家希望的目标不是你自己的目标，对吧？

所有人都认可自己的目标，那怎么把你的目标变成大家目标讨论是非常重要的，在讨论的过程中每个人都有自己讲的观点，自己参与建设观点才会去真正产生强烈认同。

做一个任务相比，你会觉得这个东西一定对。

但如果这个东西是你自己做出来的，就要为自己去努力。

所以在这几个环节里面，这个过程应该会让整个核心团队多参与。

比如说信息收集，让团队每个人收相应的信息，公司信息还需要收解释，也是团队来做。

比如说订单也是，比如说这个公司他可能不像一些研发方面东西，市场可以说像一些在市场方面东西，他们做的还是仅仅收集解释，并参与到决策过程中。

这每个人其实都会一下，所以四点他可能也是强调就上下文啊不要混，要上下文也就上文了，所有人才会觉得这个是我想出来的，因为我有上下文了，我才能想出这些东西来，而不是控制，控制的时候每个人都会内控制。

在这情况下做交易，除了原则和大家一起讨论，还有策略就是评估，这是一个非常实际的问题。

因为团队每个人都有鲜活的动机和他利益和他经验，所以都很容易出现，大家都会倾向性的去向自己的这个投机倾斜，所以切身利益问题是客观存在的。

这个不是讲说公司内有腐败，而是大家的经验不一样，立场不一样。

研发肯定会说公司主导，销售可以说客户和销售数字销售目标为主导，所以这就是所谓的市场问题。

同经验问题是一样，一个工程师肯定是要用一个技术解决问题，大家肯定就是觉得我靠一个税务不可能解决问题，所以对他的经验不一样。

那对于我们这个modem这个项目来讲也是一样。

Allen做研发可能会更多一些文件信息，他可能会希望说项目进度舒缓一些。

可能他看这个项目的价值，这时候需要平衡公司的目标，每个人贡献的关系，既要又要还要，可能是一个大家的努力的心态，要尊重又要取舍。

这至少管理者要努力做，让每个人明白这事是一致的。

大家要以一期为重，实现大家共同利益是合作的前提。

所以在这个过程中，我们需要让大家明白创新的意义。

BOC要更多的反馈，对于二期呢，能看到更多的分享。

所以他应该要看到一个更高维度公司的业务，同意之后能够推进。

所以在这样的团队经常鼓励大家要站在老板去想问题，在更高维度比较容易提升。当然利益层面除了战略层面还有很多，比如说这个物质利益是不是一致的，很多公司会给权益，让他认同自己是受益者。

所以有时候一些核心高管公司可能会给到一些合伙人身份。

大家也可以想一想，还有哪些行业利益在工作中还是要大家积极建言。

下面就讲一些新奇的。

其实这些反应是这样的，如果真的利益一致，那怎么办？

那可能没有在一起合作了。

如果利益冲突非常厉害，和公司的目标相悖在一起。

这表明问题。

但是在工作中的不管是目标性分离还是执行过程中，他都会起到相反作用。

好，总结一下，在第一步制定目标的环节，如果有非常复杂的重点，就需要去思考目标类型到底是用体感的方式确立，还是用出口式咨询的方式去固化思路。

应该告诉大家在流程和公理上不能达到这个共识。

通过同学可以发现，这其实就是团队发现设计问题，团队如果说是你包括人心齐，往往是可以解决大量的问题的。

如果没上过那个文化的课程，同学给大家去开个课补一补。

对，如果你扫描二维码就会自动打开重新理解私有化这节课。

但很难发现这个市场的一个环境不是政策，所以在决策这个环节暂时先不展开。

但是决策包含管理机制，它同时也贯穿了整个目标管理实现信息衡量行动保持理性，整个具体决策的注意力以及解决利益集团这些问题，都是在决策里面的相关的话题。

有一些书大家可以看一看，这是比较经典的，不是笔记，是一位工作人员讲的。

在97年他有关于这个组织的决策专门做过说明，如果大家感兴趣我们在后期可以去看一种远期测算的方法来推进。

这第一部分讲完，我们再去讲。

第二个是目标分解。

我大概其实不够，因为整体质量目标要拆一点，要拆成一个个可以自行执行的小目标。

一句话这个讲非常好，就是销冠所在人人身上有指标，这是一个标准化在这个在做。

我先看个简单的理想模型，在莫非老师写了一句话，大家赢了，所以这个是不容易。

那么我们要从最简单的这个鑫港湾的模型开始，这个案例大家可以看就是非常简单四格漫画了。

AIGC把事情变成产品内核，核心学费就成这个人和事的完美的组织落地。

如果每天工作大家工作都是这样的那我就非常快。

但实际情况很遗憾，都不是这样的，当然这个太挑战了，不可能有这个挑战。

但是我们来看看这个案子，确认了初步认定事情可行。

同时要获得内部核心团队和外部投资的核心信任，这个目标怎么实现太复杂了，

因为我也不会搞的，所以我也不能做。

我们看到这个特点我还是会知道的。

首先这个意思很复杂非常复杂

这个目标能否确定，不是目标实施可达成的机制。

同时往下他还写下几个字，你也不知道。

同时很明显这是一个多人协作的任务，而且在协作过程中，具体的工作内容和责任没法明确的。

每一个人还面临着资源怎么确定，因为你不知道新目标需要多少的时间，多少资源。

更遗憾的是一号位还缺少很多的重要信息，他不知道希望怎么样，每个人怎么样，音乐怎么样，配合怎么样，这种情况下怎么拆解太难。

但是我相信大家的业务或多或少都有类似的问题。

所以第21个是一个不是日常生活治疗的，就是反映出来问题是其他会面。

对方的创业公司虽然开启不容易，但是第一点就是管理者首先你对不确定性要有特别充分的认知，明白这个过程随时要调整。

所以这时候聚焦核心是一个很小规模比拼包括他的长时效这条还容易，实际过程中可能更快的说你还得持续交付，有时候要求。

在这个项目里，因为是新专家，他可能会有合议庭给出建议指导。

同时他也不了解，但他会花时间去了解在对确定法律原则和组织人资，现在这块其实我们大体来看，拆解目标其实是两个任务。

那么看下面这个例子，这是我们新同学支持的例子。

其实现实美国不能太夸张。

比如说一个To B大公司收入已经有一亿，明年想做两亿的收入怎么走？

第二个在线教育公司做出一个月GMV达500万的目标，对商品公司、营销部门、市场部门则帮助做成各有一个品牌。

大家想想这些问题怎么做调解。

首先这些目标层级是不相同的。

我们从下往上看，第一个是这个项目的目标，发现在整个项目管理做计划拆解基本功讲的就是业务的三个维度。

如果大家没有练习过项目管理的基本功的话，建议大家听听。

如果还没选课，大家按照我选定的计划，就可以选一门科。

所以这有三个拆解的维度。

第一个是按业务拆，拆解时就要考虑到里程碑的拆解。

拆解后需要看往下怎么到工作模块，最后还有留痕机制。

第二是产业维度，按角色，还有个是按任务分配落实，这时候我们有一个叫RASCI模型，用于拆解任务，在每个事情都有这个RASC表，就是把事情拆到人身上，。

所以大家看到每个事情都有负责人，有对他授权批准人，有支持者，有可以咨询的人，也可以有一些参与的人，所有人。

还有第三因为要拆除，考虑到这个生物多样性，哪些是B型的，哪些是肾形的，排期表简单的工具，比如说从简单列表到excel到甘特图，整体来说有一些推荐的程序。

那么以上的项目管理的方法，大家可以多了解。

所以在项目之外，我们还有多层面，比如说的是独立的业务模块，比如说销售团队也好，还是其他业务，量产方式。

第一种是按量产周转，木材公司有销售是什么呢？

销售就是平衡老客和新客，可是这个线索到转换，老客，老客什么呢？

老客这个复购，老客申购，这样一系列指标，这个是老客的业绩，电商大家都是体感能够开的比较干净。

第二组是要素拆解，就比如说一个线上业务的增长，要有调研能力的增长，就体现在收益增长。

那么成为国民品牌可能你要有核心客户，搞一个大会做实际收入等等。

所以这时候你会发现业务按照这种要素可能拆出来。

这个时候没有责任就对那些指定目标回去。

仲裁法的它每个环节其实相互影响关系也不是那么像公式那么清晰，但仍然是一个有效的机制模式。

今天讲了这个项目，讲了这个业务分层级的这种态度，就是组织层面。

这个时候就要从各团队的协同工作，随着公司规模扩大，各自管理开始出现问题，就需要在公司层面统一管理。

这大家可能都知道这个工具

这个常用的标准的工具大家，可能每天都在用。

OKR可能大家都听过，OGSM可能不一定有。

这是宝洁的一个目标管理的工具，也非常实用。

这KPI，关键绩效指标，是大家很熟悉的工具，也非常有效。

逻辑很简单，这是一个底层的目标，逐层拆解，把目标分拆解了，把指标挂钩，鼓励大家达成目标。

KPI在现代企业来讲，管理的应该是最简单的方式，这些成本也很低，要求也低很多。

所以对于一些成熟的强管控的确定性业务，推行能有效的旧KPI效果还是比较好的。

KPI还有一些局限，第一个就是不灵活，因为一旦设定你要推倒重来，把KPI数字改了是很难，更不要说去把这个KPI指标改了就更可怕。

同时也会过于简单，因为实际业务可能有20个维度来衡量，通常就是一两个，用来衡量方方面面时，数字也会比较容易出现偏差。

大家要知道有很多市场老人做KPI可有经验，同时也会相对比较容易保守，因为绩效。

所以定目标的时候，通常大家会讨价还价的能少一点是一点，所以在创业或者新业务来讲，

但是这几年我们就发现OK很火的，尤其是随着这个结账的公司，经信那OKR就是了。

OK其实是一种目标管理和协同的工具和方法，O就是目标，KR是关键结果。

所以就把一个目标拆成几个可衡量的关键结，老板的这个关键结果就会变成他的下属或者其他部门公司的这个目标。

用这样的方式来实现这个子公司的这种组织系统OK了是一整套的一个地址的。

怎么去定标，怎么去计算，怎么协同，怎么追踪目标经过了你的复盘等等等等，已经有了规范，非常多的工具可以来帮助大家高效来做这个事情。

希望大家也能够清晰地说明白，要求真务实。

好，因为每次都是从OE分拆解下来，每次都不一样，像KPI那样的紧密耦合的一个中心化的一个同质化的一个分解。

OKR系列来讲就好很多，它的包容性会很好。

同时OKR实施希望去制定一个很挑战的目标，而不会用于绩效考核，所以这个挑战目标就会更包容一些。

经营过程中，OKR是有相应的比如说完成核心指标的这样一个调整。

所以大家就可以看目标过程中有持续的调整。

因为不同的目标差别和组织架构并不相同，这个周期也不太一样。

对，这种情况下，这个时候很容易，而且你改有依赖的资源，改这个参与者，其实都可以改。

这里也有一个OPI。
