
合一来说，你觉得所有的课里面可能最帮你花小钱办大事的主题是什么？

你们自己的认知你们觉得哪个模型哪个知识点其实性价比是最高的？

其实性价比是最高的就是那个东西最能帮你少走弯路，最能帮你做业务做管理省钱最能帮你有效的提升你的效能。

是哪个课题我都不一样有调研的，有259的，还有Y模型的，还有是不是还有人生红点的都不一样，怎么这么多转化率最近是不是因为讲转化率我都不一样。

Ipo的知识管理的ok这个其实我经常跟大家讲，你们记得最开始你们上259那节课最后最后的时候我给过大家一个低成本的业务认知学习公式，记得吗？

我一直跟大家讲，其实里面有一个课题是被很多同学忽视，同时也被很多同学严重低估的一个课题。

这个课题其实是所有大家在做业务的时候，如果你们真能掌握这个方法的话

其实对于你们创业，对于你们做生意，对于你们管理一个重要的新项目，其实成本是最低的，效率是最高的。我们来给大家讲一讲希望今天这节课你们结束的时候，能够对于这个课题能有一个更好的更通透的思考。

这节课很特殊这是21年我们最早做的老课也是线上仅有的仅剩的一些音频课的版本。

这个过去可能259复盘营的时候，有一些同学拿到了这节课的赠品但实际上好多同学没认真听严重低估了这节课。

我不知道有同学过去认真学过专家访谈这节课吗？

体会过专家访谈的力量吗？

这个之前的案例，包括互动都是老版本的。

时隔三年，我们今天给大家做一次回炉翻新升级。

这节课的密度很高，如果你们过去听过原版的话，听过原版的同学拜托大家尽量进入到新人视角好吗？

这个你们可能是知道一些思考题的答案的，你们尽量进入到新人视角，带着你们自己的问题一边听一边来做一些推导啊。

然后如果是新同学的话，你们要努力跟上。

这节课的密度有点高，里面好多的技巧啊，希望尽量跟上我的讲课节奏啊。

为什么要学呢？

先提两个问题这个我不知道你们过去有想过这个问题吗？

就是当我们开始进入一个新行业，做一个新的模式，或者在公司想转型的时候啊，新模式、新新赛道的时候，会明显的出现那种关键认知不够的情况，对吧？

然后提升认知最快的手段是什么？

当我刚进入一个模式，一个行业不懂的时候，这个如何从一个外行尽快的成为内行答案其实就这节课的主题——专家访谈他比你们在一堂学过其他的那些主题，什么调研啦、精益其实更直接。

但是因为一堂这个课比较老，所以一直就没有非常重视给大家认真的讲这个在之前的课程里，我总是鼓励大家要追求业务的最佳实践，对吧？

追求顶级的认知。

那么这些认知怎么形成的呢？

这个课题说起来很有趣，最早专家访谈这个课题是在我们内部跟投资团队，大浪资本的红林，我们的一个资深投资人在探讨的时候，当时聊到的一个话题，问到我说创业者必备的认知有哪些？

他当时说他们做投资考验创始人非常重要的三个方向的认知。

第一个创始人对于行业的认知是不是足够，第二个对于业务的认知是不是足够。

第三个对于组织的认知是不是足够。

行业就是比如说行业链条，你是不是有概念上下游啊，包括竞对是谁啊，竞对的优缺点，然后有没有一些抽象的总结能力，对于长期的大的趋势有没有关注这个行业呢？

方向的。

第二是业务方向的，就是这个事儿需求逻辑是什么？

用户洞察是什么？

它的未来能做成多大啊，它的商业怎么算跑通啊，它的关键数字是什么啊，这个是业务认知。

第三个是组织认知

这个业务需要什么样的价值观，组织能力怎么匹配，怎么去提升，这个业务长期需要什么样的团队文化去支撑，这个其实业务一号位核心，都有这三个层次的认知。

他特别强调说，其实这几年他做投资非常明显的变化，啊因为不是当年那种纯纯互联网时代了，那个时候大家都很新，都不太懂。

现在呢其实信息流速非常非常快，而且越来越多的其实行业是有门槛的。

那么能不能快速学习建立行业认知，就变成创始人或者业务一号位非常重要的一个能力。

所以他们每周会拜访很多的投资标的然后他就分享说其实很多CEO在他们看来就是认知明显不够，自己的模式认知非常浅，有很多的盲区做消费品的对于供应链品牌没什么概念，做线下零售业态的对门店管理没什么认知。

那个时候我说如果我们要做一个这种专家访谈补行业认知的这种课，你觉得有价值吗？

然后当时他非常兴奋他说觉得特别有价值尤其是对于一些长周期的成熟的赛道什么消费品教育一些大量竞争的赛道

这个如果你们有能力找到专家如果能把他们的认知从脑子里有能力抠出来的话，其实整个创业试错的成本就会大幅降低。

所以在他的鼓励下，最早我们有了这个课题专家访谈。

所以从20年开始我们就把专家访谈当成是一个重要的课题，几经演化我们慢慢这几年演化出了比如说教研，我们的专家访谈包括学会提问，包括辩证模拟会。

其实现在专家访谈已经变成了内部非常核心的一个课题了但是在课表上一直没有强调出来。

所以今天我们试着给大家完整的再梳理一遍。

照例给大家两个思考题这两个题目都不简单你们跟着我努力理解一下，看看你们过去的思考习惯。

好，第一个题目历史复盘这个你们过去在做业务的时候有习惯去找一些内行专家帮你们做访谈和把关吗？

有这个习惯吗？

做过吗？

你们可以复盘一下，这个他们这些专家对于你们的业务关键点到底是什么？

你们有总结过吗？

哪些业务的难题其实专家是可以帮你做。

你的访谈质量够高吗？

而且那个决定性的价值到底是什么？

为什么需要访谈啊？

为什么你要去找专家啊它的价值是什么？

想一想，这是第一个，你可以想想你的经验有没有一些过去总结过什么样的难题，应该匹配什么样的专家，专家有哪些类型？

难题有哪些类型，中间的匹配过程是什么？

这是一个这是今天的第一个问题有点难。

第二个问题，你们过去或者现在在市场上有没有明显的遇到一些生意的难题。

比如说对于某些模式环节，对于生意的这个行业理解不够然后你们是怎么解决的？

然后市场上有没有些人懂有没有可能直接去拜访一些很懂的人，直接向他们学习，直接拿答案。

这个你可以推演一下你现在或未来的工作能不能找到5个点甚至10个点，是可以通过找这些专家来大幅提升你的工作质量的。

有没有可能呢？

所以这节课非常非常具体，希望大家强迫自己想一想你现在的答案是什么？

看看能不能有一个很好的思考。

如果你们可以用好专家访谈的话，其实业务多的卡点可以迎刃而解，这就是专家访谈核心的价值。

提前画一下重点，今天我主要讲三个话题，大家不要迷路。

第一个简单热身，我快速地带你们来看几个例子，你感受一下。

很多同学是不是觉得专家访谈不难，？

随便找找专家聊一聊？

是吗？

是的，同学可以打个一啊。

这个我包括我们之前内部聊的时候，很多人认为特简单，不就找个专家嘛吃顿饭对吧？

聊聊天问一问，打听一下。

这个大大低估了专家访谈的这个这个价值和难度啊，所以我们先来热热身啊，我们先来讲一讲专家访谈到底在做什么。

然后第二部分也是今天的主题啊，学方法论啊，这是今天的重头戏啊，我会给你们一个超长的方法论，这应该是到目前为止最长的一个方法论啊，以及一个超级武器库啊。

当大家未来想去优化你们专家访谈的这个质量的时候，如何做一个高效的、顺滑的、有价值的专家访谈。

第三个重新理解。

最后会花一点点时间带大家重新理解是什么叫专家访谈，它的价值和正确姿势是什么？

这个哪些是很糟糕的。

最后我们来升华一下这个跟你讲一讲他在一堂整个课程体系里面的地位。

这个希望今天的地图大家不要迷路啊，这是一个团队集体的成果啊，我只是出来端菜的。

我们后台的产品经理，包括共建小组，包括这次有非常多的人都给了这个课贡献，来欢迎大家。

这个打三个字，我愿意吧，成为喜剧人。

今天的课会有一点点内容有点多啊，快三万字是正常课字数的两倍，我尽量语速比较快啊。

这个老同学你们可能还好，新同学努力往上跟，努力往上跟，能用电脑尽量切换到电脑啊，这个尽量用电脑听课啊，这个纯靠耳朵听有点跟不上啊。

欢迎大家完成作业。

还是那句话，就是你们可能需要理解，一堂教给大家的是那种未来三年、五年甚至10年要反复练的那种核心能力。

这个你们至少先花时间把一份作业写了，这样的话它就会在你未来很多年反复的给你这种成长的福利。

这节课很难，这节课的确听上去可能没那么难，但实操起来你会发现非常难。

包括我们自己内部做访谈，其实真正做的特别好，也不多。

所以今天给你讲一讲完整的专家访谈的框架啊，我们做了一些老课的升级。

这个欢迎大家一定做下啊，勇敢一点啊，一定啊勇敢一点啊。

这个你们你们可能只要把覆盖到了，基本上都能完成啊。

感谢大家的这个对自我的高要求啊，欢迎大家一定完成作业啊，一定完成作业。

明确作业的同学，我们周末会多督促你啊，多督促你进入今天第一个话题啊，这个就不卖关子了。

第一个话题，专家访谈重要吗？

很多同学可能过去从来没有重视过，或者压根儿脑子里没这根弦儿，对吧？

什么叫专家访谈啊？

这个专家访谈重要吗？

难吗？

专家访谈到底的价值是什么？

你们现在的答案是什么？

你们过去有意识的遇到哪些问题要去找哪一些专家？

你们现在过去总结过吗？

我先给你们稍微举两个小例子你们感受一下专家访谈的价值和得与失。

这个我先说一下我自己吧，其实我自己就像刚才我讲的，我在20年，包括21年那个时候，其实对专家访谈这个概念是非常弱的，它并不是我做业务的一个核心工具，？

很多人应该最早跟我是一样，我学过经济创业，我学过做实验，我学过调研。

但是专家访谈这个东西一直就不是我的一个重要的业务工具。

也觉得都差不多差不多。

这个有同学问专业的产品用户，算了，我不答疑啊，我不答疑，我先说不算，目前不一定算。

我不同意啊，不同意啊，不要打断我啊，一会儿有时间你们问题都在课上。

说一下当年我们一段不堪回首的经历啊。

2020年中啊，那个时候我们正式开始测试我们自己的商业模式。

然后那个时候其实有非常多的不确定的选项啊，我们是做训练营呢还是做会员呢？

我们是直接卖呢，还是低转高的体验课模型呢？

我们是自建内容渠道去获客呢，还是做投放呢？

我们是投抖音呢，还是投微信的QL啊？

答辩人渠道呢？

那个时候其实都是选项，我们拿不准这几个怎么排列组合。

那个时候呢我们就想去学习最佳实践，那个时候非常卑微，每个月也没什么收入，然后我只招了张磊，我们三个人，非常卑微，然后就赶紧去学市场的最佳实践。

那个时候市场上我们能找到的成人职业教育啊，这个产品驱动做的比较好的是三节课啊，我们就侧面的用各种方法去向他们学习啊，这个学习所谓的专家经验。

前前后后托朋友约了三轮饭局啊，分别找到了他们运营线、产品线和课程三条线的小leader啊，就是小团队的负责人啊，我们一个合伙人，跟他们去吃饭，在餐桌上就开始跟他们聊嘛学习啊，打打听啊这个内部的一些什么模型啊，投放的数字啊，问他们这个发展的怎么样啊，询问内部专家，包括对一堂的建议。

其实这些问题就抛给他们，让他们替我们去想啊，几顿饭下来，他们其实给了我们很多有价值的信息啊，那个时候三节课做啊抖音投放投的非常好啊，他们跟我们说ROI很高。

在大规模扩张过程中，训练营是市场上产品的主流啊，这个未来要做这种训练营的产品，要做那种L1、L2、L3的那种不同进阶的训练营。

能不能做会员呀？

当时他们有一个运营负责人非常明确的跟我们讲说，不可能啊，这个会员产品他们考虑过不可能做会员。

学习是非常反人性的，严肃学习6到8周就是极限。

你让一个人学完6到8周，再学6到8周，连着学一年两年，这事不现实啊，对吧？

那个时候就跟我们讲了很多我觉得很有道理啊，对吧？

这些专家给了我们非常多的好的建议，然后作为行业标杆企业内部专家实操专家的建议，我们就听了，我们就信了，我们就按照他们的路子在做了。

他们说什么我们就跟随着去做，跟随着去做。

2020年年中年终，然后开始做这个低转高，开始做组合营。

那个时候做了各种营，然后你们可以猜一下结果怎么样，就看上去挺好的专家访谈，对吧？

我们也找头部标杆企业，我们找他们厉害的选手去聊，去聊一些认知，然后结果是然后我们没想到大概半年以后，然后突然间看到了新闻发生了反转。

三节课全面转型，C端的投放数据最后发现非常不好，这个投放持续亏损，然后他们甚至阶段性的把C端都舍掉了。

这个我们当时心心念念学的那个标杆啊，竟然我们之前的那些认知，那些判断全是错的。

不只是我们还没学会他们呢，他们就直接转型，放掉了他们做另外一件事儿。

就像你知道吧那种心态吗？

我们当时调整了大半年啊，最后发现现在回顾啊，我们当时学到的认知全是错的全是错的啊。

就是三节课的数据我们拿的是错的啊，然后这个模型我们判断的也是错的啊，甚至连核心产品价值都理解错了啊，最后发现啊我们学到的那几条都判断错了啊，然后现在回顾啊，这是一次非常滑铁卢式的业务失败啊，一次非常对标最佳实践失败的案例。

看似我们在专家访谈对吧？

看似就是找对标，找最佳实践，找内部的人去学习，听他们的建议虚心听取前辈们给新晋玩家的建议。

但后面我才意识到，其实我们整个的专家访谈的那些关键工作，其实质量都非常差。

我们该选这些专家呢？

我们怎么问他们我们怎么交叉验证他们的信息，其实我们都没做好甚至我们压根就没做。

所以导致了一个非常糟糕的专家访谈的结果。

所以就你们经历过这种状态吗？

就抄了一大堆之后发现抄的全错啊。

所以最近几年其实我们开始反思这件事，包括我们认真的做下来，去找了很多我们的内部的同学，找了很多这种低效的专家访谈后发现专家访谈就很简单，就找一堆厉害的人，内部的人聊嘛，最后发现里面的技术含量是非常高的。

你该怎么聊什么，怎么去辩证的看，怎么跟他探讨，是听他的还是跟他讨论，找谁不找谁，问什么不问什么，什么是他会的，什么是不会的。

其实里面有非常多的技术要领所以这几年我们开始正式重视专家访谈这个事儿我们后面做了很多的专家访谈，包括我们去找投放的、销售的、方法论的专家访谈，各种各样，质量就高太多了。

所以现在的专家访谈已经变成一条内部非常核心也非常专业能力了这种坑真的非常常见，包括之前张磊也踩过很多创业早期应该都踩过这种坑。

看上去做了很多专家访谈，最后发现访谈结果，包括访谈的过程非常差非常差。

所以我自己的观察专家访谈这个事儿上犯过很多很多的错误。

我不知道你们过去有犯过这些错误的吗？

可以自己抠一下，尤其是创业老兵，给其他同学警醒一下。

第一个很多人压根没搞清楚谁是专家，把自己的资深用户，就像刚才说的，把自己的所谓的用户当成专家。

因为用户看上去很资深嘛，对吧？

这个我想做一个滑雪项目，我去找那种重度滑雪爱好者当专家去访谈，很多人直接把用户当专家。

对。

然后第二个呢很多人把专家访谈当成了人脉管理就是把这种专家访谈也不准备也没有目标，就是聊天儿这个积累人脉，把专家访谈变成了社交关系。

第三种呢很多人这个找那种尽量厉害的专家去聊然后专家看着很厉害，但实际上他并没有一个判断过程，这专家懂不懂？

只是看上去专家开头很厉害，实际上专家懂不懂这个事儿，他们没有认真判断。

经历过吗？

还有专家访谈第四个问题是专家访谈之前没准备，这是一个非常糟糕的问题。

很多人都是想做专家访谈，约了时间提前不准备，到那之后随便聊纯碰运气，其实效率非常差非常差。

这尤其是被访谈的人，如果发现对面连一些基础知识都不懂，其实挺难受的。

最后一个，这个专家访谈只访不谈，就是访谈就是收集信息，拿个小本，你说吧我记你说吧，我记其实当时我们三个课题遇到这个问题，你说吧说什么我都信，说什么都信，说什么都记。

然后回去我们自己消化，这效率非常低，没有互动，没有深挖，没有交叉验证，导致整个专家访谈其实就是单向的这种这种吸收非常难受。

这个尤其这两年，我们发布了这个课程之后，我们对于一个高价值的专家访谈确确实要求越来越高了，这个我们内部其实这些问题就变得非常警惕。

所以有一些时候有一些同学，比如线下偶遇，或者是有一些同学拿了我训练营MVP的奖励。

我承诺给大家一次这个沟通机会。

有一些是教练，有些是我，然后好不容易约了时间？

然后班班给大家安排好了时间，发现有些同学真的是一分钟都不准备拿起电话来开始跟我聊天，然后想用1个小时的时间跟我随便聊一聊。

碰撞点观点或者做头脑风暴，其实效率非常非常低，甚至很多人所谓的专家访谈，就是打算1个小时跟我交交朋友，随便聊一聊。

你知道其实对于我来讲挺不开心的，我感觉这1个小时没有价值啊。

所以你们也发现其实一行这两年时间基本上我们把学员一对一沟通的机会基本上都慢慢撤掉了。

我们把这服务基本上都停了，因为效率太低了。

大家都访谈我们我们认真的给了你们时间，排好了期，插在了日程里，你们这个时间太浪费了，这个沟通的素质太差了，对于我们来讲太耽误时间了，所以我内部经常说，与其花时间陪学员闲聊，不如去拆这个案例，不如去多做两节课。

所以到底一个优秀的专家访谈应该怎么去理解和执行呢？

这个背后那个专业度是什么呢？

所以我们把过去的老方法类似做二次升级当里面有很多调整尤其是老同学可能稍微注意一下，我们总结了一套真正的高质量专业访谈的方法论。

这应该是目前市场上可能这颗粒度应该是唯一的一套这个以及一整套配套的小抄。

注意一下这个方法论大家可以现实记一下，一共有三个阶段，十个步骤以及一组小抄。

我稍微跟大家说一下，首先一共有三个阶段很容易理解。

第一个先拉问题，你得先得有敏感性，你得知道你到底有什么问题，你有什么盲区啊，先有敏感性。

我现在不懂，我有很多问题不懂，我把那个问题拆出来，这一步其实就挺难的。

第二步找专家。

我市场上有哪些专家，我的问题怎么匹配专家，哪些真专家？

不同的专家身份，不同的专家角色，我该怎么去匹配专家这个市场的画像和理解是什么？

然后第三个做访谈对吧？

里面有一堆的技巧啊，一共有三个大的环节。

然后我们总结了从前往后这三个环节里面有十个决定专家访谈质量的重点工作。

三展开成10，然后十再一展开就是一个超级小抄啊。

所以注意哈，这就是今天的过程啊，我们顺序做一些调整啊，如果有同学熟悉老版课程，按新版为准啊。

我们调了一些过程，改了一些，这个组合里面加了一两个环节，大家可以注意以新版为准，还是黄金十步法三个环节。

挖问题，找专家和作坊谈，然后分别对应的是这个最开始你要梳理你的盲区，你要找到你真正的可以做专家访谈的点，很多人压根就没有。

好。

第二个，找到你真正访谈的价值，真正理解专家可能帮你到底值多少钱，你后面就可以往里面投资源，往里面投钱了。

然后第三个，管理解好专家，市场上谁才叫真专家，谁是有可能给你答案的专家，这个专家的类型是什么？

第四，你怎么认识这些专家？

你怎么有机会认识他们，是靠朋友还是混圈子，还是怎么怎么样，你很多人压根接触不了很厉害的专家。

后面整个执行，第一个执行点就是说服他们专家可能比你们段位高，你怎么约他们时间，你给多少钱或者怎么交换价值，对方才愿意给你时间。

然后第六个，见他们之前你该准备什么？

第七个怎么去选场景。

第八个怎么快速破冰。

第九个怎么快速进行探讨和提问，最后怎么形成结果？

这就结论。

整个的结论里面每一步都决定了一个专家访谈的质量高低。

当然这是最完整的部分，如果有同学要做一些简单的做法，可能会跳其中的两三步。

也没关系，你们先学最复杂的版本，回头自己做经典就好了。

然后今天结束的时候，我会给你们一个超级小抄，这个小抄我们看看助教看看能不能给一个因为这小抄密度很高，非常非常的小抄。

然后我们回头给你们一个高清电子版，如果大家想要的话放到抖音里，大家可以回头打印出来，可以打印一张比较大的，这个可以贴到墙上，这里面有非常多的技巧，这里面有非常多的具体执行的一些话术和要点。

好，这就是整个的过程，希望今天这个一个晚上的时间，我可以帮大家把整个的框架以及把专家访谈十步里面所有的必知必会帮你们串讲完。

这个如果你们想快速的提升专家访谈能力，希望大家努力的跟上我的节奏，尤其是把课后好好听，每一个环节争取不要跳过，这个课我们真的花费了大量的心血。

这个我们一直觉得这是我们自己内部的核心能力之一了。

不是会员，我们还真不舍得讲这个今天第一个挖问题。

这个很多同学觉得有什么可挖的？

直接找专家不就行了吗？

为什么要挖问题呢？

所以第一个阶段你必须要先问自己一个问题，你得先认识自己。

我真的需要专家访谈了，你们过去有想过这些问题吗？

专家访谈能帮我们解决什么问题？

我本身有点社恐，

我人脉有限，我不喜欢做人脉管理啊，除了专家访谈，我还有哪些手段和选择啊，我真的需要专家访谈吗？

这个怎么理解呢？

你们可以想一想，当你们去管理一个新业务做生意的时候，或者你们要内部做一个创新项目的时候，在早期你们有哪些重大的认知盲区，通常是一两个还是三五个，还是十几个，通常是什么？

你可以想一想想一想你们会意识到自己其实做业务有好多的问题和盲区吗？

会意识到吗？

所以这个很重要，很多人觉得自己很棒，基本上都知道，所以第一个部分梳理大盲区，这是所有人的第一个卡点，很多新人做业务，最开始其实处于一种不知道自己不知道的情况，就是自己把自己不知道当成习惯，就说差不多懂了，不就这事儿嘛，一眼就看清楚了，不就这样了吗？

很简单这个就开始动手，然后一边动手一边补，一边动手一边踩坑。

大家过去经历过这种状态，可能第一次很多人早期都是这样的，早期这个这就是心理活动，来试的同学可以打个666，很多人以为早期脑子这样，对，那不就这个生意吗？

我就跟聊完了，我觉得都会，感觉这个整个框子里好像我已经都会了，就就这样的。

然后做的过程中你发现周围有一堆坑，这个边做边发现你会的其实是非常窄的。

周围这个渠道我也不会团队我也不会投放，我也不会风控，我也不会各种各样的，其实我都不会。

你导致的结果是一边做一边学，一边做一边补坑啊，轻则可能浪费时间，重则有一些坑你迈不过去，可能那业务直接就死了，这不是很常见的一个心态啊。

所以其实早期的时候，你们要认真的去尝试去理解一下，我现在到底对于我能管理这个事儿有什么盲区。

我需要去快速的找行业内的人去学习和打听。

所以第一个卡点是很多人觉得自己没盲区，不需要专家访谈。

我给你举一堆例子啊，比如张磊之前做二手电商啊，这个真是没经验啊，团队很牛啊。

这个做了两年他们才意识到那个生意其实滞销率是这个生意非常重要的东西。

他们在早期的时候觉得滞销率都没啥，后来才知道这个生意滞销率，这个参数的管理和这个数字才是这个生意的关键，两年才知道啊再比如说我早期做“一堂”啊严肃教育的这个底层逻辑，其实我也是到了第二年我才知道的啊

其实头一年的时间这个业务我一直没有抓住，一直不知道这个业务的底层逻辑是什么。

直到到第二年的时候，我跟一个内行的人，我们内部才聊出了这个东西。

再比如有同学做动漫社区然后这个之前一直很好奇，为什么那个硅胶玩具这个动漫的硅胶玩具为啥做内容社区感觉好像流量很好，为啥大家都不做？

最后找腾讯内部的人才知道这个东西就有非常大的政策风险。

做不大做大了之后国家就管，这个东西你不知道就真不知道。

做线下会销，有同学觉得自己做了15%已经很厉害了？

100个人来卖15个沾沾自喜。

最后发现两年之后，真正在遇到一些资深的同行的时候，才知道这个行业里的benchmark最高的能做到40%，他们距离行业的水平可能差了好几倍呢。

再比如说有个同学做内容社区，之前不咋懂互联网，内容都做好了，都研发临近上线的时候，突然间发现直播原来需要资质，没资质。

原来app不让发布，对吧？

你会发现其实业务有非常多的都一边做一边补。

大家可能不同的领域差别很大，模式也不一样。

到底该怎么去判断自己可能需要什么样的点，需要专家访谈呢？

来吧，这个我说一下，我做投资啊，很多时候经常会评价一些团队啊，比如说这个团队认知不够或者能力不够。

比如说SaaS的时候，如果没有行业老炮，很多投资人都比较顾虑。

互联网的时候，如果比如说有些互联网产品，如果有些产品合伙人没有，或者做社交产品的时候没有某些大厂的人啊做To B的时候没有销售的负责人。

可能一旦这个团队有一些重大的人员或者能力缺失啊，投资人都会有很大的顾虑啊，就是背后的逻辑是什么呢？

就是每一个项目的成立其实有很多关键的能力或者是认知要素的啊，他得懂行，他得有资格做。

所以我一直有一个非常坚持的个人判断小说叫观点吧我没法证伪它。

这个其实对于我们观察到的绝大部分的行业，绝大部分的公司和竞争，最后真正能持续盈利的就这句话，真正能持续做好持续赚钱健康发展的，基本上都积累了这个行业比较好的常识和认知。

同时在各个赛道真正能跑到细分赛道头部的那些公司，都是最终修炼出这个赛道最好认知的。

我们见过长周期的赛道几乎没有例外，短期的运气，短期的一次一波红利是可以赚钱的。

但是持续的做好背后其实是持续的好的认知在支撑着的。

所以这个很重要这个很重要。

所以优秀的公司这个都差不多的，但是搞砸锅去做却各有各的花样。

比如说这些你们自己看大量的业务其实都存在着一些重大的认知盲区。

有人不懂抖音投放的合规性，有人不懂养老院对本地关系的依赖你们可以自己看不说了，这些内容还有点敏感，你们自己看比如说生鲜行业的损耗极其重要。

很多第一次做的人真不知道，可能到了第二年才知道这个有些人不知道这个东西获取难度，这些都是一些大的问题都是一些大的问题。

这个我曾经在里程碑这节课上说过一句话，我说创业其实最悲惨的结果是什么？

就是你烧光了所有的钱，最后拿到的是行业共识必回。

大家记得这句话吗？

就是最悲惨的结果是什么？

就是你最后创业失败了，你这项目搞砸了，你在分析最重要的原因的时候发现是这些原因。

而这些原因呢本来就是你该知道的，本来就是这个市场上的那些内行人早就知道的东西。

这是最惨的东西，这是所有创业结果里最悲惨的就是你最后把所有的资源都砸进去，最后得到的那个教训，那个那个错误是行业认知，行业常识，是老兵本来就知道的东西。

所以如果你们没有专家访谈的意识，最后你会发现这些常识和盲区可能对于你真正做生意来说，可能很多都价值10万块钱以上。

大家得有这种概念这个很重要

所以怎么梳理自己的真正的那些关键的不知道的有一些是框架性的，有一些是具体的单点的，有一些是可能靠自己悟的，有一些是靠访谈学习的究竟有什么关键的盲区去梳理呢？

给大家三个建议这三个建议可以帮大家去梳理盲区。

注意这是所有你们做专家访谈的基础，如果你们这个工作做不好，你们就认为自己无所不能。

我没有盲区，我什么都会，我不需要学习所以这工作一定要做到位。

注意给大家三个建议。

第一个建议欢迎学员帮我打四个字吧。

三维模型，这个模型其实我一直希望它未来可以成为一堂的一个主模型之一。

但是很多同学不认识三维模型，它的频率可能未来使得一堂无法拔高。最早的时候我们特别想，怎么帮用户去梳理，说用户需要什么样的视角和专业呢？

需要补盲区呢？

然后我们就把最近接触过的很多案例，然后内部碰撞了很长一段时间。

最后我们发现其实每一个项目其实都是有三个维度的，一个维度是自己所在的行业，一个维度是自己所选的模式，一个维度是自己内部的一些核心能力。

所以我们尝试把三个维度展开就变成了三个，分别是行业、模式和能力。

我解释一下什么叫行业，行业是什么？

其实任何一个行业都是从头到尾。

最早可能从原材料、生产渠道、品牌流量？

整个一套这一个链条其实都是一个行业。

比如说什么洗发水、日化、宠物、宠物医疗、什么家庭药物，其实都是一个一个的新分行业。

行业通常跟用户和用户价值有关，这个横向sorry，往深了看你可以看出来一个这个行业横向看什么？

看模式对吧？

一个链条上有人是生产的模式，有人是SaaS的模式，有人是消费品的模式。

这个有人是供应链的模式，所以模式是什么？

这些模式是有共性的，所以你懂你的模式吗？

什么消费品的、SaaS的、社区的、连锁的、供应链的，这些其实都是模式。

包括会销、咨询，这都是模式类的。

第三个是能力类的，就是这个生意如果想做有些关键能力。

比如说你有选品的能力，你得经常运营，你得做大客户销售，你得有关系，你得做投放，你得做调研，你得选址，你得有文案，你得发售，这些其实都是内部能力。

所以如果你们想去大块的去拆一个业务的盲区的话，你们可以问问自己，从行业侧你是不是有什么不懂的，从模式侧你是不是有什么不懂的，以及内部的关键能力你是不是有什么不懂的。

当你们问完这三个问题之后，你们可能就能拆出一些大的盲区，所以我给大家一堂举例子，一堂这些年我们自己经历过这三个维度的一些大的盲区，包括我们自己补的。

首先行业，其实我们必须要懂得一些必备的行业认知。

第一个我们得懂创业服务，创业者是谁？

他们的生存状态，他们现在需要的服务。

第二个商学院商学院这个模型包括必修课，什么叫必修课？

什么叫这种长周期的教科书级别的课，其实这三个是行业课我们希望做的。

然后模式是什么？

会员制其实是一种生意模式，线上课是一种生意模式，训练营这是一种生意模式。

我们需要了解这些生意模式然后内部有什么能力呢？

我们的建研能力、投放能力、发展产品创新能力、用户运营能力商业能力这些都是能力。

这些有的靠我们自己早期可能测出来的，有的靠调研跟同行学出来的，有的可能靠自己踩坑硬踩出来的。

但这些决定了我们真正的对于这个业务的关键认知所以第一轮你们可以想一想，跟着我可以热个身用电脑的同学，。

你们现在有没有从这三个维度，就像我一样能拆出一些关键的词写那么一两个、两三个，就是你们对于这个东西感觉还认知不够明显。

认知不够明显，应该去找这个行业的这个老兵圈里的人去聊一聊可以想一想想一想能不能拆出来一些关键词。

你们现在的行业里面有一些关键词的误区吗？

模式上有一些关键模式的盲区吗？

然后能力上有一些内在的核心能力的盲区。

比如说有些同学想对标一堂，想做我们这种教育，但是其实你们连教研压根都没见过一堂怎么做课的。

你们大概率很难，真的很难。

如果你们从来没有见识过我们这种做客的过程的话，你们靠自己去编这种做客其实是非常非常难的。

你可以想一想想一想，这是这是这是一个角度，这是一个角度。

来继续。

这是第一个层级，这是宏观的？

比较大块的一些盲区，然后具体怎么再拆呢？

就是这是你们可以用来做大块的框架性的模块的盲区的分解。

然后第二个角度呢其实是可以再具体一步就是带着非常明确的假设去做这就是大家比较熟悉的话题了。

这个带着假设去做访谈通常质量就比较高。

所以第二个建议是你们可以用一堂一些核心的框架课帮你们去找到关键假设专家访谈其实很多时候可以帮你们验证关键假设的。

我给大家五个最重要的模型吧，这五个模型是你们可以用来指导你们拆关键假设的模型举个例子，比如说有同学对于自己行业现在的趋势，包括行业的竞争没概念吗？

这个时候这个模型可以帮你去找到你自己的认知短板，这个都是你的可以形成的假设你可以去问专家的然后呢你们有五步法吗？

有五步法的盲区吗？

你们总觉着对生意的规模经济啊、增长渠道啊产品内核啊不懂这些其实都是能拆成关键假设的。

然后你们能对关键角色的ROI盲区吗？

比如说我们这个生意要不要自建供应链啊，我自己开场子啊，这个其实好多的决策，你们其实ROI是可以拆成好多关键假设的，包括上节课我们讲的业务上节课我们讲的业务公式，其实这些都可以拆成关键假设。

然后包括动力、阻力、触点，其实都是关键假设。

背后这后四个其实就是四个图案，A B C D，所以如果你们用宏观的行业或者是2到5这个关键假设的ABCD你们就能找到大量的假设。

有些同学可能不懂自己生意的单元模型，对吧？

有些同学可能不懂自己生意的比如说用户的需求。

有同学可能不懂说自己这个行业的销售，比如我打造销售团队那个动力阻力到底是什么？

那个行业的用户的动力阻力要素是什么？

所以你会发现这个时候你就会有非常多的未经验证的假设出现了。

听懂了吗？

这些东西都是你的重大盲区，这个时候你们如果真的不懂他又很重要。

你们问问自己，除了自己正儿八经去花很多钱去验证以外，能不能靠专家访谈的方式去挖？

所以回答关键假设里面最简单也最便宜的方法就是去找专家。

如果你们可以通过专家访谈的方式，拿到上面一组问题的那些关键的假设关键认知的话，其实你们就效率就会很高就能大范围的降低你们的这个试错成本。

所以第二个问题就是你自己想一想，从刚才我讲的这五个模型上来说，你们有没有一些大的问题，有没有一些大的这些关键假设的盲区导致你们不懂这个不懂决策逻辑。

比如说有些同学可能第一次做大B或者To G的生意这个想做招投标对吧？

从来没有招投标，压根不知道那个招投标的动力、阻力、触点是啥。

有这种情况吗？

那这种时候你们与其花时间自己一遍遍试错，不如找两个专家去把这个模型建起来就好了。

有些同学可能过去从来没有搭过，比如说这个工业化生产的模型，你若想知道工业化选品怎么做出来，你不知道，你自己可以向同行学一学，你可以搭一个工业化选品的一个大概的模型，找专家帮你修正一下，可能瞬间你就知道怎么做工业化选品了，所以当你们有了重大的这些关键假设的盲区的时候，都好用都好用，好吧，这是第二层。

好，最后一层，这个词如果还有同学不熟，自己画重点。

这个词创投圈提到很多，这个可以翻译成建制。

这个benchmark是什么？

就是那些重要的经验级别或者叫常识级别的关键数字啊，关键的基准值、经验值啊，所以关键关键的benchmark是第三个更小颗粒度的。

你们要去做专家访谈的工作。

比如说之前我举过的一些例子，职业赛道啊，你们投抖音9.9块体验课大概多少钱？

我不知道你们有没有概念啊，某些渠道多少钱才能盈利啊，包括现在SaaS续费率做到多少才有机会长期健康经营啊，然后一般餐饮业务回本周期啊，做到多少才有机会做突破增长，这些其实都是有benchmark的啊。

这些后来我们做了，你们可以自己回去翻一翻，这些都是有benchmark的。

什么叫benchmark？

就是你们现在不懂行，不太懂这个业务。

然后你们可以通过这些关键的数字，通过访谈，其实很多业务判断就可以做了，你们不需要自己真的开一个什么餐饮，开三家店。

然后第二年的时候就看赚不赚钱，你们通过访谈把这一个数字拿回来，很多判断就可以做了，所以这就是第三个，所以总结一下，我们其实一旦要是发现认知盲区，不管是自己从三维模型自己可能去提炼好的内容，或者从那个五个模型找到很多关键假设，你们有很多重大的假设没有很多关键的认知，关键指标不懂。

时候你们要努力去通过访谈专家的方式看看能不能拿这些信息。

举个例子，比如有同学想做教育？

低转高模型，就是那个体验课到正价课那个ROI大概等于多少？

是有机会赚钱的。

这个其实是一个很重要的关键数据，我们一堂花了非常多的时间去拿这个数字。

最后我们拿到一个大概的经验值，后来又去修正的那个数字非常重要非常重要，所以Benchmark很重要，所以这就是整个的过程，大家可以感受一下，你们自己用这三个角度可以梳理一下。

你们可以尝试用三维模型，关键假设Benchmark这三个角度去思考，找到那些对于你可能价值1000、价值1万、价值10万，甚至有的那种值是不是有价值100万呢？

有吗？

很多时候你们真正拆出来，你会发现其实有的那种认知对你们特别特别重要，总之一句话，就是你们要努力的去提升自己的敏感性。

你们要相信你们自己在做业务管理的时候，其实有大量不懂的。

你们不是说一个大坨里面绝大部分都懂的，而是绝大部分都不懂。

你们找到那些不懂的那些点，然后把视角拉长，然后找到一些未来对你们特别重要的一些认知，然后有意识的把它们补齐啊，这就是今天的第一个部分。

今天的第一个认知基础啊，这个我就讲完了，所以你们要有能力先识别出来自己可能负责的业务，有好多自己不懂的关键环节，然后这些关键环节决定胜负，好好的去分析一下，这是第一层。

第二层叫理解真价值啊，这个时候就很有意思了，虽然有同学拆出了一堆自己不会的？

许愿谁不会许呢？

对吧？

我肯定是需要呀，我最好有人能把一堂五步法呀什么行业化不都给我添上，大家许愿谁不会。

但是然后一旦开始做专家访谈就开始怂了。

因为找专家也费劲，访谈也费劲，有的时候要跑到对方城市，一旦需要付出点成本，是不是大家开始犹豫了？

是不是很真实啊？

就是大家许愿的时候都特美，对吧？

恨不得所有的专家都围着你，把答案都吐给你。

那真正其实你们在真正去找这些关键信息、关键常识的时候，都觉得找不着这家可能太难了呀，成本太高了呀。

还得拜托朋友啊，还得请吃饭，甚至还要付几千，甚至还要跑到那个城市里去聊天，成本太高了啊。

你们有过这个困扰吗？

你们该怎么想这个问题，换做是你，你们该怎么想？

来吧，十秒钟时间，说说这事儿的本质，你们怎么看谁的反应最快，就是该怎么理解这个事儿。

之所以很多时候你们犹豫，没想清楚价值，不愿意做执行，

本质上是你们压根没有思考过这事的ROI对吧？

你们压根没有思考过这事的ROI对吧？

很多时候一旦你们把ROI想清楚，其实那个执行力瞬间就拉满了，然后本质是个ROI的问题，所以你们能做的就是两个工作，要努力的去想清楚这件事情的价值，而且把价值提上去。

要努力的想清楚这事的成本，把成本降下去，随着你不断的提，然后ROI如果很正，你们自然后面再难？

就算坐飞机去找对方聊1个小时，你们也会飞过去的。

因为你们清楚的知道这件事情价值有多大，所以第一个工作是提价值。

你们要清楚的知道专家访谈到底对你们长期的价值是什么，然后专家访谈对你们拿认知到底值多少钱？

你们想过这个问题吗？

想过吧？

就是如果真的能找到一个有价值的专家，他给了一个非常有价值的认知和商业判断。

这个东西对你们做生意值多少钱啊？

其实专家访谈本质上说到底儿它就是个手段，它就是一个验证或者就获取信息的手段。

如果你不用这个手段，你们问问自己做一个头脑实验，我还能用其他的手段来做？

他需要花我多少钱？

你们可以想一想，你们自己真的得静下心来想一想。

我给大家举个例子，比如说如果我们自己做抖音啊，抖音投放对吧？

如果我们完全不招专家，完全不学习，我们自己愣测愣从零自己摸，你们猜一下试错成本通常得多少？

愣测啊就是什么经验都不学，硬从自己做？

然后第二个啊，如果我们的张同学啊如果不懂锦鲤直播啊比如他想做一个新业务，业务之前他完全不懂，自己愣测啊愣自己搭个直播间，在那儿一轮一轮的卖，试做成本是多少？

然后比如说我们的古同学文案写的你们都知道是谁啊？

古同学如果不懂奶茶单店模型自己愣做，反正开个店看赚不赚钱，不行咱再开个店啊。

前期该见门不见，该学不学，该拜访不拜访啊，试做成本是多少啊，这些你们自己看啊，都是一样的。

如果我大量的这些明明不懂，我自己就去硬好一点可能做做实验啊，再好一点的做做调研，跑跑那么几十个店啊，再差一点的可能直接就把钱花出去了。

你自己问问自己，同样的这个认知上面的一大坨你们的盲区，你们的认知如果靠别的手段学习，你们都花多少钱呀？

花多少时间呀，冒多大的风险呀？

听懂了吗？

我想说什么？

就是你们得清楚地去意识到说专家访谈帮你们解决的到底是本来就多值钱的问题。

这件事情非常重要非常重要，所以展开讲一下，我举个例子，如果你不懂奶茶，？

你现在特想知道奶茶在三线城市加盟，某一个加盟商在城市加盟靠不靠谱，？

尤其是加盟商可能在城市里刚开始推，你也不知道到底好不好卖，你不懂，不知道里面的猫腻怎么办。

这个时候如果你去上课，去学个餐饮课，咱姑且不论这个课好不好，大概如果学个几天大概多少钱，？

你做访谈可以去找行业老兵把把关，让行业老兵帮你看一下加盟材料、跑跑店。

你还可以选择自己假装加盟商去蹲点，连着蹲几周，或者自己假装身份去谈加盟商，这也可以。

或者你自己做实验，自己开一家店，花一年时间、50万自己开一家店，测一下到底靠不靠谱，这些你都行。

所以你们要知道，本质上这些手段其实都是学习手段而已，访谈只是其中的一种手段。

你自己评估一下，如果不用访谈，用这个方法要花多少时间多少钱，用那个方法又要花多少时间多少钱，你自己大概就知道访谈的价值了。

大家听懂我想说什么吗？

啊，所以本质上是你们要认真的去评估一下啊，这个到底在家访谈给你们创造了多大的价值。

他共能给你们创造价值是10万块钱啊，10万块钱就是你看啊我自己开一家店，社存认为是50。

如果这个把关如果真正有效的话，他至少帮我省10万块钱呀。

所以我如果在这个访谈上综合成本花个5000块钱，1万块钱其实挺划算的。

听懂了吗？

这个可是十倍的ROI哦，所以啊这个我们稍微讲一下啊，这个啊这是一个在单元模型里我提到的例子，我不展开讲细节，感兴趣的同学自己去看啊。

这是一个A同学辅导B同学的例子。

有一个徐同学和一个古同学啊，徐同学有个亲戚，还有个闺蜜，反正就是不知道几度人脉，特想做餐饮，从小有开餐饮的梦想啊。

然后后来呢就想做啊他们城市啊，想加盟一个还算有点知名度的品牌，但城市比较新。

然后城市加盟商呢给了一堆参数，给了一堆ppt和加盟材料，看起来特别好，这个绘本周期各种都很好。

然后他们按照“一堂”的课自己测算也还不错，感觉还不错。

然后后来呢就到底要不要做呢？

那一直在催，交诚意金，一直在催，还给一堆礼包，怎么办呢？

很快就要交钱了。

我们徐同学说既然来，不然去访谈一下。

在真刀真枪下场之前还有一丝理智。

因为之前有经验，说怎么办呢？

咱们之前因为没做过餐饮，他想我能找什么做餐饮的人把把关呢？

有没有懂行的人帮我看一下账，有没有可能看看说城市的餐饮到底单店模型是怎么样的？

于是他就找到了古同学这个可能花了我不知道几个小时时间，然后几个小时吧，应该不到半天。

然后古同学之前做过奶茶大规模连锁所以说能不能看看这个咖啡的加盟到底靠不靠谱然后就正儿八经的把这个资料给了古同学。

古同学因为之前完全做过这个东西，正好是对标业务。

然后就开始看整个的这个成本结构然后就发现里面有一堆参数都有硬伤这里面有好多参数都是错的

用单元模型L4、L5、L6这个段位一估就发现好多数字缺项这个不完整、数不准，甚至规模不经济

然后好多的数字其实都估错了，包括这个所谓的装修成本啊，这个远远低估了所以瞬间就从29万的成本飙到了41万。

前端投入然后后面还有一堆单元模型，包括谈判，用到了一些专家这个专家的确比较资深后来就专门看说订单量到底能支撑什么样的规模，还专门打开了美团、饿了么去跑，看一下城市大概同城的业务订单所以我发现根本不可能达到他们之前美好预期中那么高的订单量。

然后这么一交叉验证发现之前拿着这版方案在一个专家面前很快就发现了一堆硬伤，收入显著低，成本显著高，单店盈利遥遥无期。

最后就说别乱试，这个城市不要成为这个城市第一个吃螃蟹的人。

这个城市在这个品牌能跑下来是个较小概率事件在那个下线城市能跑下是个较小概率事件，这个事别乱来所以很快几个小时的时间就完成了判断，所以你感受到了吗？

所以你们问问自己

我现在不懂我可以去上餐饮课，它价值怎么样？

我可以去找老兵把把关，价值怎么样？

你可以直接假装加盟商自己去跑跑那么几十个店，自己去蹲店，连着蹲一个星期，自己数数也行啊。

你们算算你们自己调研的成本嘛。

还有一种就是你们自己正儿八经真开一家店，拿肉身拿着50万积蓄去测，现在能理解这个的价值了吗？

这个价值值多少钱？

就古董这一个专家访谈，古同学的这个专家访谈，对于这次创业值多少钱，能理解我在说什么吗？

当你们真的清楚理解了这一次专家访谈，可能对于这一次创业可能50万，至少值个5万到10万吧。

这个时候让你付出一个综合成本，5000块钱你付不付？

听懂了吗？

你拿一个5000到1万的，不一定是给他钱啊。

5000到1万的综合成本也许是你坐飞机的成本，也许请吃饭的成本，也许是各种成本来去大幅的降低。

那50万的试错成本值不值嘛？

所以当这种情况下，我问如果对方说哎你来飞我城市吧，我给你讲，或者是你给我点钱吧，我给你讲，这个时候你很笃定的就把钱付了。

是因为你清楚知道这个商业判断。

如果真的这个专家能帮到我的话，他是一个50万的试错成本。

听懂了吗？

这个非常非常重要。

所以为什么大家不笃定？

是因为你们脑子里没有RY我说难听一点，如果你们脑子里从来没有RY这根弦，你们总是懒的对吧？

我为什么要找专家呢？

为什么要飞过去呢？

为什么怎么样呢？

你们如果没有RY这根弦，你们的专家访谈一定不会做的太好。

因为但凡需要你上点心，比如说需要到对方社区去找专家，你们需要给专家付点钱啊，你们需要跑到专家面前，你们需要调研。

专家一旦付出成本就开始犹豫说要不要这么复杂。

听懂了吗？

所以这个事儿很重要。

所以这个这就是第一个，就是你们真正在理解一个专家访谈的时候，你们需要知道专家访谈帮我解决的问题，到底对于我长周期来说是一个多值钱的问题，你们要去尝试理解和提升这个价值很重要。

好了。

然后第二个是讲成本啊，就是专家访谈啊其实很难啊，就是就算是我不懂？

不懂这些认知，我不懂加盟啊，我除了专家访谈，其实还有好多别的手段，而且这些手段很多互为补充彼此代偿啊，我不用AIGC也许也能解决类似的问题。

所以如果你们不善于去做专家访谈的话，其实有很多手段可以试试看。

我稍微说一下，补这种关键认知通常有下面的一系列手段，你可以自己看啊，我不知道这些手段你们自己哪些会啊，基本上我们一堂绝大部分都已经做课程了。

第一个你们可以去搜索行研。

第二个你们可以看行业报告。

第三个，你们可以去看一些上市公司的招股书和财报。

第四个可以去看同行，你可以大量去调研同行，或者你可以去听课或者是你可以做用户访谈或者是你做专家访谈。

所以如果你要是想做这些工作的话，你不一定做专家访谈。

刚才这些问题你用这些手段也行，专家访谈是这里面相对来说比较难的，但是质量也是相对比较高的那个手段。

所以这些调研方法有什么规律呢？

我试着给大家一个这个梳理，看看能不能帮大家去整理一下整理一下。

首先第一个第一个专家访谈，如果把它一维展开大概就这样，你们每个人快速看一下，先不要聊天，我说一下AI现在这个阶段帮助还没那么显著，但是下一阶段我们比较乐观。

AI现在主要还停留在推理上，AI的信息整合。

跟着我的思路先不要聊看一下这张图就是很多的调研其实有三层信息，分别是公开信息、半公开信息和专家信息。

越往上信息获取难度越小执行要求越低，但是相对价值也比较低，

百度能搜出来的，知乎能搜出来的然后百科里有的遍地都是遍地都是行业报告里的遍地都是。

但是呢相对来说质量也比较低，半公开的比如说你可能需要去上一些课，你需要去买一些报告你需要去公开的去混一些圈子的信息，相对来讲半公开，但是呢质量会好很多，难度也会大很多。

然后最后一层专家信息是里面最难的这里面是获取最难的，但是也是里面质量最高的专家信息。

如果你们能找到的话，其实价值会高很多，价值会高非常多。

所以再总结一下这张图，有些手段有些信息获取是相对简单的，有些获取比较难，有一些是使用比较简单，这个手段使用比较简单，有些使用比较难。

所以你会发现当你们展开二维展开之后，你会发现专家是在专家访谈在这个位置你们能理解。

所以专家访谈典型的特点是什么？

是又难获取，使用又很难，但是价值又很高，这就非常有意思。

这个渠道所以送给大家一句话叫先用短平快的方法先去学一遍，然后用专家访谈往后放，或者是用来做验证，通常是一个ROI比较高的做法。

举个例子，比如说现在你遇到一个非常大的盲区，我特想知道这个行业的那个benchmark，我特想知道单元模型，我特想知道规模经济。

你们在选择找专家之前如何提倡额外呢？

你们网上搜一搜，看一看招股书，看一看财报。

去参加参加课。

如果你发现这些方法都不太好使，已经都用过了，回答不了问题，这个时候你们上专家访谈往往就会非常好用。

但是如果这些方法已经解决问题了，你就没必要进行专家访谈。

专家访谈这里面相对来讲使用起来比较难的。

但是一旦你会用，价值非常非常高，所以听懂了这个建议大家可以先用一些顺手的、简单的、短平快的方法去搜集一轮。

然后一方面成本很低，一方面呢你把那些容易获取的信息都摘走，剩下的如果你发现这个问题价值很高，他就剩那个专家访谈的信息了。

你们就去摘那个最难的果子，咬着牙就把它摘了，非常重要非常重要。

所以这个专家访谈总结一下，它是一种操作难度极高，质量也极高的手段。

薛远帮我打一下这个黄色的吧。

注意，它是一个操作难度极高，质量也极高。

操作难度极高的意思是一时半会儿你不会，你病了，一时半会儿你也分析不出来自己盲区，你也找不到专家，你也不会提问，提问了你也不会验证。

就像我们刚才一样，看上去三节课学了大堆，实际上用用的不好，我们操作水平很低啊。

但是呢如果真能用的好的话，它质量极高极高。

你有点像找了一个合伙人跟你创业一样，它质量非常高啊，所以这是一个非常典型的特点啊，你们注意哈，所以如果想提升ROI，第一你们要尝试着去判断它的重要性。

你们要知道说哦它很值钱，它是一个本身就价值1万的、5万的、10万的一次重大决策啊，然后同时呢别的低成本的我已经都做过了啊，也解决不了问题。

我最后再上专家访谈，这个时候你们的那个心理的那个ROI你们就会非常笃定啊，所以当你们在遇到一些重要判断的时候，引入专项讨论就可以解决很大的问题。

所以大家要努力地理解价值，多做一个头脑实验，就是这句话。

如果我去到这个认知，我可能会踩多大的坑，或者如果用别的手段来学习，我需要多少试错成本。

大家常识理解这句话所以比如说这个我想做严肃教育，对吧？

这个有个同学之前真的是同学有个同学跟我讲说他想要做一套这种教育，在他的领域他说能不能付我30万，付我顾问费，一个月30万来跟我打工，在旁边观察我们怎么工作。

我说不行，我说不行，我不能30万培养个竞争对手这个因为他清楚地知道这个东西，如果他就是不付这30万，他自己在那琢磨的话，远远不止30万。

我不知道你能理解吗？

远远不止30万。

这么说吧，如果两年前的我要是能让两年前的我先来到现在的一堂，不用一个月一个星期的班，我觉得至少我愿意付三五十万。

就真的是太多的东西都不懂了就是因为我清楚这个事的价值。

再比如说有同学专门为了拿信息飞到上海聊1个小时。

再比如说有同学非常坚持，就不断磨了。

一个专家可能磨了一个多月才约到对方30分钟的时间，为什么他愿意这么磨？

其实背后他们清楚知道这个人对这个事儿的价值很重要。

所以理解清楚专家价值，你们的笃定感就会高很多。

然后这个问题其实本身对你就很重要，非常非常重要。

然后后面的专家访谈需要更多的时间耐心和专业的学习。

然后后面因为专家访谈真的一会儿会说里面有好多的技术甚至你需要花很多的心思，甚至你筛选专家甚至你还要准备什么提问题你有很多很多的成本。

所以这个时候导致的问题就是你们如果你们要是不能清楚的知道自己不行，这个问题很值钱，你们很难花得了后面的那个精力所以很容易轻易的妥协放弃，半途而废所以体会一下体会一下这个听懂了吗？

所以第一个问题我就讲完了，第一个问题我就讲完了就是你们要尝试着去真的理解到自己其实有非常多自己做生意其实不懂的关键环节。

这些环节你们如果用别的方法去学习，认知成本很高然后而且该用的成本你们的也都付过了。

不行，这个时候专家访谈就能派上很大的用场。

好，听懂了哈，所以这是认知的部分啊。

第二部分找专家啊，这个部分啊我现在已经知道，我自己特想解决问题，特想专家访谈了。

第二个问题就是我去哪找专家啊？

市场上真的有专家吗？

一会儿觉得好像市场没什么专家，对吧？

一会儿觉得市场上遍地都是专家，好像市场上一堆懂家庭教育的，懂什么什么各种各样的教育专家，什么领域专家、消费品专家啊，好像绝大部分很水，总感觉是空有其名的假专家啊，对吧？

然后找专家又很难啊，我怎么找到他们，怎么认识他们呢？

这个时候又很难了啊。

这个第二个问题就真正的理解专家啊，这里分成两步啊，第一步你们要真正理解市场上哪些是能够称得上是专家的角色。

很多人不愿意做专家访谈，这个总是觉得自己找到了很多假专家、伪专家，

或者过去聊过很多专家，感觉聊了半天也没聊到什么收获，慢慢的也就不相信专家了，所以这个时候非常重要，那么什么是市场上比较重要的专家呢？

很多人其实都忽略了专家画像的一步，我给你们讲一个一堂内部的一个同学的故事，一堂内部的一个张磊的故事。

他在做一堂之前，其实你先说某一个同学吧某一个张同学吧这个做动漫衍生品电商，卖周边小产品。

然后互联网团队下场背景很优秀，然后产品基本功做用户访谈，所以他们最早的时候找的专家，就是你想谁最懂这个行业，

我们是外行，我们又不懂。

所以这时候张磊找的是什么？

找的是这个行业里的资深动漫爱好者，是非常非常资深的那种玩家。

因为这些人可能在行业里玩了好多年的这些玩具了想想找他们调研，然后调研呢然后就给了他们非常多的反馈，说这个我们很懂动漫，然后很需要这样的服务，你们赶紧创业。

然后现在已经有几个解决方案了，但我觉得他们特垃圾，我很看好你们，你们团队不错，然后我们已经不爽很久了。

然后我觉得这个群体，我们身边越来的人越来越多。

朋友们，你抓紧啊，这是一个很棒的创业机会。

所以问这些资深的动漫爱好者都给了非常好的反馈，他们觉得终于聊到这个行业里懂行的这些人了，于是决定生意入场，然后投入创业。

你们可以猜一下结果是什么？

这个结果是辗转蹉跎了两年多，生意一直不顺利，没有预期的效果。

这个跟那些资深玩家判断的很不一样，增速并不快啊，而且也没有想象中那么多厉害的选手进场竞争。

这个你们猜一下原因是什么。

后来他们自己在复盘的时候啊，他们后来说啊真正对于他们生意有决定性的专家访谈出现在了后面啊。

这个两年之后他们认识了国内最大的一个动漫一手动漫衍生品的代理商，然后跟他聊了2个小时，然后2个小时的时候拿到了三个行业资深的从业者的三句话。

第一个衍生品不等于动漫，衍生品增速是快的，其实动漫很快，衍生品这个行业其实不行。

第二个行业毛利非常低，只有5%，疯狂价格战，没有利润不赚钱。

第三个，如果想做成公司，建议就别干了。

这个行业无数的人做过了，这个5%意味着你连税可能都交不起，而且大量的合规问题，做点小生意，开点小淘宝店可能还行，，你要想做成大的就真的别干，这个没啥。

然后后来这创始人回去拿这个信息，回去他们说内部开会琢磨了一下。

的确这两年的创业跟老兵的判断是一样的，于是他们就说不挣扎了，后来好好过了个假期，准备躺平，后面把这个业务就卖掉，去做新的业务。

所以什么是专家呢？

就我这个业务真正的专家是谁呢？

我问专家该问什么问题呢？

你发现了吗？

他最早问专家问什么？

他问这些重度的动漫爱好者，问他们你们怎么看这行业趋势？

你们怎么看这个模式的竞争情况？

怎么看行业的解决方案？

问了很多，发现那些答案其实跟真正的那些专家回答的完全不一样。

所以你们可以猜一猜故事的终局是什么？

正所谓塞翁失马焉知非福。

他在这个项目关停之后，因为他在一堂写了二十多份作业这个其中里面有18份一堂的预习作业。

后来这项目卖掉之后我知道他出来了，后来他现在成了我的合伙人张磊所以这节课也有他的一份功劳所以我们在做课的时候，他反复强调，他说他自己的经验真经，真正专家访谈里面最卡住的第一步他会默认自己不懂他每进入一个行业都会默认自己行业模式能力缺失一大块。

他去学习但是他最大的一个问题，经常这个犯的就是画像的问题。

一定不要把资深用户误以为是行业专家。

资深用户跟资深的专家是两件事。

不是在这行业里待的久的人，不是在这行业里挂着资深的这个title的人，就是资深专家。

没这么简单啊，访谈用户无法替代你的专家访谈。

所以问题来了啊，市场上呢谁可以称得上真正的专家呢？

来啊互动一下，你们觉得市场上最重要的，如果你们去大块的来看，市场上哪些典型的岗位和选手，面对做生意早期起盘的时候。

哪些是真正特别重要的高质量的专家。

TaskMan，那个同学你是拿着我的答案回答了吗？

怎么那么精准？

那么精准。

来我说一下判断专家啊，有几个大的策略给到大家啊。

首先一个清单专家目录，或者叫专家清单。

这里面包含了五个大方向上的相对最重要的，市场上比较重要比较稀缺的专家，这里面有一些基本介绍，以及重点是他们本身擅长和不擅长的点，重点是红色，重点是红色的。

我说一下，其实你们如果想找专家，这五类专家通常质量是比较高的。

第一个业务负责人，尤其是比如说你们想去找一些头部的，然后这个大厂里面专门负责这个线这个具体业务线的这个负责人，通常是非常非常好的专家。

他们是正儿八经管这个业务的人，如果你可以找得到的话，他们有一手的洞察判断和数据。

比如我们想聊抖音投放，我们就找的是我们对标的那个成人学习的上市公司，他们投放的负责人，这对我们来讲是最好的专家。

这第一个注意自己划重点，你们如果有盲区自己划重点。

第二个，资深创业者正儿八经跟我们类似，比我们轮次可能靠后，比我们规模大个一两个规模那些正儿八经走过我们的路，这些往往是很好的专家，他们是有真实的实操经验的，他们是拿过结果的，而且他不是特别大。

比如说我现在去学To B已经没什么机会了，太大了，最好比我成熟两三个阶段是最好的。

然后第三个是失败的，失败不要小瞧，失败往往很多时候他们是有认知的，他们知道坑在哪，而且他们天然没有阻力，他们很愿意跟你分享，尤其是烧过一些钱，烧过一些经验和数字的人。

失败的创业者是非常好的专家。

二级市场分析师啊，开始我也不重视，后来我意识到二级市场分析师很多时候在某一些决策非常好的专家。

他们非常专，但是他们的信息量是非常大的。

因为他们二级市场做行业研究，他们对某些行业研究很透。

比如说你在一级市场做消费品，然后虽然他无法告诉你一级市场投资的方法论，他肯定不会。

但是你去问他这个行业的壁垒，规模经济门清，他们天天干的就是这个啊，干的就是这个啊，这个我们不要有这种发言哈，二级市场只能纸上谈兵啊，不要这么聊，好吧，不要这么聊啊，不然巴菲特就不用聊了啊。

这么说吧，就是二级市场有二级市场的特点，二级市场的经验，它有那种亮点是可以给一级市场用的。

但是你要知道那个亮点是什么，不能瞎问，你要问二级市场二级市场一级市场东西大概率他们可能会瞎说，但是你要会问很好啊，一会儿会给你们一些建议啊。

然后最后一个是什么？

资深的投资人呀，啊这个一些行业的这些所谓的投资者、观察者、服务者，包括一些咨询师啊，这些人擅长什么？

这些人擅长做投资，这些人工作就是大量拜访，见的很多啊，你问他们行业的标杆啊，行业的最佳实践呀，一些趋势啊，包括一些基本的商业逻辑，他们是知道的。

好吧？

所以总结一下，你们在市场上大概率可以找到这些画像，这些画像的特点是不一样的。

然后你们带着你们的问题，自己拿着小抄去碰一下，可能买1到2位专家，。

然后如果你们经常会发现会有很多专家对吧？

就是我找到了一堆创业者，我找到了一堆投资人。

这个时候我重点去找谁呢？

你看都是投资人，都是投有二级市场的，都是创业者，那谁的预见性更高一些呢？

给大家三个排序建议，这三个建议很重要。

第一个看有没有实操过，第一个很重要就是见过系统的大于没见过系统的。

这个之前在以太投资团队他们内部说过一句话叫建过系统的也好，没见过系统的。

你们知道我要说什么。

第一个建过系统的意思是他如果自己是那个管理者，他实操的，他自己搭过一条系统，这是最好的。

然后你去问他。

第二种是我没搭，我是参与者或者我旁边的观察者。

我见过一个系统的演化也还行没见过没吃过猪肉，但见过猪跑也还行。

第三个，其实很多时候你们是连猪跑都没见过，他见过的就是书上的东西，学过的都是些很古早的东西，那些东西很难，那是最糟糕的这是第一个。

第二个是有没有提炼过提炼能力的明显加分第三个是有没有做成过做成过明显加分。

所以当你们如果真的有专家的话，拿这三个去打打分，你们就会看到很多有意思的排序。

所以第一个这个建构系统很重要，操盘过就知道里面的坑，如果只是在外边看的话，好多细节是没有的。

然后第二个提炼过的那提炼过程很重要，提炼就会找到很多共性和规律，这个很重要很重要。

所以如果你们可以拿到一些更框架性的判断也很好也很好。

然后第三个是做成过的，这个很容易理解。

就是如果他证明过他很多的判断是对的，那通常比较好。

他如果过去所有的都是经验或者是碎片的，听别人说的那质量就会差很多，所以这三个你们可以排排序，当你们了解到这些专家之后，可以拿这三个去排排序。

感受一下这一个人。

如果一个人本身他建过系统，他又有总结体系的能力，他做成了这种就是最好的专家啊，这种是非常非常好的专家。

再进一步这个是一个很有意思的工具给到大家，这里面包含了投资人、创业者各个角色的长短板这个只是我们个人的经验值跟人相关，这是一个大概的经验值。

就很多人不知道问是什么，经常问反我给大家一个问和不问清单，什么意思？

就是投资人擅长什么，你问他擅长的部分，你尽量避免避免这个这个问他不擅长的一个部分。

我举个例子举个例子，投资人多问什么？

多问他长期的预判，这是他本来做投资就该做的事儿。

现在的竞争格局，头部的玩家，主流的玩家，包括单元模型、规模经济这些东西很适合问投资人。

然后少问什么，别问他具体是怎么投放获客的，别问他某些环节的运营或者数字是什么，大概率他不知道，你要硬问吧，他只能硬说，但是最后只会适得其反。

然后咨询师问什么？

咨询师多问框架，少问细节。

就是咨询师很多时候他们因为出于咨询和讲课的目的，他们天然就像我一样会有很多框架，会有很多解决方案，会有很多最佳实践，会有很多标杆案例。

但是少问什么，别问benchmark，很多时候他们没有benchmark，他们没有那么多行业的benchmark，他们有行业共性，但是没有行业benchmark差异性，别问具体怎么操作、实验，别问具体什么，他们战略会怎么开的，他们全品会怎么开的，我肯定不知道。

太细了。

但是这个很有价值。

然后行业老兵多问常识，少问趋势，我们经常讲老兵是什么？

这行业待的久的人，行业现状，用户画像用户分层盈利情况，这个行业里有没有尝试过一些新的玩法，这些东西他们可能很多时候很熟，但是少问趋势，你要如果硬问一些资深的那种老兵，问你觉得行业大趋势怎么样？

你觉得行业里未来显著的变化方向是什么？

很多时候他们就不擅长了，所以叫老兵。

就是因为在这行业待的太久了，很多时候他们会忽略这些变化，这不是他们擅长的。

这些问题你要去问投资人，最后做过类似业务的那些人，比如说大厂的那些从业者或者是创业者，然后可以问什么？

这个多问细节，少问领域，细节是什么？

就是具体的这个业务死亡的原因，具体的策略，具体的怎么做。

比如说裂变，具体的怎么选品，具体怎么选址，具体怎么开选品会，这些他们都很有经验。

然后右边少问领域，你知道他们天然是不会迁移的，多数的人是不会迁移，除非在一堂学习且学分超过90分的人，迁移能力绝大部分人是很弱的，你们认吗？

就他们真的消费品的人只会消费品，他们不会把消费品上升到单元模型层次，他们不会把什么这个销售什么什么上升到动力阻力层次，他们不会迁移。

所以别问业务，他们迁移一问钱，就你说你另一位你我我做我做那个那个那个那消费品的对吧？

我我是做洗发水的，你问你怎么看气泡水行业的趋势？

你你你你问我，我咋知道呀？

我是做洗发水，气泡水一个是洗头的，一个往嘴里喝的，都是瓶装的，都是放超市。

我这就是我能看到的共性，我说都凭的好看，我们这凭的好，都得香，都得香，这个叫啥呀？

都得有泡，对吧？

你只能总结出啥共性，他不会总结出四格模型，总结出一堂五步法的只能说明你不会问啊，就是你别问那个领域怎么看，别问行业大趋势，他们不擅长的对吧？

听懂了吗？

这个是很有意思啊。

这张单子可以帮你们去锁定行业四大主体的专家，问什么不问什么，因为你得知道他们这些人本身在做什么工作什么。

投资人就是在做预判，不是在做执行。

咨询师就是框架有余但细节不足；行业老兵就是常识有余但缺少趋势。

然后这些业务的这些创业者们就是细节有余但很多时候他就是不迁移，天然就是这样的，你们要反着来就很麻烦。

听懂了，小超啊，注意这些内容都会合并到最后。

那你们好好写作业，也是肯定给你们好了，继续啊继续啊。

所以通常来说，这个你们行业的问题多问老兵和VC这个模式的问题可以找类似模式的负责人，单点的问题就最好找那个业务线的负责人，或者是那具体单点的负责人就会比较好。

别反着来，反着来会非常难受非常非常难受，所以听懂了。

这个我们讲了市场上其实有几类典型的画像，然后以及这些人，尤其是容易出错的，问什么不问什么，他们侧重点是什么？

然后你们把你们的缺的匹配到这里面，你们就知道找谁了。

我是找投资的人，你知道最怕的是什么？

很多人周围人是一堆投资人，问投资人实操，

然后投资人呢又喜欢说？

你问我啥我都能给你讲一上午，讲的那个也没有细节，只能根据观察讲。

每个投资人讲的又不一样，他彼此还不能证伪，。

这个只能说明你自己不会选人，对吧？

投资人你去问知行合一啊，我之前试过，我一直要吐槽吗？

算了算了，当年啊你们知道很多的人对投资人是有那种盲目的信任的啊，投资人嘛觉得很厉害，对吧？

金主爸爸的光环啊，这句话好听啊，光环然后光环带来的问题是总觉得很厉害，对吧？

你都知名机构的投资人，什么知名机构大FC啊总是很厉害。

我曾经试过我把一个具体的业务决策问题，然后抛给几个不同的投资人和AI他们给我的答案。

都不一样，都是观点都不能证伪。

我后来说啊，原来不是这样的，我如果跟一些业务负责人聊，不会出现这个问题的。

他们虽然观点不一样，但是都可以证伪，都可以实操啊。

就是你后来反思就是我的问题啊，不能怪他们，就是这个问题本来就不是他们擅长的，他们工作里没有这个内容啊，所以很重要很重要。

好，听懂了听懂了。

好，所以很重要尤其是红色的部分要谨慎要谨慎。

这个如果你硬选这些专家，那就是你的问题了这个你们自己去匹配吧。

好然后讲完了你需要什么？

讲完了市场上有哪些供给下面我们该更进一步给你们画像了。

我说一下如果能大方向上别选错，就问题不太大。

你们到底是哪个颗粒度上的问题，去找那类专家，如果别太歪就还不错。

然后理想情况下建议大家可以做理想化专家画像。

如果你们的决策，比如说你们做一个非常重要决策，你们在一个比较大的公司里面，你要找一个非常非常重要的专家，你最好做一个理想化专家画像。

画像什么意思？

就像招聘一样，你要给那个人做一个非常精准的画像。

这个画像如果精准的话，你们找人就会非常准。

然后你们进一步思考说，我现在遇到这个具体的巨大的难题，然后什么样的认知在什么样的脑子里，可能以什么样的方式能挖出来，你要非常精准，就像招聘一样去想，所以给大家三个词叫要拆、要弃、要务实。

什么意思？

就结合着你们的问题，结合着你们现在对于自己盲区的理解，你们量可以拆的细一点，务实的去找一找你们缺什么。

给大家举个例子比如说这个我有一个朋友在线等挺急的，他做的是电动汽车的充电机器人你可以理解为在小区和停车场这种场景做一个自动的寻址机器人给你们充电做移动充电桩。

然后你们下个单机器人跑过去给你充电，对吧？

团队工程师很厉害这个研发花了一年多，原型机准备推出，准备投放，但是没有什么别的经验，就是一个工程师团队然后这个时候问题来了，对吧？

除了技术产品研发能力很强，其他能力都不够

这个时候你想一想你们需要拜访什么专家呢？

在早期的时候，什么样的专家可能能帮你们去少走很多弯路呢？

想一想什么叫拆推评算。

给你们几个参考问题想一下。

第一个你最重要的一个判断是这个商业单元，因为之前没有商业经验，怎么去判断这个商业单元能否盈利。

所以你们可能去找这种懂移动机器人的去看一下这个商业单元是怎么构建的包括获客方方法，怎么获客的这个东西对你是很有用的这是一个非常大的问题。

再比如说你特想知道跟物业怎么打交道，怎么避坑啊，这个你可以去找这种充电桩服务的公司。

然后你特想知道这种大规模的选址怎么做啊，选址模型你可以找连锁品牌店，找瑞幸咖啡去学。

然后你特想知道这种关键的开店选址问题怎么处理啊，然后你可以去找停车场的这个汽车服务店，你特想知道安全这个问题，因为你知道机器人会有很大的问题是如果过程中出现了剐蹭怎么办？

剐蹭这个问题算谁的啊？

有没有一些风险的规避策略？

这个东西你也不懂怎么办啊？

你看看能不能找到类似的机器人的公司，他们怎么解这个问题的。

所以当你们找到一些非常具体的要拆解，要细、要务实，就是它是非常具体的问题，每一个都对你很重要。

一旦你们拿到这些认知之后，你们的项目的生意的可行性就往下推进一步。

你把这些问题拎出来，所以当你们有能力去挖到这种颗粒度的时候，你们自然而然就知道了。

我要找这个，我可能对标就那么几家公司，他们的产品负责人啊就这么几家公司。

这就是我说的，你们真正在面对着这个专家的时候，你们最好把那颗粒度如果能放很细啊，颗粒度如果细一点啊，速度快的话，可能一两个小时就可以完成一轮这种梳理啊。

他跟你的对于这个生意的理解有关，有些时候可能一时半会梳理不出来。

那没办法啊，就是随着你对业务的认知一层层深入啊，所以可以梳理一下你们的盲区啊，然后分析一下现在市场上有哪些专家，可能以什么样的方式，哪些公司哪些类的专家可能能回答你的问题。

然后尽量去缩小这个专家的范围。

这个专家范围一旦缩小了之后，其实后面很多工作就清晰了很清晰了。

然后这就是我反复就是要努力去问我们自己的一句话，叫我想做这个新业务对应哪些能力？

然后其他哪些公司，哪些行业、哪些岗位是具备，我能不能把它挖出来，这个时候你的画像会比简单把岗位分成三分类要具体的多。

可能有的时候比如说，比如说你举个例子，比如说你看我们想做教科书级别的内容生产，你猜一下我们现在在学习谁？

我们真的现在不知道学谁？

我们想做那种未来有机会非常长周期教科书类的研发是怎么做的这件事我们在我们的简单的什么叫创业的课呀，什么同行已经学出来了，特别好啊。

这个出版社也不是啊，最后其实我们最后找到的是类似于出版社和学校。

那些学校出版，学校研究的人，发现跟一堂的机制反而很像。

然后那种重教研的公司反而很像，就是我我们聊那个教材编辑那个模型是很像的所以你该理解我们得问说我们现最难的这个模型到底是什么？

那后来他们原来他们有一些编辑品控机制，他们那个怎么去做流程管理的，怎么去做评审的，那个东西对我们启发很大，所以听懂了，所以我们最后反而从学校那个角度拿到了很多认知。

你我们看那些做知识付费的同学，其实对我们的启发非常非常少。

才是教学研究做的非常透的。

三个熊同学那个名字回头我们研究一下，好吧，助教帮我记一下。

继续啊。

我们讲了第一步啊，你们要树立目标。

然后第二步要真正的理解这个东西对你长期的价值。

第三个你要理解画像，我们初步理解了理解了。

假设你们要理解你们大概市场的画像了，下一步怎么去长期的一个个的认识和摸到这些专家来吧。

有的创业者会说这个专家很难找对吧？

厉害的人很少我认识不到他凭啥能认识我呢？

对吧？

我想认识一些人人脉不够啊，我怎么认识一些专家啊？

不得不承认，的确认识比较优秀的人都很难的，的确很难。

事实上供需关系不平衡，尤其你又不想花钱，或者不想花很多钱，你想要找他们的确很难。

这个很多时候只能说明，要不然我们还没混进某一些圈子里，或者是压根你现在的确可能还不够不够。

这个对话啊跟招聘有点像啊，他本质上是一个双方平衡的过程啊，需要构建一个努力的去有机会能够接触到这些人啊，至于怎么跟他交换价格可以再说，至少怎么接触到这些人啊，然后可以互动一下啊。

你们过去用过哪些手段可以用来链接专家，来看看能不能相互学习一下啊。

你们如果想找一些专家，刚才假设你们已经知道大概我想要什么了，对吧？

有的可能很惊喜，有的可能比较粗。

没关系啊，就是用什么方法能够去尝试找到他们。

销冠。

专家网络人脉行业协会一堂直接登门。

莫非专家呀，这个好像真不在我的路线上，莫非专家好像还真没咋听说过。

你是销售出身的吗？

专家还能膜拜啊，我，人脉资源。

社群创业大赛啊，差不多。

给你们个超级渠道清单。

这个渠道清单是基于上一次我们做了一些微调，这个圈子里的人你可以提前去记下来，这样的话其实效率比较高。

这个不要每次到用的时候再去临时找。

这个里面有一些技巧，比如说有同学可能会养成习惯，会比如说会做那个朋友的清单，或者我之前有个同学，他会在跟朋友约聊天的时候，他有一个非常好的习惯是咱们俩能不能分别带一个朋友来？

然后这样的话有朋友背书其实就靠着一次次见面去认识好多朋友，好多一堂的同学也有这个习惯啊，就是咱俩见面啊，反正也吃饭嘛两个人吃也是吃。

那就你带一个朋友，我带一个朋友，这事就变成四个，，其实见几次慢慢时间就长了，这个就很有意思。

这个习惯其实同学你们可以以后用用看。

虽然我们不鼓励大家没事吃饭，但这个习惯其实还挺有意思。

然后这里面还有一个有意思的方法，就是加入垂直的圈子，就是因为混圈子通常叫什么混进小圈子。

一旦有了圈子之后，其实圈子里是有很多信息的。

你知道有些消费品的圈子、电商的圈子、流量的圈子，像教育圈可能付一点点钱进一个圈子，也能认识很多同行，所以这里面其实就就很有意思，而且圈子很垂直的，越是那种小圈子往往可能人群越集中。

所以在作业里面，我这次在卡点和作业里面留了一个很有意思的题目。

就是我们想的同学大家共建一些清单，这是一个很有意思的题目。

你们一方面贡献你们过去的经验，一方面也可以抄其他人的作业。

我们给大家一些大概的目录，你们可以把你们过去待过的，你们觉得有价值的圈子的名字扔出来，然后其他同学可以去加入。

这个圈子呢我们先开放提议，你们可以一起评论，一起增加，一起讨论，然后我们的产品会定期的去整理，这个时候就你们就可以相互学习。

这个你们先不用提名字，你们先不用提友商的名字，回头自己训练里面这里面确实好多有意思的名字，这个比如说肯定是专家，秦衡在某些领域肯定是专家，李志宏，这个五百强高管肯定是专家。

何发刚听过他的课，王林都讲过课，都是专家，这些人好多人给我们磨个课，同学李蕊、田红玲，都是专家，每个人都有一些闪光的那些，只要你们找的准，可能都是一些侧面的专家。

所以我们在想说，这个未来有没有可能我们尝试着用一些自动化的方式帮大家去做，包括在之前版本的课上，其实我们让大家教过自我介绍，因为光靠那个光靠这个卡片是不够的，因为没有三维分析，我们让大家把每个人擅长的部分按照三维分析重新梳理了一下。

然后未来如果一定程度上这应该是谁的呀？

阿数、楚门、旗舰大哥他们，按照分层自洽分析去分享了自己擅长的一些点，就某一些点很擅长。

然后未来如果一定程度上程序能识别，然后再加上匹配的话，有可能能做出一个非常有意思的匹配机制。

可能是一个智能版的，这边有几十个专家，而且一堂的话语体系，大家最有意思是大家话语体现能对得齐，就大家一堂五步法、单元模型呀、动力阻力触点都能对得齐的情况下，也许会成为一个有意思的中心节点。

这个现在有点难，我们先想一想，我们先想一想，而且这个最有意思的是它会进化，因为你们持续的在喂一行数据，对吧？

你们持续在写作业，在参加攻坚会，在评论区里发言啊，在升年级，在参加我们线上线下各种课。

随着你们逐步学习，你们的画像会越来越准越来越准越来越准，有可能最后匹配专家的过程会越来越准。

我们知道你们的段位等级啊，在一堂的学习经历啊，这个负责钱然后以及匹配的关系，有可能中间就会有一个很棒的模型。

一堂现在应该卡片好久没看了，可能有三四千张了啊，所以这里面有可能会有很多的有意思的玩法啊。

所以说完了，说完了这就是很有意思的专家啊。

所以这节课有一个选修作业，欢迎大家关注今天这节课，有可能未来会演化有相关的智能体出来，专门帮你们匹配专家的。

也许收钱，也许不收钱，这个也许就是免费的，看我们的运营成本和我们长期的收入预期了。

所以欢迎所有同学选修专家访谈。

这节课有同学如果还没有正式的选过这节课的老版本，未来会升级。

这节课升级欢迎大家选修专家访谈永久的收藏，跟进这个计划。

然后这节课我们的后面有个加分作业，欢迎大家提交。

你们认为你们自己擅长的模式、行业和专项，你们哪些模式是擅长的，哪些行业是擅长的，哪些专项能力是擅长的，然后把你们提交上来，未来有可能就是一个非常有意思的专家库的雏形，然后等这些数据成熟到一定程度，有没有可能实现足够好的产品价值甚至商业价值，我们那个时候琢磨研究。

老版本会更新到这版。

老版本会更新到这版。

我们这两版内测通过之后会升级到新版本里，欢迎大家选这节课。

继续啊继续啊。

我们第一个策略是你们可以日常积累，第二个策略是你们可以去二度人脉。

第三个策略就是现场找，临时找啊，就实在找不着了怎么办？

赶紧搜赶紧找，建一个沟通渠道啊，花一些钱，花一些时间去找一些线索啊。

然后如果有预算的话，可以去在行上啊找专家聊一聊，或者如果你们公司预算比较高，而且长期有需求，你们可以啊一年可能有个10万啊，就是大几万几十万这个量级的预算，可以试试专家网络这个渠道啊。

专家网络很成熟，他们的品质不错，而且一定程度上还能让你有一个体验的过程非常专业，可以帮你去找到一些公开信息很难找到的一些大公司内部的管理者或者一些资深的操盘手，他们能找到的你们可以试试看

然后这个除了付费除了付费然后你可以去网上找人的能力。

这个我自己没有锻炼我自己没有训练过

但据我观察有很多的人是善于做这个事的我不知道有没有专家我们还想做一个课，有没有这方面的专家叫网上找人。

专家就是通过各种论坛社区公开线索找到这些人，膜拜这些人，然后把这些线索搞出来。

然后这个有些人很厉害，他总能通过搜索引擎和各种社交网络邮箱、脉脉、领英这些工具知乎找到这些人然后去谈合作。

然后如果你们能像黑客一样去建立这些联系的话，那之前有一些人能够蹲比尔盖茨然后蹲那些大佬当然对方见不见至少能蹲得着他们家地址然后就各种去找这些人的线索

所以很早在做客的时候，我们内部推荐过一个人叫朱葛思远然后他之前做过一个课叫超级人脉术。

他里面他之前也在行那个高分专家，他里面好多的技巧都是这种技巧。

如果你们实在想学，跟他学吧我不会我不会。

如果你们觉得谁自己特别厉害，欢迎联系我们，看看能不能做成课。

作为超级人脉书，它里面好多都是那种临时建立人脉的就是如何通过社交网络，通过各种各样的东西找到对方的信息。

里面好多的小技巧比如说通过邮件建立关系，就是在什么样的情况下，怎么通过撰写邮件给对方发一封邮件，类似于这种你们可以试试看。

这个我多说一句虽然我们你们可以现实的去找，现实的去花钱，但是也希望大家不要迷信不要迷信专家网络，不要迷信专家网络。

我们的投资团队的同学特别认真的提醒我说，不要跟创业者说专家网络特别牛专家网络就是最好的。

这个因为投资机构为了节约时间，所以很多时候需要专家网络，他们没时间自己去捞人。

但是很多的专家是不愿意上第三方平台的。

比如说有些公司，像什么美团、拼多多这些公司内部的信息保护的都很好，他们有制度，所以这些公司的专家网络不好找，不好找这些人，这个包括很多机器人公司也不好找。

所以一定程度上不要迷信专家网络就好了，一步步来，一步步来。

所以说完了，我们说完了自我问题挖掘，说完了专家画像，说完了线索。

现在我假设你们一定程度上能拿到一些线索，比如说能加上对方微信了，也能有一些初步的关系了。

然后这个时候就进入到下一步开始上难度的时候，，这个正式进入到第三个阶段。

那这个开始执行了第三个阶段的第一个就是约对方的时间，对吧？

虽然我们在座的同学绝大部分的人都加了，比如说张磊的微信、孔元的微信，我们可以建立个联系。

但是你能让我们最常见的阻力来，你们如果是专家，有人找你聊天，你觉得如果明显的想拉你一些专家信息，你最大的阻力是什么？

最大阻力时间，往往还不是时间，白同学对第一个信息的阻力问题，你要尝试着尽量去找一些可能本来就没有太大阻力的人。

因为如果本来有信任的问题，其实很多对方可能大概率对方很厉害，对吧？

工资很高啊，那为什么要去赌呢？

这个很难啊，然后动力是什么呢？

动力最主要动力是什么啊？

然后讲到这儿这个可能我猜有些价值观很正的同学从内心已经开始吐槽我了什么超级人脉术，奇迹技巧对吧？

作为创业者天天去搞什么揣摩对方心思这个感觉凭啥要认识？

尤其段位高的凭啥呢？

你们这个东西明显其实是不对等的呀。

如果你们这么想，说实话我挺开心的。

这个的确很务实啊，比较务实的想，我觉得的确挺好的。

我们先破除一个妄念，不要迷信人脉技巧。

我觉得在一堂，这个可能是我的价值观。

我本身不是一个以人脉技巧做事的人，还是实事求是一点。大家对于人脉这件事情不要有过高的奢望，什么“我只要掌握一个什么奇技淫巧，然后我就能找厉害的大佬带我”这件事儿，不要有这么不切实际的奢望。

而且我本人也比较排斥这种纯人脉式的做法，就全靠大佬带，纯靠那个，我也不太喜欢。

所以平时不好做业务建组织，天天混圈子拓展人脉，去认识所谓的大佬和伯乐，想赌想赌机会，觉得人脉可以解决一切。

这种同学其实往往业务会做的比较浮躁，然后我们自己投资的时候，其实这种同学我们是不愿意碰的。

所以我先说一下，这节课我们讲的这节课我们不涉及那种。

单纯的无目的式的人脉管理。

我们先对齐，就我们讲的这些还是基于问题驱动，还是基于假设的解决问题驱动，而不是那种所谓的人脉数，这是个基本原则，专家访谈不是叫朋友，不是无意的社交，这句话先跟你们说清楚。

这个无意的社交可以平时认识一些朋友，这当然都可以。

但是我们讲的专家访谈跟这个没关系啊，这个价值观得弄清楚啊，非常重要非常重要。

就是我们必须先破除一个最基本的理念的误区。

我们讲的所有东西不是混圈子，不是酒桌艺术，不是职场后悔学，不是大佬跪舔术，是一种非常正统的严肃的业务学习手段。

好吧，我们先对齐啊，避免有些同学开始出现了对我们的道德的瑕疵的审判。

我们价值观很正，所以面对这个基础的话，这个时候就出一个问题了？

我怎么比较正统地能够拿到这些专家联系方式呢？

不用一些所谓的什么旁门左道酒桌艺术去跟他们建立联系，所以怎么办呢？

我如何和对方交换价值，让对方愿意给我一些时间，给我一些支持呢？

所以给大家12个原则，希望大家谨记，叫最好身份对等，起码叫资源对等。

什么意思啊？

就是最好的方式当然是身份对等了。

就是你觉得你约他时间啊，你可以向他学习，他也觉得约你时间可以向你学习，你们是明显的在对等交流，就纯交朋友，这是最好的啊，相互碰撞，相互激发。

不然你除非是超级富二代啊，巨有钱或者颜值爆表特好看，不然大家很忙对吧？

如果不能对等的话，大家很难愿意花大块的时间帮专门帮你解决问题。

当然价值交换的时候更好的啊，这个不是，当然这个身份对等是更好的啊，所以前半句实施其实比较难，因为很多时候专家就是比较厉害啊。

然后后半句是什么？

就是价值交换，这是你可以努力去构造的。

你要努力的给对方创造一些价值，让对方觉得你有价值。

虽然身份不对等，但是你能给对方对等的价值也不错啊。

什么叫价值交换呢？

给大家五个词来概括，叫有关系、有资源、有认知、有背书、有付费，这是最重要的专家访谈的五大动力。

你们自己看一看你们能不能凑。

如果你可以凑其中的一两个、两三个，很多时候是能约到对方时间的。

第一个有关系，这是很基础的一个东西。

很多人忽略了有关系是什么？

就是我们其实过程中有信任的，咱得把它明着说。

比如有同学说这个我是周子静介绍的，我大概率就在特别认真的跟你聊天了啊，也许周子静让你不提，我就不理你了。

但是如果你要说我是周子静介绍，说一定要找你聊一下合作，我肯定就心悦诚服的跟你聊一聊啊。

就有人介绍这个关系天然就很重要啊，这个很重要啊，有朋友介绍，所以你要努力的把你的那跟朋友的那个信任，如果真的有的话，把它嫁过去，要主动的嫁，这是第一个。

第二个叫有资源啊，就是比如说我现在在大公司啊，我现在负责的是市场品牌投放。

咱俩交个朋友聊一聊，如果聊得好的话，有可能我以后花钱到你这花钱我以后可能会前来跟你合作。

我手里是有资源的，我有牌的，潜在的意思是不一定有，但是有可能这个事很多事就很有价值了，就是比如说手里有牌，比如说一堂的同学说，哎我可能未来有机会会邀请你成为一堂的老师，这一句话可能就很重要很重要。

所以有资源啊有资源。

然后再下面有认知啊，有认知很重要，就是你有你擅长的认知，那你也可以在这个对等价值的时候说，我也有我懂的认知。

比如说下面有一个人跟我讲，我特别擅长怎么把课程给游戏化，我特别擅长怎么把课程教育给比如说做演讲化或者娱乐化，我特别知道那种电影是怎么做的，我就很感兴趣。

虽然我懂教育，像我这样，你要告诉你在那个领域非常专业，我也会向你学习，所以有认知的意思是你最好能告诉大家，对方可能也有感性的东西，我可以给你信息。

然后第四个是有背书，就是我是这个什么什么大佬带过的，我是某某公司什么什么title，用一些特别大的那些big name，那些大的名字来背书，通常是相对管用的相对管用的，把自己的身份往高拔，这个可以。

然后最后就是有付费，这个非常直接。

但是你发现我放到最后了，这个很直接，但是前面好使的话都用前面付费。

其实很多人是不那么愿意拿钱付费的啊，你不好定价的啊，你怎么定价呢？

怎么定价啊？

你们想约我1个小时，我就给你们定多少合适呢？

我按在行600块钱啊还是加个0，还是加多少，对吧？

你会发现怎么定价没法定，你最好给我12345，如果实在不行，你给我钱我可能也认啊。

这个很重要就是你们要努力去理解这里面的关系，而且你们如果真正想去约对方时间，你们就要静下心来想一想，你有哪几张牌能够给到对方，很重要，想一想好吧。

你就说2000块钱半小时这个我也不知道我怎么定价，那你看我什么问题了，你要是敢，你们要是想问我教研的问题，我应该能报一个巨高的价格

这个你们要问我关于教研的问题，我要是尽量知无不言的话，我应该报一个非常非常贵的价格

就是就没法定价，所以你们最好用1234来打动我。

五的话不用那么轻易就五的话其实会很直接比如说你来买对方时间当然很直接，但很多人压根不卖，没法定价。

对，除非对方有咨询嘛，对方卖自己的咨询啊，就很难了。

我说一下其实本质上你要反复问自己三个问题。

如果你真想约对方的时间，比如说来如果想约我1个小时，你最好反复问自己三个问题。

就是对方第一在做什么？

手里现在有没有资源是对方很想要的对方现在在做什么？

然后第二个他在缺什么

他可能什么不懂，我有没有一些专业的东西有可能能分享给他。

第三个是这个这个这个呃你现在在乎什么对吧？

就是对方在乎什么，对方在焦虑什么。

然后我有没有可能有一些东西能够背书，有可能能匹配上，他特别想要的那个东西，然后不断去思考他可能想要什么啊，然后他想要认知呢，还是他想要这个这个这个这个所谓的背书呢资源呢？

你会发现这里面很有意思发现吗？

我们价值观很正，我们这里面没有提到情绪价值。

发现了吗？

这个正常情况下，其实情绪价值在这个环节没那么好使，越是段位高的人越没那么好使。

情绪价值在后面访谈的时候比较好使，通常约时间没那么好使，就是他访谈的时候，你如果对方给予情绪价值，他可能很愿意跟你说。

但是在前面你说哎呀，我能把你聊得开心，很多人说给我2个小时，大概率我不希望你在你都开心啊。

所以有的时候在啊有的时候在情绪价值在里面，可能有的时候是重要的啊。

我们这是比较正统的价值交换啊，所以不是那种酒桌，你看没有什么酒桌的什么啊什么怎么去让酒桌开心呀，什么怎么敬酒呀，什么高过他30%，对方怎么样没有这套东西啊，我自己也是不信的啊，我自己也不喝酒啊，我不是喝商业酒啊，所以这些东西我觉得不在的体系里啊。

你们如果用的话，就自己去同行那学酒桌艺术吧。

真的有个很小的纠结，就是要不要假装身份，你们觉得要还是不要？

就是我要是找对方聊的时候，我要不要假装身份？

就比如说我是用真诚的自己的身份啊去说，哎我就是实打实的，我就是做这个的。

还是说我可以用一个假的身份啊，我自己说我是什么什么什么什么什么的。



你看一半说要，一半说不要啊，我说一下啊这个啊这里面其实本质上还是看你们这时候的ROI啊。

说实话有的时候你们用真诚很好使，有的时候用身份很好使。

比如之前大家上过张磊那个课吗？

张磊里面有个非常精彩的假身份。

一个假身份是用一个什么什么的身份找了对方的一个负责人，去拿到了很重要的一个信息，然后去说我现在是这个这个酸奶店主，我吃了你几年酸奶啊，跟那个小哥啊，外卖小哥聊啊，能不能跟你聊一下啊？

你可以了啊，这个东西也不伤害对方怎么怎么样，拿到很多关键信息，这个信息对他极其重要啊，所以这个时要不要假装身份呢？

我给大家一个基本的判断就是在不触犯基本的法律和道德情况下，他合法也合乎道德的情况下但是对你商业很重要情况下，你自己判断真诚和假装身份哪个重要，哪个更容易解决问题。

有的情况下真诚真诚是好的。

但个别情况下可能的一个身份也许能帮你解决可能十万级甚至几十万上百万级的问题。

你们自己去评估我们不那么教你们做道德完人，但是在真实的创业成败面前，从务实的角度假装身份，很多时候就是很好用。

你们自己选择自己选择这个我们保持基本的正直，但是你要不要做所谓的道德无瑕疵的完人，你们自己判断取决于你们的道德下潜有多高但我建议很多时候很多时候你们有些身份其实拿过去会好。

比如说有的时候假装加盟商就是一个常规套路，你说你就得假装，本来我没想加盟，我要不要假装要加盟？

我本来没有我没有500万、5000万要投十个店。

但是我如果投十个店，可能对方的市场负责人就会找我聊，我要不要说我有十个店，所以很多时候你说你自己有什么一千万的投资资金的时候，对方那个高管就找你聊了。

那你可能就说自己有1000万呗，所以你们自己参考，自己参考，这个不说了，在基本的法律和道德条件下，因为最终其实创业生死才是眼下我们最重要的矛盾，这个你们自己平衡吧，自己判断好了。

这个我们假设你们现在走在这儿，？

你们也知道自己需要什么了，你们也知道市场的这个这个专家是什么，一定程功能认识他们一定程功。

还约了他们时间了，约了他们时间了。

来啊，下一步是什么抢答，我现在已经约了他们了，对吧？

我已经能约说啊出门啊这个这个来北京啊，咱们见一下啊。

这个我我给你2个小时时间聊一聊下一步下一个专业工作是什么？

下一步呢是非常非常多的人做的很差的一个环节，就是提前做功课啊。

这个我们来做一个头脑实验啊，比如说啊出门我愿意给你1个小时的时间帮你做咨询，我毫不保留的帮助你你想问我啥，只要能帮你的我都给你，现在问题来了，你怎么用好1个小时啊？

这个这个的确我现在也承诺了一部分训练营的同学，我给1个小时啊，但是我遇到的绝大部分的同学其实处理的都不太好。

说实话我不知道听过这节课啊，我给你描述一个大概的场景，你们感受一下我的心态啊。

很多同学好不容易遇到时间了，

1个小时2个小时啊，这个提前不做准备，没有明确要聊的话题，就想跟我聊聊天啊，也不知道自己想解决什么问题，就过来聊聊了半天。

然后我发现一个高质量的问题，我擅长的这点一个都没问出来，我都着急，我说要不然我给你讲讲，我觉得你需要这个，我帮他提问啊，还有些同学呢啊提前不做准备啊，很多基本的概念都不懂。

哎呀，过来跟我讲，说出了你说那个CPS是啥呀？

你说那Y模型是啥呀？

你知道我的心态吗？

我就怎么回事啊？

这个课都没听就算了，百度还不会就没必要。

还有一些同学呢提前不准备现场发挥啊，但是呢因为不能漏气，就不能像小白啊聊起的时候特别不自信，就不自信又很端着那种感觉，又不敢问，又假装自己都会那种感觉更难受。

听懂了吗？

就是你不懂吧，问我难受，你不问我看着你也难受。

明明自己不会，明明跟不上，然后在那儿就一直在那儿，经经历过吗？

就很难很难。

所以这种不提前做功课的瞎聊，其实是非常浪费彼此时间的非常浪费彼此时间的。

所以我想强调一句话，这个专家不是用来科普的不是来这个科普小白的，最好是用来确认和交叉验证的。

我再说一遍，专家不是用来科普科普小白的最好是用来确认和交叉验证的。

你们不要感觉来了之后就随便我说给你2个小时，你就可以随便问，？

问问我出门，你给我解释一下百度上有的东西啊，你给我解释一下什么叫单元模型啊，这个我说你上课没上。

你有盲区没问题啊，但是呢最好不要让专家从零给你科普。

如果对方脾气耐性没那么好，当你问出了一个问题的时候，对方已经不想跟你聊了。

你不要找大学教授问幼儿园的问题。
