
2020年年初，我从上一段创业里退出来，拿着总结和创业的一些收获，跟周子兴校长聊了一个下午，聊非常好。

他给了我一个强烈推荐加入一堂的高度评价。

于是第二周我就正式加入了一堂。

现在是一堂的合伙人，一堂某业务线的负责人，同时也在业务早期探索教练。

我日常的工作就是跟着团队跟大量同学去聊，帮大家把一堂的核心方法体系落在业务中。

这是我做过这些事情，你们可以看一下，就是帮大家探索过单元模型，去找第二曲线，优化过解决方案。

梳理业务，还有一些融资的BP帮他们去拿比较高的融资。

还有做过消费品门店的同学也帮他们调整过做业务的一些姿势。

有同学认出来了叫二舅，就是二舅。

好，我们继续。

我平均每天要看5到10个项目，估计很多场上同学我之前也都有聊过。

简单读一读，大家也算认识我了，那我们就继续。

首先给大家说明一下，为什么要学这一堂课？

我不知道大家有学过调研的课程吗？

反正我们在看大家作业的时候，发现很多同学都提到了调研的方法是缺失的，还真的付出了很多的学费。

比如说合伙做生意，投资一个项目缺少大量的一些行业的know how和常识，很多时候想调研，但是执行过程很容易跑偏，无法完成这样的一个判断，也不敢下定决心。

对，可能错过了一些非常好的创业机会，要么慌慌张张地就盲目下场，很容易亏钱。

我不知道你们有没有遇到这样的情况，就是容易跑偏，完成不了判断。

还有很多同学表示把调研工作派给自己的下属，但拿回来东西对自己做决策没有什么帮助。

有些调研太浅，每次说让做调研，去打电话搜一搜，找个行业报告看一看，做得非常浅。

还有一些看起来比较高级，其实是从网上找了一个高级的行业，用模板什么都往上堆斯沃特分析、PEST、波特五力。

对，加班加点的看起来非常努力，但是你能用上的没有几句，特别是AI你让他做一个高级点的行业分析报告，他能做的非常漂亮，但有用吗？

所以说如果你也遇到过这样的情况，就是做调研任务拿不到有价值的信息。

那我建议你好好学一下今天这个课，并且如果只学一个能力百分之百落地，并且能赚回学费的话，就是今天课程背后的系统式调研。

给系统调研说一个价值，帮助拿到高价值的信息，做出高水平的决策。

接下来你可以带着你现在遇到的一些高难度的决策问题，来进行今天的学习和思考。

我们在调研堂课时，已经讲过了，提炼了一套能落地拿结果的执行框架。

大家还记得吗？

就是调研黑客OSCAR模型，跟大家做一个互动，看谁能第一个把OSCAR打到评论区。

好，接下来我会一步步把这个模型的执行方法来告诉大家。

惯例，给大家一个

娱乐思考题。

第一个是调研计划题。

我相信大家都参与过或负责过一些项目，最近三个月之内有哪些很难决策的问题需要通过调研来完成。

你如何制定一个可行度比较高的调研计划呢？

你可以天天想一想，强迫自己想一想，这个计划有几步？

每一步有逻辑关系吗？

怎么降低回退甚至推翻的风险呢？

有同学把英文打出来了，速度，这是第一道问题。

就如何做一个调研计划，围绕着你想做出那个高难度决策。

第二个问题，调研对象，市场上有非常多的同行友商，哪些是你值得关注的对手呢？

并且他们是跟你有竞争的关系。

能不能挑5到10个公司也好，产品也好，项目也好，重点学习和研究你会挑哪些？

重点来了，你为什么挑选这些？

你是如何分类的

建议你认真停下来想一想，咱们脑子有存货，如果面对这两个难题你怎么来处理？

一个是调研计划，一个是调研对象。

我们带着这两个题目继续今天的学习。

如果你不能进行很好的回答，那就需要认真学习今天的课了。

希望这堂课结束的时候，你认真掌握一套完整的思考和执行逻辑。

给大家来画一下重点，咱们就不迷路了。

今天我们带领大家打通了一套有章法的系统式的调研框架，彻底击穿对奥斯卡五部曲的一个理解。

一系统调研的这个框架，它是非常通用的调研黑客的方法，还有背后有一些能力要求，我一会儿。

第二个五个环节逐步展开奥斯卡模型的关键环节，深入浅出，多层自洽。

再就是给大家一张画布，就是你可以拿到这个直接能上手可用的画布，来梳理你当前待入的决策和业务难题。

还有给大家准备了三个最佳实践的案例，一个推演的最佳实践案例。

一次带大家把认知拉满。



看一下之前的我们这个调研黑客五部曲，这张图看不清是吧？

我们会逐层帮大家去解读，不要担心这样一张画布。

一会儿我们用三个案例给大家展开，让大家一起来学习，一起来训练。

这次主理人是楚门和我们一起打磨的，还有我们产品经理西瑞、龙峰、山瑞也参与了这堂课。

对，非常感谢。

这堂课升级难度非常高。

好，我们继续。

首先大家非常积极地主动报名学习，委员可以扣一个“我愿意”。

对。

我们一起来提高上课的质量、同学的氛围一起督促大家互帮互助，大家勇敢地把这个flag

立出来。

好，有同学已经看到了，就是一项作业。

我们希望立一个flag，就是用输出来倒逼自己的输入。

就认真听课来完成这是训练的作业。

向大家展示自己。

我们也希望给自己把调研能力放到自己十年的进步能力清单里，倒逼自己学习，同时也能享受更好的一个作业督促的服务。

我们继续。

进入第一个话题，为什么需要系统式调研？

大家已经听过一堂的调研板块的课了？

一堂调研是一个系列课。

为了避免大家学过前面的现在断片了，我给大家几分钟的时间快速串下前面的这些精华内容。

希望大家更好来承上启下来学习回顾一下过去的一些必知必会。

我们在高阶情报调研升级的第一课是认知入门篇，重新理解情报调研，带大家初步理解了为什么大家普遍不调研和调研的核心宗旨，帮助大家来建立对于高质量调研的一个敏感性。

对于资源和天赋有限的创业者而言，调研能力是决定成败的核心能力之一。

为什么说调研能力就是低成本的学习能力，没有调研就没有发言权。

创业者仅凭个人的经验和假设行动，很容易陷入一个主观预测的误区。

尤其这两年随着市场的下行和红海的竞争加剧，调研和低成本学习的能力变成大家非常重要的一个竞争优势之一。

所以我们越没有资源，越没有某些禀赋的时候，越要重视这些通过学习就可以掌握的这种能力。

这有一个金句。

如果不做调研，其实就是闭着眼硬做，你觉得得浪费多少钱来试错？

调研是低成本判断可行性的一个极好方法。

如果不做调研，按照直觉和主观的臆断直接干。

一旦踩坑可能就是十几万几十万甚至上百万的试错。

通过一些科学的系统的方法进行调研，可能只花几小时几天就能拿到一些现成的答案。

如果别人已经烧出了一个答案，就不要烧自己的钱了。

我们继续。

我们曾经给大家一个图，大家还记得吗？

叫十倍速的公式，用来避免系统性风险。

我们前期来收集这种常识和情报，调研这部分会大范围的降低业务的试错成本，来提高我们业务做成的一个成功概率。

有同学已经在强调说调研的价值。

大家一起看一下这张图，就是诚实的成本远小于失误，远小于实验，非常小于全量的投入。

大家看到了吗？

在情报和动作交付之前有这么一条线。

在前面努力的把认知给拉起来，在实验里面围绕着少量的认知来做一些测试。

我们继续。

调研是非常重要的。

我们在实践过程中，发现大家对调研的训练普遍不够，往往有四大难题。

你们可以带入一下，你有这四个问题吗？

第一个就是轻视调研，就觉得好像调研不重要，我自己做就好了。

第二个就是调研很浅，想挖但挖不着。

还有就是随机调研，就是碰到了就研究一下，碰不到就按照自己以前的方法做吧还有缺少一些机制和方法。

围绕这四种问题，我们大家构建了一个调研雷达，也调研了4种侧重。

大家一起看这张图，就是深度、高度、宽度、动态，看到了吗？

对，这边给大家放好了，就是挖掘式调研追求深度系统式调研追求高度。

就是我们今天要讲的普查调研追求宽度，动态调研追求动态。

我们这堂课。

带大家从这四种维度见识了案例，拉伸了审美深度，理解每一个调研对类型的飞跃过程，并且给了一组心法和小抄。

这是我们的电源雷达。

这是四种我就不点开了，就是挖掘式的、系统式的、爆炸式的和自动式的。

我们今天主要讲的是系统式的，接下来就是我们调研系列实操课的展开。

上节实操课我们大家理解了挖掘式调研怎么学，怎么理解，怎么练好。

这是一个示意图，就是帮大家去找到那些水下的一些信息，就是挖掘式调研。

并且希望大家在上堂课学到的是四个字，不择手段。

其实我们想过非常多的词，什么穷尽手段还有努力，极度努力，最后发现还是不择手段更能解释。

我们需要在挖掘式调研的那种穷尽自己所有的能力和技巧，找到最重要的水下情报那个状态。

对那种极其重要的关键情报非常深，非常水下。

我们要不断想办法，努力挖掘，甚至用各种技巧，非主流的方法，最终才能拿掉它。

我们强调的是择善固执。

在那堂课我们准备了一个超级武器库，有三层，有八个模块。

大家可以数一下八个模块和14条策略，80条小的策略加上特定问题的技巧可能有一百多条了。

这种武器的强大，希望大家遇到难题的时候随取随用。

大家学了挖掘式调研之后，我们继续开始修炼升级了。

这时候你可能会面对一个更复杂的商业场景，不是一两个单点信息的调研就可以支撑的。

所以单点调研就是挖掘式调研，往往解决不了复杂决策。

越是重要的项目，你的调研目标越高，跑偏的风险也越大。

今天这堂课，我们大家真正理解为什么系统式调研如此重要，以及如何完成高质量的系统式调研。

我们继续。

前面讲了我们过去讲过的两堂课，重新理解情报调研以及一堂调研。

今天我们先带大家看几个例子来一起学习。

第二种调研手段，系统式调研。

在介绍方法之前，先问大家一个问题，也是前面提到的思考题。

就是遇到这种情况，你派出一个同事下属去做调研，或者你自己去调研，拿回来非常多的信息，并且发现真正对那个决策有帮助的信息几乎为零。

遇到数据量多，大家一起想一想为什么会存在这种问题。

我遇到这种问题非常多，向大家举一些真实的例子。

有体感之后我们来分析背后的一些原因。

有同学说没上过这堂课，好，我们继续。

第一个例子就是我不知道大家去年马拉松时候，有没有见过我们一堂做了很漂亮的城市主题海报给大家去看，快速看一下。

北京、上海、深圳、广州很漂亮的海报怎么来的呢？

有一个故事是我们在设计这个海报初期，我们先去找一些参考和对标产品经理。

原最早一个做法就是翻看大量的小红书网站，一个帖子一个帖子的去翻，结果发现不断的划掉。

看到一个觉得不合适就划掉，又找下一个又划掉，结果找到最后什么都没有锁定。

后来Truman给复盘，为什么这轮调研效率这么低？

其实主要是因为没有想清楚到底要从地标的海报里拿什么，是地标的呈现的方式，是整体风格的高级感，还是信息密度的设计目标不清楚，看再多也是白看。

后来改进的一个方法就是我们先列出关键的调研点，看看点赞的海报有没有下面的一些亮点，怎么突出一致性和差异性。

就是摆在一起的时候看起来是统一的，然后单个看又彼此有差异，怎么突出城市地标的这个样子和文化，什么款式显得比较洋气大方，还有怎么增加信息的密度。

我们多放一些字，然后打开豆瓣开始收集城市的海报，有的放矢的一边收集一边排序分类。

花了二十多分钟，看了几百个，大概整理了几组最佳案例的池子。

我们一起来看一下这几个池子就是组合设计的部分，我们一起来看一下他们的一个一致性和差异性。

看整体你们能看到他们彼此是有一致性

的和差异性的吗？

有统一的风格色调大的那种文字地标能看到吧？

继续我们来看这一组的池子，就是大图大字，来感受城市文化的符号和大字的张力。

广州小蛮腰？

深圳经济大厦，北京CBD我们附近大家能看到这种文化地标非常明显，字非常大，一眼能看到是哪个城市。

我们继续色块的这个文字，因为我们要排版，要做很多字体的呈现。

能不能找到那种放很多字的看一下。

上海这个能放下面。

能放好多字，这个下面能放好多字，为什么？

因为它有大片的一个底色，所以我们就很快选定了三个模板。

大家一起来看一下前面三个跟我们最后的一个海报最终的样子。

他们是不是有极大的借鉴性，这个结构、这个大字，这个信息结构？

还有这种地标的明显？

还有这种调侃的话术。

所以说我们把这个一起放在了我们去年出圈的海报里。

这是第一个例子，大家感受到了吗？

刚开始的调研是没有任何的重点，想找一个去快速的借鉴模仿一下，找不到合适的。

然后后面定了几个重要的信息，只要它在这个信息对我们有借鉴意义，我们就会停留下来，把它收藏下来。

所以说通过收藏的这一两百张就可以找到最后的这个样式好。

我们继续第二个例子，来自陈同学，一个餐饮加盟的案例。

几年前他看到来自新加坡的铁板牛排的一个品牌胡椒厨房，在大陆的某些门店人气很旺。

这个出餐很快，摆盘也很精美，拍照也很漂亮，客单价也还不错，觉得这个模式可以赚钱，于是考虑要不要加盟。

你看他是怎么做的，做没做调研？

先给大家介绍一下这个牛排店的一个样子。

我们继续。

陈同学作为创业老兵，他是有调研意识的，毕竟我们也亏过好多钱。

然后去门店考察了几次，主要考察对方的一个经营状态、客流量、翻台率。

看着人气还挺旺的，觉得靠谱，然后就下场做了，找人去选址谈装修、组团队。

没多久这家店就开起来了，半年的业绩一直起不来，最后关门了。

复盘的时候他才发现，大家一起来看一下他的调研到底有什么问题，可以跟我一起互动一下，就是你觉得他的调研有什么问题？

我们继续回来看一下关键信息没有调研到可能厨房，在大陆的门店其实都在陆续的关闭。

他去了一家可能有特殊条件，所以说还不错。

但是如果他搜索一些信息，发现好多人说性价比不高，复购率低的这种评价。

所以这就是关键信息没调研到。

还有就是这个调研太表面了，他以为这样的一个品牌在新加坡应该是一个高档的品类，其实它只是美食城里的一个小档口，根本不是他想象中的这种正餐连锁。

只要他飞到当地去看一看，可能就清楚了。

但是他没去，所以是非常典型的一个调研误判，只看到了一两家店的表面的这种火爆，没有去深挖那些真正重要的信息：人群画像、复购率、真实的经营数据，没有去判断这个品类适不适合他的城市。

特别好。

有同学还看到了一些错误，样本太少了也没有挖到一些有价值的信息。

所以他看似蹲了几天，然后做了不少调研，但最后还是导致了一个加盟的决策的重大误判。

张调研是不是你能看到的？

其实是你想看到的，大家能感受到吗？

前面有他想创业想加盟，所以他只盯着单家店去做研究。

好，我们继续。

所以大家不要只看到你想看到的东西。

继续。

第三个例子，这是来自张同学智能早餐机的一个案例，就是交代一下背景，职场的白领没时间吃早餐，那就让用户提前一天来点餐，第二天把餐放到柜子里，他们上班时候带上去去吃了。

启动前他也想过这问题，但市面上几乎找不到竞品。

过去好像搜到一些自助早餐机的融资报告。

所以想的是只要我的产品体验做得好，并且现在这种技术已经比较发达了，我也相信自己能做到。

所以我也组建了一个团队，研发了一个样机，搞定了这个供应链。

然后在大量写字楼里铺设了这个智能售卖早餐机，准备大干一场。

我稍微提一下，你们觉得有问题吗？

他的调研怎么样？

有同学就有问题。

我们继续。

他的问题是什么呢？

等他深入到行业当中，他傻了眼。

这个品类前几年的时候几乎全行业都是失败的，但是失败到没有太多痕迹。

调研时拿不到有效的信息。

我补一下信息。

这个同学大概跟我聊了两次。

第一次的时候他的机器已经出来了，已经谈了电费租金都交了。

我说在15年左右的时候，我们公司楼下也有一台这样的，最后没做起来。

我还研究过大概有这样几种问题，但是我知道他已经蓄势待发了也鼓励他你赶紧去试，时间对也是一个成本。

后来的后来。

就是覆盖的时候发现了一个致命的盲区，就是这些死掉的项目还是有价值的，他没有去挖掘。

为什么失败？

是机器太贵了，维护成本高，还是这个订单数根本支撑不了这样的一个收益，或者说这样的一个坪效支撑不了固定成本。

以及他发的信息也太浅了，只是看到一些融资消息，没有约过行业专家，我不算这个领域行业专家，我只是这个领域的经历者，但是我也有这些信息，这些失败的完整的单元模型，其实我做过测算也可以告诉他，其实也可以把它拿到。

同时这个项目其实也错过了一个用户消费的一个风口期，五六年卖外卖还没起来，大家还能接受前天订餐第二天拿饭的这样一种模式。

但是随着外卖变得非常的习惯之后，大家养成不了这样的一个提前订饭的习惯了。

我们继续。

这是一个典型的调研失误，就是没有调研行业的先例，不清楚前人是怎么死的，大概率会在同一个坑里栽跟头。看似做了不少的调研，就是拿了很多融资报道的消息，只是增强了自己想做的事的信心而已，导致了决策重大误判。

这个项目其实问题只要你问到一个真正经历过的人，甚至研究过的人，他都能告诉你一个大概。

大家讲到这里，有没有在这

例子里看到自己

一共三个例子，就是海报的例子，没有突出一些重点，不断的去刷信息。

第二个例子是自己想下场，所以只是调研了一两个竞对，没有收到信息。

这是很多融资的报道，大家看到了吗？

他们背后的这种调研不系统不系统。

我们继续，我们一起来看一下背后的三大难题。

这种大量的浪费拿不到结论，调研了等于啥也没做，其实是很普遍的一个问题。

我们在访谈的时候，很多团队在这种调研上都犯过错误。

主要有这些误区。

第一个是大而全，第二个是目标跑偏，第三个是效率极低。

第一个就是目标模糊，就是很多人都是这样开始调研的。

我想看看这个养老赛道AI To B领域怎么样。

他们开始搜集资料找报告，把数据拿出来，很多很多的信息开始摆在桌子上。

平台问题出在哪儿呢？

其实从一开始就没想清楚那个清晰的要去解决的那个问题到底是什么？

就是你调研那个问题到底是什么？

没有明确的目标导向，如果只是脑子里有一个方向，就特别着急地去做盲目的调研。

习惯是哪个容易就拿哪个，然后拿个信息开始回来出答案，这是最常见的一个姿势，也是最低效的一种姿势。

大家有没有遇到这样的情况，就经常有啊听听谁说这领域特别好，然后赶紧去调研。

其实他的信息非常泛泛，就是这种大而全的这种目标。

拿回来有效的关键信息。

我们第二个问题就是缺少框架。

你看这样其实挺努力的，也很低效，但是有效信息非常少，为什么呢？

因为调研的过程中没有重点，觉得什么对我都有关系都拿回来。

信息流优先级没有模型，也没有一些实现的机制。

结果就是执行很努力，信息拿了一堆，最后却发现拿了大量无用信息，对决策帮助非常小，努力了大半天，这个方向从一开始可能就错了。

我不知道大家有没有遇到这样的情况。

好，我们继续。

第三个就是盲目的来寻找，就是去网上找了一个调研模板，什么竞品分析的框架，开始填空，甚至一边看边想边做。

不知道大家有没有遇到这样的情况，这背后其实是缺少计划性，没有提前想清楚这些你想调研的这些答案它都藏在哪儿？

能不能我们一次性全把它找出来，而不是找着碰到一个更感兴趣的，然后就加进去了，然后就迷路了。

大家有没有遇到这些问题？

就是目标非常模糊，大而全，缺少框架，容易走偏，盲目的寻找信息很多，但没有用。

我们继续。

这种典型的情况说到底大部分做调研的时候做的都比较差。

不是因为不努力，而是没有一套科学的体系来组织这个过程。

所以在真实的商业环境中，真正有效的高质量调研极难极少。

因为调研的背后是各种重要的商业决策。

为什么？

因为我们不是要做调研，是用调研来支撑一个重要的商业决策。

所以说在做这样的一个决策前，能不能能不能支撑，能不能找到这个调研的计划。

然后通过这样的一个调研，就能把你的想法来证实或证伪，这非常难。

而我们系统式调研发挥的最大价值，就是帮你找到这个决策背后的这些支撑点，并且能找到背后的充分信息。

有体系有章法的进行调研，能更大概率趋近于高质量的拿到结果。

我们继续，我们总结了一个统一的科学的体系，试图用一套科学的方法论模型帮大家击穿从调研到决策的全过程。

接下来给

大家介绍这套体系。

好。

什么是Y模型？

说实话我们一起总结这个模型的时候非常难，甚至内部调整了好几个版本的模型，就是哪个在前哪个在后。

具体哪个是哪个？

一方面？

不同的创业题目，不同的阶段，不同的创业者遇到的创业调研难题，差异非常大。

它是一个极度非标的问题，很难找到一个简单的方法适用于所有的情况。

好多人说你为什么总结三步两步？

因为问题太难了。

所以我们希望的就是给大家一个相对完备的方法来解决这个问题。

另一方面，我们的研发小组在调研中发现，整个互联网关于情报调研的优质信息是非常少的。

有不少的产品关于竞品分析的一些文章，基本上都是入门产品经理的一些练手作品，对于读者的帮助不太大。

我们调研小组访谈了非常多早期的CEO，发现一个有趣的现象。

真正好的一些调研方法论，往往存在优秀大公司的工作流程顶级高手的日常工作中。

由于信息比较敏感，很少有人愿意把它完整整理并愿意分享出来。

所以竞争调研对于创业的价值非常大。

所以我们想挑战一下，总结一套系统的、普世的、可以被复用的，真正能落地实操的教研打法。

大家先看一下，我们是访谈了什么样的一些背后的这些专家，了解我们的来时路也更有底气。

市场上的真实的调研案例，顶级的投资人，还有VC的这种机制调研，还有大公司做新业务的这种方法，其实很扎实的。

优秀的创业老兵踩过坑更知道创业中调研的价值。

还有市场上的很多研究机构，他们可能以出报告或者说帮别人做决策为自己的一个交付。

所以这些典型的专家是吃调研这口饭的他们的专业的方法我们能不能萃取出来？

所以我们把这个方法总结成一个调研的打法，就是叫奥斯卡模型。

面对任何一个调研工作，只要抓住这五个关键环节，就能大幅提升调研的质量。

这套方法论我们还起了一个响亮的名字，叫调研黑客五步法。

黑客代表了专业性，一会儿我给大家展开。

为了方便大家记忆，我们教研小组给它起了一组英文的缩写OSCAR，就是各个步骤的英文首字母。

划重点，有五个关键执行环节组成：明确你的调研目标，目标；缩小你的调研范围，范围；罗列调研产品清单。

举个例子清单获取情报，Acquire获取拿到信息，正确判断Read归一。为什么读的比较慢，是希望让大家多一点记忆的时间。

同学可以敲一下目标、范围、清单、获取、归一这五个词，就是我们今天最重要的OSCAR模型。

好，我们继续。

是不是有点记不住？

我们一起来看一下。

我们把它画到了一个有逻辑的图里，这样更容易去理解它。

一堂五步法明确目标，缩小范围，罗列清单，获取情报，为您判断。

后面我们会大量的用字母来代替对应的步骤。

如果大家记不住，赶紧用纸和笔练一练，在笔记里多敲一敲。

说回来，任何一个竞争情报调研的工作，都可以拆成这五步来执行，一次深入，层层递进。

如果大家能熟练掌握这五步曲，几乎可以应对所有的情报调研所有的工作了。

所以再说一遍，OIOSCR这几个字母真是建议大家一定要背下来的核心方法论。

跟大家做一个互动，凭你的直觉，你觉得哪一步对你的调研，对你的团队最有帮助。

评论区可以大家互动一下，这五个步骤哪一个重点来说最难。

有同学说说哪一步的比较多，说机会预判的不少，说关键假设也不少。

好，我们继续。

记住你们刚才的选择。

后面我讲的那部分认真听其他部分不用听。

因为它是一个逻辑链，丢掉任何一环都不行。

我们进一步展开看一下奥斯卡到底是什么？

第一步明确目标。

在调研开始之前，你先清楚知道你到底做的是个什么判断，做的是什么决策，解决什么问题，所以就是明确目标。

第二步我们要缩小范围，就是基于这个目标，你想清楚你要调研哪些维度，哪些指标，哪些信息，用哪些模型，这些都是缩小范围。

第三步，罗列清单。

基于上面讲到的这个范围，列出真正值得调研的竞品和参考的对象，罗列清单。

第四步，获取情报，。

把你上面列出来这些竞品对象的这些维度、这些指标、这些信息全部拿回来，就是获取情报，并且是拿回来。

第五步，归一判断。

拿到上面的这些信息能不能做出一个高效的业务判断。

而这个业务判断就是完成我们所说的这个目标的的判断。

我们继续，这是更完整的一个Y模型，给大家稍微放大一下，你们看清楚围绕高难的目标，这样调研就不能走偏了。

明确目标，在茫茫的信息里面去找最关键的信息。

缩小范围，找准你的调研对象，并且足够完备，可以去做判断，然后罗列清单。

接下来就是穷尽你所有的手段来获取，特别是这些水下的这些关键信息进行情报。

面对复杂的矛盾的信息，怎么来准确做出这个决策判断，我们叫归因判断。

大家看到这张图。

这一层给大家讲完了，就是奥斯卡模型背后的第一层的一个解读，没有讲他们复杂的这个逻辑关系。

我们继续接下一，我们来一起理解一下里程碑。

它背后是一个里程碑模型的，大家可以想一想它是个什么样的里程碑呢？

有新同学已经观察到了吗？

我们做了一些颜色的区分，有看到哪两个是一组吗？

为什么把它们放到一组呢？

是因为我们发现用里程碑模型来梳理目标的时候，发现它是一个直观的前后依赖的步骤。

从目标到计划到执行到复盘。

而中间的这两个S和C缩小范围罗列清单对应的就是计划。

我们一起来看一下这张图就看得非常清楚。

缩小范围罗列清单对应的计划。

对前面一定要有目标驱动，这后面做执行就是有规律。

大家看到了吗？

它是一个里程碑的过程，先有高难的值得挑战的这样的一个决策目标，找维度足够准的这样的一个范围，以及竞品足够清单，然后把这个计划做出来。

进行聪明的多轮的这样的一个获取情报的执行，进而拿到这个信息进行归一，就是建模，交叉验证，然后去判断你的目标有没有实现。

我们继续。

目标就是

高难度，这个目标是什么？

牢牢的来锁定。

然后计划其实就是一个缩小范围和罗列清单。

想清楚你的调研范围，想清楚你的关键的指标模型，列出你背后的这样的一个调研对象，你就能制定一个完整的调研计划。

大家在这儿有没有想过说，既然他俩一组，有可能他俩可以交换顺序，基本上是按这个顺序来的。

但是如果你发现你找不到这种范围，你很清楚能找到你该调研谁，你可以先把这几个调研对象摆在桌面上，努力去归纳它背后的这些模型，也是个OK的。

所以这是一个预判的过程。

我们继续执行。

就是开始动手调研之前，通过一轮一轮的穷尽调研，去拿到那些关键的情报。

就是归因，是通过拿到的这些情报回到最初目标来完成一个高难度的决策判断。

大家有看到吗？

他们背后是有非常完备的一个逻辑关系，逐步递进的一个里程碑关系。

我们继续，看还有没有更多的逻辑，大家跟我一起来看。

所以它是一个里程碑模型的本质，它不是一个平铺的，它不是并列的，它是有逻辑推进关系的。

背后底层逻辑就是前后依赖不跳动。

我们继续看一下它逻辑关系，就是O就是目标，它决定了路径，就是范围和调研清单。

要调研哪些信息维度找哪些对象，就是目标来决定的。

S决定C就是范围决定清单，否则调研对象无边无际。

我刚才也说了，如果你确定不了范围，你可以先初步去找几个清单，然后总结规律也是OK的。

因为前面都是研究的过程，制定计划的过程。

我们继续用SC指导A：调研计划越清晰执行的越果断。

A的完成度就是获取信息的完成度，决定了归因的质量，就是你的信息拿到够不够全，够不够准确，决定你能不能做一个正确的归因。

做完这个，然后下一步做完正确的归因，我们再去看目标，就是你的这些结论能不能支撑你想要做出的那个判断，完成这样的一个目标。

这是我们给大家逻辑链。

大家有没有看到它不是一个并列关系，它是一层层推出来的。

就是第一步讲清楚，第二步，第三步，最后一步再回来继续去判断层层嵌套的这样一个逻辑关系。

是的，我们最好是把每一步做得非常充分，做到位才进入下一步。

不论中间哪一步断了、缺了，没有做好，后面的调研质量都会受影响。

不是可能一定。

会受影响。

我们继续看，他有个更多的逻辑在里面。

就是大家一起来看一下这张图，这张图是相对比较全的一张图，大家有没有发现跟上面图有什么区别吗？

区别就是我们加了一些虚线，除了这些实线，从左往右的实线的箭头，我们增加了一些虚线和往回走的一个箭头。

看到了吗？

这是一个虚线这是一个虚线。

所以重点强调两个关键动作。

第一个关键动作。

动作就是下场动手调研之前有个质变点，多拦一下自己，大家看一下哪个是质变点，看图说话，哪个之间是

知点点。

在这儿吧？

特别好。

前面是做制定调研计划，后面是开始动手调研，所以这是一个质变点，所以真正下场调研动手之前，一定要先拦一拦自己，拦什么呢？

因为动手调研都是有成本的，若是这种无效的成本投入，无效的时间投入，所以说当我们开始动手之前，当已经做完了SA调研的这个范围和清单，先停下来想一想，多追问一下自己，如果拿到这些竞对的关键数据，能不能支撑我的目标呢？

能不能支撑我做出一个关键的判断呢？

就是在这停下来想一想，你拿到的关键假设如果你拿到了是不能支撑你做这个目标的判断。

好。

如果发现还不够，

还不够，那就回到你的目标，前三步来来回回再多拆几轮，直到你的指标维度和竞品相关的数量已经足够的清晰和完备。

也就是说在这儿你可以多来几轮目标好像不足以支撑。

那我到底是要找更多的信息维度，还是找更多的竞品，还是要增加更多的数量。

所以你在这儿反复地来多校这么几个，所以这就是我们所说的制定计划的这样的一个过程中。

这有个金句，动手留言之前多问几遍自己。

如果有了这些信息，足够我做出支撑我的这个目标吗？

不是我拿到了这些信息我再来判断，是我预先就问自己，如果我有了这些信息，能不能支撑我这些目标？

这是第一个关键动作，在你下场真正动手做调研之前明确一下。

第二个关键动作就是如果最后无法做出决策，可能是信息不够全面和充分。

尝试往回退一下，甚至多来几轮多补几轮的调研和挖掘。

我们看一下是在哪里补充，你发现想做一个归因判断。

回到前一步继续，然后再继续判断继续。

可能好几轮的这样的一个过程，才能得到这样的一个归因的结论，来支撑你去思考你的目标。

有同学比我还狠，剁手之前先思考一下。

我们上节课说到了挖掘式调研的时候，在动手这个阶段同样拿信息，为什么有些人调研的差结果差别巨大，往往一个很重要的卡点就是不够穷尽手段。

其实我们走到第四步的时候，已经距离出结果做出判断最近的一步了。

这时候你可能会觉得已经做的差不多了，一定要多问自己，这些数据信息足够真实、准确、全面吗？

足够我做出决策了吗？

做出决策之前还有哪些犹豫不决的点吗？

如果不足够，也不要着急尝试

着急尝试。

多做几轮补充的挖掘和调研，直到循环到你敢下判断为止。

我不知大家有没有这样的一个感觉，就是很多时候，拿到好多信息之后，想的是我赶紧拿一个判断，甚至拿一个模模糊糊的判断危险。

因为有的时候当你有了一个结论的时候，你会不自然地去维护你的结论。

所以说尽可能在信息足够全的时候才下这个判断。

所以鼓励大家多来几轮，就是我的信息真的拿全了吗？

我这信息的真实性如何？

交叉验证，水下信息都够了吗？

对这个专家是不是足够靠谱？

对，不行，咱们再找几个。

所以这样的一个过程对于你做决策判断才是有价值的。

所以这是我们一个关键动作之前，穷尽你的手段去拿到信息。

你要相信，拒绝绝大多数时候挖信息的成本远远会低于你踩坑失败的一个成本。

结束表演之前多问几次自己，目前这些信息足够我做出判断了吗？

我们继续，记住前面给大家讲的这些所有的逻辑部分。

然后接下来第三个逻辑，第三层的逻辑是不能跳步。

我们看过大量的案例对应的Y模型来看大家的一个实操的一个过程。

除了每一步是否做得很充分以外，常见的一个问题就是跳步了，就是跳过了某一步。

我们一起来看一下这些问题，这个时候往往导致即使你其他环节做得非常好，但最终的质量都低效和低质量的。

我们挨个来推演一下跳步了跳过了会怎么样。

情况一，如果没有目标就直接去做缩小范围调研清单会怎么样呢？

就是我没有想清楚我调研的目标，我就想着说我该去调研什么信息，调研谁。

你们有没有遇到这样的情况？

我典型的是我们刚才的那些错误的误判，有个模模糊糊的方向，我要调研谁，但是你却不知道为什么要调研他，就像广场上撒网一样，看似拿到非常多的一些信息，一堆的资料数据，甚至也能拼凑一个结论。

那这时候你会发现信息越多人越迷茫。

好多找创业方向的同学都是这种感觉，也没想清楚自己要做什么领域，反正看到啥我就搜集点啥，看到啥就搜集点啥，似乎懂的信息越来越多，但是人越来越迷茫了。

我们带入一个更真实的一个场景，假设你有一个特别重要的竞争对手，比如说你是做摩托车的，你有一个摩托车的舰队发布了一个新品，他做了发布会和PR看上去反馈不错呀，并且职业的敏感性也告诉你了，有必要要去做调研了。

那具体说，你的调研目标可能是什么呢？

了解同行对吧？

毕竟这摩托车的竞对发了一个新品，看一下同行有哪些新动作，他有没有新的一些设备，新的一些配件，看他新发布会的这种产品数据，这个小排量多少，大排量多少，对吧？

我们继续看。

大家觉得。

这些是你选的吗？

我了解一下同行，看看他有做哪些事情，看他最近做哪些数据。

我们继续，我觉得大家。

应该不会这么想了。

因为给大家回顾一下知识点，你们看一下这里面有什么决策和目标或问题吗？

没有，而只是说去看一看什么东西。

所以调研不是收集信息，而是指导我们做那个决策，回答问题。

如果你的老板给了你这样的一个调研任务，你该怎么办？

有同学能回答一下吗？

说我们一个强大的团队，某某产品出来一辆新款，你去研究研究。

调研调研。

特别好问他的目标是什么？

目的是什么？

所以我们情景里有一个好的调研目标，是我们来研究同行新品的销量和利润是否决定跟进这款新产品。

所以你把活派给下属去调研，你看到这四个版本的区别吗？

去聊聊同行太泛了，大而全。

你去看一下同行最近的发布会，看似具体，看啥呢？

看一下同行最新发布的产品数据，看啥数据呢？

外观数据还是什么什么数据？

看一下同行的新品盈利情况，看一下要不要跟进，这是不是更具体了，看到了吗？

所以这个目标尽可能具体回到你的决策场景中来。

整个调研的工作时刻咬紧你的目标，不要走偏，不要走弯路，不要浪费。

所以那些对目标有极大帮助的，哪怕上刀山下火海，穷尽手段要努力拿到。

但是与目标无关的，即使非常容易拿到，咱也一毫不取。

看到了吗？

目标瞄准，这样你的后面的调研才更加的聚焦，这是第一种情况。

前面的第一种情况就是没有O的时候就开始想S和C第二种情况就是我们有了O但是跳过S和C直接去获取范围和清单，你会怎么样呢？

这种情况就是有个模模糊糊的目标，然后就开始拿信息了。

大家有没有这样的一些困惑，可以自己带入一下，信息。

是不是所有信息都收集整理回来了。

面对鱼龙混杂信息没有边界，没有核心，没有哪些必要项，也没有判断哪些是干扰项，一股脑全拿回来。而我们市场上的产品那么多，哪些值得看？

国内的还是国外的？

哪些没必要看，还是只看几家熟知的竞品，这些够了吗？

所以大家可以看一下，这些都是跳过了范围和清单，直接就去拿信息。

不知道大家有没有这样的困扰？

如果不做缩小范围和明确清单，你是不是会发现虽然你有目标，但是你还是不知道要拿哪些信息来支撑你的目标。

而这时候直接进入一个动手调研的过程，我们容易在海量的信息中迷失自己的目标。

一些价值不太大的一些信息，或者是这儿看一下，那儿看一下，一边调研还一边在想这个有没有用，其实效率非常低，或者是遇到一点困难就退缩了。

这个关键信息太难拿了，要不就算了，你也不知道这个情报对你来说是不是足够的重要，自然不敢下重心去拿。

我们之前就遇到过，我辅导了一个非常大的一个团队，他们想做一个新的业务。

国内只有一个团队做过类似的事情，但是是另外一个城市。

当时我就跟他们老板说这个信息太重要了，老板立刻心领神会，说谁谁谁买张机票过去调研一下。

为什么？

因为那个信息对他们来说太重要了，而国内掌握这个信息的机构也太少了。

所以无论如何要把这个信息拿回来。

所以我们不要出现这种情况，就执行很努力。

其实就像无头苍蝇，为什么？

是因为我们没有这个范围，没有这些调研对象，就疯狂去找，就像无头苍蝇。

这是我们第二种情况，就是跳过了第二步。

接下来看第三种情况，就是如果我们跳过了获取情报的部分，也不踏实，就直接去归因了，做判断了会怎么样？

其实很好理解，就是拿钱就开始下判断，很容易出错。

比如说我问了一个专家，这专家很像半吊子，也只看了一个渠道的数据，就觉得这个赛道有机会了。

或者说有个单一的样本，单一的店数据就不错，那咱就赶紧加盟干吧，别说是交叉验证了，可能数据深度都挖得不够。

然后最后结果往往就是自我印证，只是看到了你想看到的信息而已，根本没有把这个情报获取做到位。

这种时候非常容易做出错误的判断，并且还是因为觉得自己做的比较完备，好像每一步我都做了。

这个归因也做了，就觉得自己可以去现场做了，所以非常危险，所以这一步一定要做扎实。

给大家总结一句话就是里程碑一旦超过，与其说在调研，不如说边试边拆。

好像我一边想这个情况这么重要，一边在做调研，一边在想我是不是足够做判断呢？

一边在调研，所以这种跳步非常的危险，就是我们不能在目标不明确的情况下去一边调研一边思考目标，也不能在没想清楚调研对象的话。

我到了攻坚这个环节，我还去想说我到底这个手段到底完不完备。

你会发现一旦你跳步之后，勇敢地回到前一步，把那个事情做扎实了，再做到下一步。

这几种操作情况坏处给大家讲明白了吧？

大家应该理解了。

为什么我们反复地强调Y模型是一个里程碑模型，有逻辑，有极强的完备性。

做完这步再到下一步，同时坚决不要跳步，所以这就是我们的里程碑模型。

所以系统的调研最大价值就是这个里程碑的底层逻辑，所以这才是一套完备的系统的科学框架。

我读一下，把每一步做扎实，做扎实再到下一步，你的每一分努力都在增大调研有效的概率，而在无限接近那个最科学的决策。

我们继续作为里程碑式的一个结构，就用它来不断提高这个结果的质量。

有时候倒着来复盘也是一个非常重要的价值。

因为你发现调研质量不好的时候，你可以立刻判断哪一步出了问题目标不清晰了，还是维度选错了，还是信息拿的不够。

每一次调研都是一次清晰的修炼的机会，这样你的调研能力也就会越来越强。

所以希望大家把调研当成一种训练的能力，按里程碑一步逐步地推进，反复校对一下，自己是不是做的完备了，再推到下一步。

好，前面我们主要是讲了奥斯卡模型的常见问题、重要程度和背后的小抄，逻辑关系和这个里程碑思路。

不要跳步，可以回退，不要跳步。

好，我们继续。

接下来我们到底该怎么去练呢？

我们在小抄上给大家展开了更多一层的解读。

就常见问题核心训练大家一起来看一下，这有核心问题，下面是训练这些典型的问题，其实非常容易理解，我们就不展开了。

前面的那个错误其实都在这里面。

然后这些错误在下一节课我们会为大家逐步来教大家怎么去修炼这些每一个背后能力点。

前面也大致提到了，我们可以对照这个销冠的列举项目放在手边，多警惕，多警醒自查。

关于核心训练，我接下来会逐步给大家去解释，其实训练的内容是不一样的，我们先看一下整体。

就是在明确目标这个部分，我们训练的是什么问题？

可以用系统式调研。

阿蕊老师这种方式调研的这种敏感性，它是不是一个高难度问题？

然后敏感性像雷达一样，这个问题值得调研，并且是系统式调研。

这个问题值得调研，它是个挖掘式调研，所以这背后都是敏感性。

这个专业性我们指的是缩小范围。

为什么指专业性？

你会发现范围本身是对于这个信息结构维度重要指标的一个判断，它是你对业务的专业的判断。

接下来类型是罗列清单。

你的调研的这些这些竞品的类型完不完备，竞品的数量完不完备，参考产品完不完备。

所以在这非常重要的是完备性。

然后在获取情报上我们叫执行率，就是你能不能拉满你的这种调研能力，去获取。

在分析环节我们叫判断力，就是你能不能做出准确的信息真伪判断，以及背后的建模交叉验证能力。

好，我们继续。

然后接下来我会逐个来告诉大家背后的这种核心训练。

就是一堂五步法的这五步，每一步考验的东西都不一样，修炼的方向也不一样。

目标object目标考验的是敏感性。

实话说，我们看到大量的案例和复盘之后，觉得这一步可能是最简单的。

看似最简单，但往往丢的人是最多的。

我刚才也看到了很多同学回答说，是他觉得最难的。

好多人脑子里可能没有这根线，觉得这个事情不用系统式调研，这个事情无法调研，所以这种敏感性没有培养起来。

不知道大家有没有意识到眼前的这个决策值得你调研吗？

调研方向该往哪里走？

很多人第一步其实就丢分了，根本没有调研目标，往往就是调研忘了最初自己想干什么的。

有同学说提出问题比回答问题更难。

很多时候这个问题也不一定是你提出来的，你有敏锐去捕捉到这个问题，也是OK的。

继续，敏感性就在于时刻有最终目标的一个意识。

要记得我调研的目标不是我拿很多很多信息，让我来接近我最终的业务判断和决策，而不是拿走一堆信息。

好，怎么修改这个敏感性呢？

有一个小的技巧，就是当你要去调研的时候，你多问你自己这件事，我现在需要做的判断到底是什么？

我要去加盟一家店，我需要做的判断是什么？

我需要调研他的选址，可以把选址做目标。

我要调研他的单元模型，我调研他的盈利，我调研他的这个获客渠道。

这些都是你要思考的，是我现在要做这件事情最需要做的判断到底是什么？

这些就来了，我需要判断很多很多东西怎么办？

你可以多拆几个画布。

好，继续。

这是我们第一个核心的体感。

就是什么样的问题值得调研，怎么深挖背后的那个问题，把它作为你的调研目标，这就是体感型聚焦范围，考验的是专业性。

这个难点就是你对业务要有很高的一个专业性。

你清楚地知道什么样的信息对我做决策有决定性帮助，其他信息是噪音一点都不重要。

这一步你可能需要屏蔽的是95%的噪音信息。

牢牢地抓住那个5%到10%的最重要的信息，一定没有捷径，需要考验的是你对这个业务懂不懂，精不精。

你需要提升自己的业务能力。

所以你对你的产品价值增长，商业模式理解越透彻，你的竞品分析也会更清晰。

因为大部分调研调研都会围绕这些展开。

所以说为什么这里我强调是专业能力？

是因为这本身不是你看别人的业务，而是说你懂不懂，是你自己在做的时候，你自己都不够专业。

你怎么能调研别人的这些什么信息，就比如说你需要调研别人的是不是单元模型，是不是最核心的回报周期，是不是它背后最核心的资源能力，什么增长驱动力这些非常重要。

这个范围本身考验的就是我们对这个业务的专业能力。

有同学问了，如何调研一个不了解的新领域？

特别好。

这个时候我觉得可以做的一些事情是看一些别人的一些好的一些调研。

就是你能找到别人好的一些调研，反向去拆解它。

所以说当你对一个领域不够了解的时候，去看到一些最佳实践的东西。

好，我们继续，就拆个例子，清单可能是完备性，就是市场上非常多的公司产品项目，究竟哪些值得我去关注呢？

在列清单这一步，找的多了少了都不什么好事？

在列清单这一步，找的多了少了都是什么好事？

找错了漏掉了关键对象，可能导致信息不全，调研不效。

大家有没有意识到这训练的是一种完备性，就是那种不多不少，不重不漏的这种刚刚好的一种状态。

就是各种类型的或者关键类型都有，关键的这些数量也能保证。

这里面线图是非常繁复的，就是那么多的产品项目怎么进行分类？

能够画成一个象限图，能够画成一个格子。

哪些是我的直接竞对手，直接竞对手还有什么参考的对手？

你的拆解和分解的逻辑是什么？

这些头部的产品你能找到吗？

下属的产品能找着吗？

这个产品能力的全吗？

你在录像吗？

大家看到了吗？

就是能把这个调研清单罗列清楚非常不容易。

刚才有同学说，我对这个赛道特别不了解，我怎么去了解呢？

所以这部分其实是个预研的过程，就是预先研究的过程。

你不是拿他的信息，你是研究这个领域有哪些竞争对手。

你可以把你搜到的一两个竞争手在这个百度里搜一搜，可能会有一些行业报告出来，顺带着能把你其他的一些竞争对手也能带出来。

你可以问一下AI，我想调研这个领域，请帮我找到典型的一些竞争对手。

参考这两个竞争对手，他也能帮你做些事情。

所以这样的一个完备性的一个工作不容易的。

他在你的脑海中，你竞争格局有没有清晰的认识。

谁跟你直接竞争，谁跟你间接竞争，谁根本不算你的竞争对手。

脑子里有没有一个清晰的地图，非常考验大家对于行业的见识和逻辑的体系性。

一个好的创业者，其实对于他了解，哪个竞对哪一个是你的参考对象。

没有办法，希望大家慢慢来积累。

就是你真的要去看看市场，而不是坐在办公室里只是想象谁在跟我竞争。

有同学在问了，是不是有数据指标衡量一个行业？

别担心，我们有行业分析这堂课，之后会有的继续。

前面考察这些，后面就是获取这个环节考验的是执行力和决心。

对课程比较熟悉的同学可能反应过来了，这个地方其实就讲的是出口式调研，一百多个技巧可以用来学习。

所以这一步的一个难点就是执行力和决心。

很多信息很难拿到，就看你这个实操的执行力够不够了。

还有就是想达到深层的信息，有足够的决心，不惜代价，穷尽手段的。

好多人说，那我这信息直接搜就好了AA帮我搜一搜不就行了。

其实越是这种关键信息，水下信息，你是没有办法通过公开的渠道拿到的。

当你前三步都想清楚了，你会发现自己在情报获取这样的一个步骤会变得非常的果断。

你会知道这个信息对你来说是不是足够的重要，是不是值得花这个成本去拿。

所以走到这一步的时候，一定是你的前面的调研计划已经做完了。

你接下来就是执行力拉满，决心足够大有信心去拿到这些信息。

我们接下来看就是这个归因。

最后一个考验的是判断力。

就当你拿到了一堆的信息摆在你的面前，能做出正确的判断，它考验是什么呢？

考验是你的判断力，就是你能不能看到哪些信息是可信的，哪些是有偏差的，哪些需要交叉验证的。

这个时候才能推导出一个值得推敲的结论。

这时候很多人会在最大的一个问题就是信息特别多，但是真的假的结论最终很容易出错。

所以这个能力其实是整个商业判断的一个缩影，需要长期的一个修炼。

所以我们不要说，我是不是一下子能掌握这种判断能力，归因的能力。

不是的，它其实是你商业能力的一个缩影。

你需要去练习的最好的办法是我自己去有技巧。

我会努力的在这个环节上把所有的判断我先罗列出来，找行业专家来帮我做校对。

他们不是帮我去补齐信息的，而是在帮我校对我的一些初步判断。

我们继续。

这样每一步拆下来，大家听着可能觉得事情有点难，给大家送一句话，就是Truman常说的，我们都很喜欢。

大家记住一点，也记住了上面调研的这种方式和追求，在核心维度上想方设法，在其他形式上充耳不闻，这点非常难做到。

这也是我对自己的一个要求，就是能不能只追求那些重要的维度、重要的信息、重要的对象的一些情报，而其他的信息不管不问，充耳不闻。

稍微预告一下，上面只是一些非常概括的一个训练姿势，老同学有些印象。

我们老版本其实有一个非常实操的调研，《销冠18掌》卡牌就是奥斯卡模型的每一步，其实每一步给到了3到5个非常具体的执行策略和关键建议。

这样一套实操课我们后面紧接着会展开，所以大家关注后面的课程就好。

有同学说我咋练这些能力，我咋来避免这些问题，后面我们有一节实操课来帮大家去练这项能力。

所以今天我们是拉大了视野，对方法论更笃定，同时对这个方法有初步的认识。

我们继续前面讲的这个敏感性是对于目标的要求，专业性是对于缩小范围的要求，完备性是对这个调研清单的要求。

然后执行力和决心是获取情报的一种能力的要求，判断能力是对最后一步归因能力的一个要求。

我们继续。

说到这儿，整个模型都在一层层展开了。

看看大家手上的完整图，手快同学可以截个图，这一层是定义，这一层还有这些箭头是逻辑关系。

然后同时给大家讲了讲这个不要跳步的逻辑。

下面还有如何进行训练这种敏感性，还有这种判断力，如何去逐步的提升。

好，这张图答案截图了。

我们继续。

接下来的话我们带着这张图的一些认知，我一会送给大家一个画布，我们一起来进行这个案例的学习和训练。

对于这张图大家感受到这个系统性能，就是每一步的执行质量决定了整体调研的一个质量。

换句话说，某个环节没做跳过去了，或者说执行的很差，那整体的调研往往拿不到台面，无法支撑你做那个判断。

为了能让这个框架更落地，我们小组制作了一个调研黑客的画布，把整个调研过程的工具化做了结构化的一个表格。

大家一起来看一下，就是OSCAR的调研画布、调研目标、调研范围、调研清单、获取情报和分析情报OSCR。

这个名字和上面的稍有区别，是为了让大家更好的去填写。

这边主要用的是偏名词居多，下面是动词。

但是没有关系，你们可以通过英文单词来对应。

好，我们继续这个画布，一会我会带大家一起填至少五个，这样你们就能理解怎么用好这个模型的。

同时这个画布我们之后会做AI的工具，稍微预告一下，能帮大家就是当你收集到一些基本的信息，AI能补充做一些调研，能给你预填一个，那你再去做校对。

好，我们继续。

按照这个画布来开展你的调研，往往起到事半功倍的效果。

开源给大家了，这个画布你们可以自己去建一个副本。

我们继续。

这个方法的部分讲完了，大家有没有觉得还是挺难的。

接下来我带入一些真实的业务场景中，让大家体感也更加的直接一点。

首先做一个案例推演，这是我们辅导过的一个案例，就是社区自习室，希望大家能跟上我的思路同步来思考。

你可以拿上你的纸和笔，也可以在电脑上记一记。

就是假设如果是你的话，你怎么做这个业务的一个调研？

我们开始这个案例的推演了。

如果你是这样的一个创业者，你觉得当前的这个调研能不能支撑你做这一个判断？

我们继续说一下背景，项目背景。

疫情后很多商业有出租困难，租金也降低了。

大学生白领竞争压力比较大，内卷叫什么考公、考证、考研这种学习又增加。

他们想找一个比较安静的学习环境，是不是社区自习室的这个需求还是比较强烈的，我们大家一起来练习一下，说如果我们做自习室项目调研，对给大家带来一下场景。

好，先看1.0.

版的调研。

有同学发现了这样的一个情况，赶紧回到老家，看看老家有没有这样的一个商业机会。

跑了几家自习室，发现生意都不错呀。

对，使用率在50%左右。

也聊了一些用户，发现90%都是学生，需求非常旺盛，决定自己也开两家。

我们看一下他做的这个调研，他想看看赚不赚钱，他做哪些事情呢？

跑了跑自习室，然后聊聊学生，发现使用率不错。

学生说特别想用，这个地方如果能开个特别好，因为我每次都去2公里的地方，太远了，然后需求很旺盛，我每天都用。

你看似乎完成了一些调研。

对，但是你觉得他掌握的信息百分之多少呢？

有多大概率能赚钱呢？

有很多同学，你们可以停留一下。

谢谢大家。

有些同学讲的特别好，先不要讲特别细的，先想一想Y模型里面它有没有跳步，有没有按照步骤执行？

你觉得哪一步。

跳过去了？

他有调研手段吗？

好像有，他有调研对象吗？

也好像有。

他有这样的问题吗？

似乎也有。

能不能赚钱？

我们继续。

其实他是有些调研的意识，没有明确的调研目标，这个效率是非常低的。

为什么说只是判断能不能赚钱，它不叫一个调研目标？

好，我们接下来看看第二轮，第二轮来回答这个问题。

这是大部分人都会做调研，跑过去看一看，人很多，跟用户聊一聊，大家都有需求开店了。

第二个就是这个版本我们提了一组这样的目标，就是能不能赚钱。

它有什么重要的部分吗？

就人群定位和痛点定价，线上营销和获客，这基本上其实是按照方法来做的拆解，基本上是它的定价部分，看一下带着这些问题去跑店搜集信息，拼凑答案。

然后我们一起来看一下他怎么拆的。

他把它拆成调研问题，他拆成了三个。

这是一些关键的问题。

做的工作好像又细致了一些，结论好像也更充分了。

大家觉得这叫严肃，这样怎么样？

有什么问题吗？

再给我想一想奥斯卡，他有啥了？

他做了啥？

他没啥，大家觉得他在哪个。

环节上跳过了？

有些同学。

回答不错，其实可以做到60分了。

因为他有了一个目标，甚至对目标拆了三个，他就开始搜集信息，拜访用户蹲店了。

但是对于什么是核心的维度，什么是核心的判断模型，没有明确哪些值得调研，好像也没怎么考虑有没有提前做个计划，看不太出来。

并且他对于整个调研能不能支撑他来下场做这个事情，没有一个非常通透的理解。

有同学特别好，指出问题了，他有明确的目标，没有做计划，也缺方法论，效率很低。

大量的业务信息大家看到了吗？

它缺的是调研范围，还有立项对象的一个明确。

我们进一步来看一下，如果掌握了最佳方案，他该怎么去做？

看Y13.0版本，就用法而论，Y模型前面其实算不上，只能说是他模模糊糊的给自己定了一个这样的例子。

我们围绕最最难的三个环节。

刚才有提到了人群定位，然后单元模型、获客渠道这三个最难的来做一个分析和判断。



拆了一下。



选址的一个判断，把它拆解一下，然后我们再看这个，这个是对于单元模型相关的一些数据的一个判断。

单元模型大家可以整体梳理，也做了一些调研，充不充分不好说。

也罗列一下，然后看这五个渠道，做了一个范围。

调了一个清单，也给了做了一些手段，到底怎么去做，然后拿回来去做判断。

大家有看到他的这个三张画布的一个感觉了吗？

好像内容薄薄的，不知道你们有没有这种感觉？

上面填的还不错，但下面填的内容太少了。

我们来一起看一下，这样的调研怎么样？

其实逻辑还是不错的，调研效率有点低了，很多信息也拿不到，太粗糙了。

调研手段单一，缺少调研技巧和工具。

这是V3.0，V4.0带大家看一看。

他这时候除了能做一个调研计划，有掌握大量的调研的技巧和策略。

拜访门店，假装访谈、假装厂商、假装找用户、假装加盟商，联系品牌方，然后看订单、看小票、看小程序、看后台数据、看行业报告、看宏观数据。

你看他增加了非常多的调研技巧，大家能猜到这个画布会发生什么变化吗？

我们一起来看一下，是不是丰满了很多，上面这些计划还是差不多的，下面你看怎么来获取手段多了。

然后你看手段多了之后，他能归纳的结论也更加的充实。

这边手段有这么多，能得到一些结论，这也是关于获客这么多的手段来获客，也能分析出来。

大家看到了吗？

就是第四版的调研，他分享了非常多的调研的技巧，应该学了我们做小抄的100个技巧可以去选一下。

然后我反向来看，在3.0这个版本，它开始使用Y模型，然后把它拆成了几版画布去分别去看看对应着不同的问题、不同的模型，不同的调研的清单。

他开始用三个维度画布来进行拆。

我们再往前看V2.0，大家记得吗？

就是他似乎把他问题找的还不错，但是问题找准了，但是哪些维度调研哪些对象，哪些技巧，什么都没考虑，反正就去干了。

那V1.0的版本就是问题没怎么拆，还是一坨一个大而全的问题，没有把它拆成更细的。

大家有没有。

看到整个调研的过程，就是社区自习室，我们希望大家能够感受到他们之间的区别。

随着你调研能力的提升，Y模型每一层都能用上每一步都用的很扎实，也不跳步，也能够足够支撑下一步，就能做到利乐装的这个水平。



拿到的这些数据能支撑我们回到山东老家能不能开一个共享自习室的店，是不是也足够的笃定了。

逐步进阶调研的案例讲完了，不知道大家有没有过瘾，接下来我讲一个我自己的一个调研案例。

还有一个国内的最佳实践，接下来会有大量的细节，所以我们在细节里来感受他们做到什么程度才推到下一步的。

好吧？

跟着我们一起来，我们要一起来提升见识。

先做一个我来时路的一个介绍。

我跟楚门认识的时候，最早是2019年年初的一个调研作业，那时候我还是学员，加入一堂。

那时候在一堂，我和执行校长在课上布置了一个实战任务——线上老年大学。

当时特认真地写了一个作业，拿到当期的优秀作业我那时候也非常骄傲，红领巾也非常鲜艳的。

你看这是夸了是吧？

拿到了这个优秀作业，就是当时做了一个调研的过程。

对，也是按照Y模型。

大家看一下，我们早期的那个奥斯卡，其实中间两个是调换顺序的，后来我们才迭代了一下。

我们继续。

为什么这个老年大学网站有什么关系呢？

不知道你们好不好奇，因为当时调研的比较快，我在考虑换这个创业赛道要不要再加一道题。

因为老年大学一调研没什么机会，于是就换了一个更接地气的调研方向。

因为我们当时团队

做过其他事情，也想一想说，这种线下的养老到底有什么机会？

所以就想到了这个连锁养老院有没有规模化的这种机会，目标非常明确，奔着未来有没有可能做成一个连锁品牌去的，要找出里面的关键机会和所有的风险点。

有同学问他最后开了。

这些事吗？

他开了，但是他不是最后一个的店，所以连亏了一年，最后关门了，大概就是在选址上出了问题。

继续。

当时一听说养老，觉得就是风口。

我看大家有没有这种感觉，觉得只要进入就能赚钱。

我当时因为创业过，所以没有拍脑袋，而是用一套科学方法，花了三周左右的时间，把里面所有的商业模式全部摸了一遍。

一连锁的这种养老院，居家的养老，还有社区的这种小微养老院都做了一定的调研。

给大家暴露一下场景，这有一个养老院典型的一个场景，两三个人在一个房间或者一个单间。

对，会有帮他们去聊天下棋，然后他们也会聚在一起一起玩，会有些志愿者，这就是一个典型的单元场景。

今天我们用调研Y模型来复盘一下当时我是怎么做执行的。

首先第一个明确的目标，我到底要回答一个什么样的问题？

大家也可以帮我想一想，我到底要回答一个什么问题？

我让他看了，就是我到底要回答一个什么样的问题。

上面其实也告诉大家的就是连锁养老院规模化的这种机会。

就是如果有那么多养老院的情况，如果你来调研你的目标市场，给大家一些各种各样的信息。

我们是要研究这个养老画像吗？

研究护理过程吗？

研究销售转化吗？

研究政策吗？

产品吗？

新闻吗？

进行数据吗？

还是老版的画像吗？

阿蕊老师到底是啥？

有各种各样的一些噪音。

听了课，我的核心目标从一开始就相对比较清晰了。

不是泛泛地去了解养老行业，而是在连锁养老院对于一个有实体运营经验、寻求规模化机会的团队来说，是不是值得下场的创业方向。

如果值得，背后的关键假设是什么？



这就是我们想做的调研任务，是不是有点复杂？

所以我们把它拆解了一下，就是三个问题就解决方案。

什么样的养老模式才是最优的创业机会。

第二个一个养老院的盈利模型到底长什么样子？

它赚钱的关键是什么？

我们不是看整个集团，而是看一家养老院还有增长壁垒，这门生意能够连锁最大的壁垒到底在哪里？

所以这是我们想要回答的很具体的问题，这就是无法定量的部分。

选什么方案，能不能赚钱，能不能做大，好商业的拆解，我们调研没有太多的反复，核心原因就是目标很聚焦了。

我们不用研究老年人画像，不研究他为什么去养老院，也不用深挖它背后的护理转化的细节。

我们注意力全部放在回答这几个关键性问题上，就是选择方案能不能赚钱。

能不能做大。

好。

缩小了调研范围，该更新哪些核心的信息？

信息太多了，我们必须要做减法，要直接回答赚钱能做大的这种维度。

上框了一下就是回归周期。

横向比较不同的解决方案，看他们的前期投入和毛利，因为有各种各样的养老院，然后我们不同的模式，还有单元模型，单元模型背后的收入、成本利润，看它盈亏平衡线。

对，就有点能爬坡。

对这种核心数据还有增长驱动，就是弄清楚一家店到两三家店，5到10家店的核心驱动力到底是啥？

是钱吗？

是因为经验吗？

到底是什么？

所以我们也想搞清楚，就框定了这样的一个调研的范围。

接下来其实这部分我觉得是因为在“一堂”的学习，我觉得更笃定的把这些信息就够了。

接下来就是第三步，罗列调研清单，到底该调研谁呢？

养老机构有太多了，敬老院、养老院、护理院、养护院、老年公寓、护养院、社会福利院、疗养院、托老所、老年活动中心这么多，对吧？

承办主体联合经营的特别多。

那我去调研谁呢？

所以说我们对于具体的调研范围也做了一个减法。

空间上我们尽量只看北京，因为在北京比较熟悉，关系也好一些。

这边只看那些跑得通的，有具体数据的市场化运营主体，有些数据我拿不到就不看了。

这边做了一个二维象限，大家可以看一下，相同需求相同模式。

然后呢，这边是我们直接的一个竞品，这边相同需求不同模式，这是间接竞品。

这边是相同模式不同需求还可能可以稍微借鉴。

只能是还有一堆不同需求，不同模式的这一堆你看到吗？

就是我们把上面的各种各样的类型，往这一放就很清晰了。

我们重点就是研究一下这些，然后其他的只是这些可能参考看一看可能只是侧面看一看，就一点都不看看到了吗？

这就是我们基于这样的一个竞争象限，能够变得更笃定到底要调研目标，列出一个可执行的一个调研清单，你看看直接点对象帮助我们来做出那个单元模型，增长的数据可以思考一下复制，我们去找一个经营不错的连锁我们来去看。

也再可以去找一找，然后再找一找。

借鉴的这些，我们可能挑一两个去看一看，大概去了解他们的不同就行了。

还有一些带有一些参考价值的一些信息，我们也需要拿到。

比如说这些行业报告，比如说访谈专家，你也想想这些专家在什么时候去找他们，什么时候向他们去访谈。

尽量放到教研后期帮我们来交叉验证，不要忘帮我们扫盲。

因为他们的时间精力很值钱，1个小时时间扫盲都不够，更何况更不要浪费这个时间了。

还有是我们想聊一些具体的用户，聊一聊情况，然后可以从内部去接触。

好，我们给自己做了一个数量要求是报告看十份，实际摸养老院5到8家，专家至少两位。

这样的样表就可能能支撑一个是否有创业机会的判断了。

我们不是说是要不要下场创业，而是有没有创业机会。

如果这个调研可行我们可以做更深入的调研。

我们继续，这是第三步，调研哪些对象；第四步我们如何去执行调研呢？

精彩内容来了，大家可以认真听。

整个调研我们像剥洋葱一样层层来深入。

先是说在网上做了一些全网扫描，画了一个全景图，就是养老院经营的真实一些案例和教训。

也搜索到了一些行业报告，还有一些行业内的术语，什么9073格局。

对，也看到了他们当前的一些市场竞争格局大但是分散，然后这种主流的这种模式的一种优越点这些我就不读了，你们快速可以看一下。

其实居家养老还是更重要一些。

社区机构养老其实是相对少的那一部分，但是这部分反而潜力会更大，我们继续，就是线上做了一圈，心里有个底儿了，跟杭州聊起来也觉得只能对话，咱也不演，不会一眼看出小白。

这边更详细一点，就是行业空间足够大，市场大但集中度又很低，基本上能做到10家。

19年左右，现在有一些做的还可以的。

养老院没有特别大的投资人，投资人都特别看重财务投资要求回报率的那种，或者有大的资方。

市场格局就是有哪些具体的模式，还有这些搜集行业变化，有人讲信息化，然后硬件上门服务，那时候也陆陆续续开始出现了。

看报告对我们有一些帮助，这些我就不点开了，就是我们当时的一些报告的截图，光靠海量不够，因为报告本身有一些滞后性。

有同学说是不是可以用AI来做，现在可以用AI来负责做一些部分。

那时候还没有，这个行业报告有很强的滞后性，二手信息细节的不完整。

如果我们想了解真实的这种需求，不同模式的优劣，市场的真实反应，这些报告都没有。

所以要跟背后的这些人去聊，这才是真实的信息。行业报告都是有一定的模糊性，有一定的粉饰性。

因为他要把这个报告卖出去，他不能说这个行业太差，而且他可能是为了卖基金，卖什么，所以他们会有一定的目的，所以报告有一定的时效性。

第二个就是我们进行了逐个排除来选择方案。

我们对于这些也进行了一些侧面的调研，大家带入一下场景。

这个驿站这种小，然后还有居家养老的改造，还有小区里面去租几个房子来做这种自助式的改造。

所以我们探索了这几种模式，养老驿站公益属性补贴。

对，差不多就是每个小区有一间房子来做这个事情，居家式改造，项目制的。

但是追求连锁还是挺难的。

北京之前推过一段时间，发现不太容易。

社区小型的养老院，它其实有一种群租的风险，所以说很多小区不允许，很难。

所以我们探索了这些模式，发现算是走不通了。

讲一个小的例子，就是我们一直没有找到合适的调研对象。

所以我们普通朋友的朋友的朋友介绍到了这样的一个模式的创业者。

像自如办的养老院，在小区租一些房子，然后改造拆分分租很创新。

对，但是他是群租，他是有点像老年人群租。

但是会有护士，会有一个护工来看护他们半托管的这种方式，但是做到他后面风险越高，他们最后觉得不值得去做，里面有很多阻力，物业怕出问题，邻居怕老头老太太不小心就走了。

还有居委会也怕说一旦有人不满意会被投诉。

所以说这个模式全包做还行，规模化肯定有风险。

对，但它的单元模型还是比较漂亮的，所以我也放到了这里，你们到时候看吧。

这些都是我们调研，我就不点开了。

这是我们当时一些教研笔记。

大家有看到了那些基本上就有点证伪了。

还有一些高端的这个基本上是属于我们属于借鉴看一看就好了。

上面这些还是属于间接竞品，对这一块可能就是了解。

所以我们访谈了一个养老院的设计专家，帮我们去了解这种高端养老OK了。

发现这种连锁的市场化的可能是我们唯一能够探索的方向。

看到了吗？

这个的作用主要是帮我们做一些大的方向判断，就是明确方向，就哪些是我们要去找。

哪些对我们是好的。

想做的这个连锁型的养老院，我们开始进入了单元模型层面的一个深度的挖掘。

但是我们怎么进去，这也是调研中很核心很精彩的部分。

我选了一个连锁品牌开始扮演角色式的一个调研，沉浸式地侦查，扮演顾客深入一线。

假装为家中长辈寻找养老院。

那时候我是30不到，所以想给自己住的养老院还是不太像。

对，所以我就说要给我奶奶找养老院。

我说我爸妈都在国外，委托我，然后给奶奶找一个养老院，他们要一住很多年的这种。

所以就是拜访了该品牌离我最近的一家养老院，先去了解它，然后通过一次扮演客户的观察，拿到了详细的数据。

对，这里面大家注意点，很关键的是我加入了他们的家属微信群。

为什么呢？

因为这些信息其实怎么也能拿到，但是为什么要加入家属群呢？

并且私聊了他们的家属，侧面也了解了他们的入住率和口碑。

是因为我要了解他们的收入的信息。

很多人说那你就数一下他们现在有多少空床就好了。

我要了解的是他早期在做的过程中遇到了怎么一步步爬坡的。

他们的入住率是怎么一点点涨上来的。

我们继续。

这是我当时加到的微信，我后来找到了，他把我拉到这个群里了，我还假装一下，你们这有几个医生？

我奶奶可能就需要医护看护。

我还在这里面，这个潜伏着全是A，还调研了一下，还让委托再帮我推荐他们品牌下的其他的养老院。

所以这就是我抓住机会跟家属去聊，就能了解他们当年入住的时候，大概是一个什么样的入住情况。

有同学说很多单位也没有特别好，可能那时候还没有警惕性。

现在要用新的方法了，这个连锁拜访交叉验证。

这家真不错，但是有点超预算了。

你能不能帮我推荐一下你们品牌下的其他的价格亲民的店铺。

所以这种内部推荐的新人，这家店长很容易给我打开话匣子，我在闲聊中又套出了一些很重要的信息，什么租金、员工工资，不同门店的入驻率的差别，都是靠信任一点点打进去的。

所以用这种方式又跑到他的两家养老院。

整理了一个数据模型，就是交叉验证之后，得到了一个单店的详细的财务模型。

就是这些收入项，这些成本项，它的精准的数字大概是怎么样的。

好吧，这就是我们当时的一个店的整个的一个数据表。

详细的一个数据放在这里了，大家就看这就是做了这么几家店，还有这个我觉得挺有意思的。

这个社区养老就是一个社区里的老年版互助，也做了。

你看做了这些调研非常详细，就是通过这种跟前台聊、跟店长聊、跟他们的客服聊、跟家属聊拿到的这些信息。

我们继续。

然后这时候就拿到了一个非常核心的租金和入住率。

这里面我们发现决定收入最核心的经营指标其实入住率，这也是我们最开始的一个猜测。

决定能不能赚钱最核心的养老院的租金。

我们理解为什么很多养老院开在偏僻的地方，因为越偏僻租金越低，对入住率要求越低的。

有些地方入住率40%就能赚钱，有些好的地方85%才能实现盈亏平衡，这经济压力就太大了。

最近我做了一个研究，整体的养老院的入住率是55%左右。

所以你可以理解大型养老院，连锁型的可能都不一定赚钱。

所以调到这一步，我大概能够测算出一个养老院大概的一个财务模型的选址，要房租便宜，投进去这些钱，然后3到5年的回本。

大家看到了吗？

这就是我们当时整理的一些笔记。

好，我们继续。

这就够了吗？

觉得这不就有详细的数据了吗？

你拿这个做判断就好了。

发现这个赛道回本周期也还不错，干就完了，是这样吗？

我们继续，我非常担心说我们数据到底真实与否，所以说我们就找了一些专家帮我们做交叉验证，就找了一个老年公寓的VP同步怎么调研？

老年公寓为什么要找他？

因为他没有防备心，因为他知道老年公寓我是做不起来的。

因为是重大投入，可能是以这种大几千万起的，像我们这种小创业者根本做不了这个事。

但他同时对于养老院有很多的认知，他在这个行业做了很多年，他的一些背景，然后这是他给我们讲的一些他的情况。

泰康还是国内第一的养老公寓品牌。

然后后面继续他给了我们一些建议。

然后他们帮我们做了哪些事呢？

看就是我们找了一个专家，在行上200块钱不多，就约见了一个副总裁，级别这么高，然后推导到excel表格，我让他看我的电脑，帮我来查看，他的反应还挺让我踏实的。

他说数据还挺准的，像是内部的经营分析，不像是外部能推测出来的模型，还是有专业判断的。

我就直接问他这个问题，我就说如果单元模型能跑通，为什么中国没有出现全国性的连锁养院？

那个时候，他的回答一针见血。

他说日本靠的是政府资源吗？

我说没有，他说那你拿不到便宜的房子，拿不到各种补贴，他说需要这个。

是啊，我才意识到为什么有些人一个养老院大概连锁到45家就连锁不下去了，连锁不下去了。

是因为他的资源可能是在那个区域里面是有的。

我甚至当时有一个信息。

他给我讲了一个故事，他说他知道有一个赚钱非常好的养老院，以前是一个学校，空了很多年，后来把它转成商用，变成了养老院。

他说这种资质的转化是非常难的，但他背后的租金的要求就非常低，有人能帮你把这种使用性质给转了，同时又便宜的租金拿过来。

所以这就是这个背后的一些，那我访谈这个专家是不是就足够了？

我觉得还是不行，觉得是不是一家之言，所以我就上网假装成有意向的投资人，联系了一家连锁养老加盟机构的咨询，我想投这个领域，想跟你们聊一聊。

就得到了一些数据，帮我验证了之前数据的真实性。

最后我又问出那个问题，跨城市的业务难不难做？

他答案告诉我，还是说有资源有政策。

但是实际操作中搞定一些困难，各种政策不配套就很困难。

他说有些机构在某些城市能做，一旦考上全国就举步维艰。

交叉验证了。

所以这两个来自不同的专家的一个验证，只指同一个命门，这个判断就很扎实了。

大家有没有看到说，我最后找了这些专家帮我来做这些验证的工作。

对，而不是盲目地相信说我自己调研的这个我就确信，所以这就是我们要做的一些完整的调研过程。

到了最后一步，我们怎么能做成一个归一化，怎么得到一些结论。

所以说我也当时借鉴了一些机构的策略，来保证结论的可靠性。

第一个是所有的数据基于财务模型，而非感觉的推测。

并且这个来自于我一手信息，而不是二手信息的报道。

交叉做验证。

门店多个角色互相来做验证，才能拿到上面的那些小信息，亲自回答所有的问题。

关于模式，连锁模式是可行，其他模式有硬伤。

对，但这个可行并不是说规模，而是这个模式可行。

单元模型可以盈利，但不暴利，就是说这个租金和入住率非常重要。

理想情况5到10年回本。

连锁化、规模化复制的驱动力不是管理，不是标准化，是这种非市场化的资源。

有这种强大的关系，能拿到这些东西，本地的一些人脉，才能解决各种的难题。

大家有看到完整的养老院的调研，就是一个完整的一个过程。

养老院这就是三个问题。

拆解到这个范围，找到了这些清单，去拿到这些情报，做了判断。

对，其实背后这本身其实是三个问题，我再合在一起了，为了大家更好的去理解，所以养老院的这个项目我虽然没做，最后没有真正去做，但是整个的调研对我的收获非常大。

就是我锻炼了我的调研能力，也看清楚了一个赛道和它一些相关赛道的一些信息。

我不知道大家在里面看到了一些什么？

没有，并不是所有项目都需要有稀缺资源。

如果说你是偏线上的，你是偏创新的，你是偏不需要很多政策支持的，你都可以去做。

我只是说养老这个赛道有点特殊性，这个行业里能做成的往往是有情怀有资源的个人或机构。

在养老这个行业里，有情怀能让你遇到困难的时候来坚持。

我们当时也看到了一个老板其实非常的负责，但是他为了能让这个店继续进行下去，他说他要非常努力的去拉他们的入驻率，拉到90%以上才可以实现盈利。

他说我每个月还要往里面添点钱，这真是有情怀才能做。

有资源才能搞定各种各样的关键的前置条件，这两个条件很难批量复制，所以成本虽然高，但极度分散，不容易诞生全国的连锁品牌。

所以我们最终放弃下场做连锁养老院的畅想，避免了未来数年数百万的这种试错陷阱。

对这个领域，现在其实比如说这种养老公寓，如果能拿到这种一个大的资金方支持，你可能能做的稍微大一点，但是也不容易，但至少是连锁养老院现在还是比较难。

我们继续，我们再看一个调研，说这个我们就不展开讲了，是之前放过的就是自助酸奶机的一个关键调研。

这是我们的一些问题，这是要调研的各种信息维度。

这是调研的清单，就是各种技巧去拿信息。

对，入职、加装、数数小票，拿这个计数器，这些都是我们的获取情报手段，最终来判断这个东西是不是在下量。

所以这是最初三阶段的一个调研。

大家问为什么叫二舅？

是因为这个一堂课最初只有大概30分钟的课。

我来了一趟之后就催着教研团队做课，所以就把它做成了，可能有三十多节课。

我是比较宽松的管理方式。楚门说你是管不住的，好，我们继续，再看一个动漫电商的仓库调研。

这是我们当时做动漫电商的时候，刚开始就是我们在公司租了一个小房间，但是业务量太大了，我们根本不能在那边去做。

写字楼里不适合做仓库。

所以我们需要找合适的一个仓库的新的地址。

这个项目的目标就是在综合评估下想找到合适的一个新仓库。

不同的调研目标尽量拆解不同的画布。

但如果你的比如调研对象、调研手段、调研差不多的，你可以合在一起。

但是如果差别极大，你尽量拆开。

为了我们讲课。

所以我们基本上是把它合在一起了。

但是你在生活中或在工作中，其实可能有不同的人去做调研的，所以恰恰是拆开的。

我们再继续讲，我们需要解决选址的问题。

选址考虑了一些维度：管理难度、招工难度、稳定性、房租价格。

对，再看这个人工，就是看一些绩效考核主管，还有一些女工好不好找到，所以这就是我们调研的范围。

然后调研清单我列出了这一边的仓库：公司分层仓库、老家的仓库、河北的仓库。

对，还有一些大公司的仓库，还有这种朋友的这种电商的管理仓库，这个，然后这些是我们各种走访的。

你发现其实在这个领域，其实大家非常的open。

你去看一眼就行，你跟他聊一聊也没关系，拜访打电话。

然后最终形成了一个选址上的一个判断逻辑。

人工上的判断逻辑和流程上的判断逻辑都是基于这样的一个调研完成的。

当然我不讲过程了，我讲一下这个后续就是我们确定了这样的一个仓库，找到了这样的人留下了，然后仓库效率其实提高了，出错率可控。

然后一个月的时间仓从这个调研选址到建立完成。

这个建立完之后，我招合适的仓库主管，我就不盯这个事儿了。

所以就是当你把工作做得足够扎实之后，你就可以避开未来的很多很多风险。

我讲一个小点，当时我们有一个地方，所有的条件其实都符合，只有一项叫稳定性。

这个稳定性我们怎么看到呢？

我当时就要签合同的那个时候觉得心里有点不踏实，所以我围绕那个仓库在附近转一转，我在附近的一个地方看到了一个字儿，拆。

我当时一激灵，我说这不就稳定性的问题吗？

我赶紧去找到派出所去问了问，说这一片有没有拆迁计划，他说有，年底就有。

所以我想完了这不适合做仓库。

所以说你看当你有了模型之后，你还在找信息的时候，会更加的踏实去找到这些信息去做这个判断。

我们继续。

前面的是我自己做过的一些调研的一些工作。

接下来我们一起来看一个满分的案例的全面调研。

先说一下这个信息来源，首先来自于一份公开的报告，应该是89页的浑水机构发的那个报告。

同时一部分信息来自于一堂的一位同学（不便透露姓名），他是这次调研执行的负责人，他对于过程数据帮我们做了补充。

我们继续讲案例：瑞幸全面调研。

瑞幸大家估计都喝过，2020年4月承认自己财务造假，股票大跌。

其实瑞幸的财报数据的质疑很多人就提出了。

在那个时候包括一些媒体和专业人士，也都觉得这样漂亮的财报一定有鬼。

大家跟我一起用时光机的方式回到那个领域里面，一起去看一下这个案例。

瑞幸咖啡被老是浑水机构和雪湖一起发布的这样的一个报告。

这个瑞幸上市了他们才报有水分吗？

就是当时是业界非常多的疑问。

当时有很多人觉得不好说，当时的瑞幸有四千多家门店。

我们来做一个思考题，如果你来做这个调研来判断企业的财报数据是不是真实的，并且这个是能够公开给所有的投资人的。

具体分几种情况，我们先来看一下。

如果只是感兴趣，不花钱你怎么调研？

如果你只是想个人炒股，说要不要买这个公司的股票，花五块钱研究怎么调研。

如果你是个机构想在股票里做空赚笔钱，要500万来研究，你该怎么组织这个调研呢？

还有意思吗？

就是你发现不同的目标不同，那你的整个策略是差别非常大的。

继续。

这个问题很有意思，我们一起来

琢磨面对。

第二个问题很简单。

你就一个人或者说一个小团队，最近查一查就行了，发现好像数据不对，那就不买他的股票了。

对，数据可能差异很大，但是可信度很低。

如果你要做第三个，你要做空这个股票，你需要花大量的钱和时间完成一个完整的调研，你该怎么去组织？

这个教科书式的案例。

2019年浑水发布了一个匿名报告，已经有第三方的咨询机构通过调研方式抓住他们在商业欺诈了。

这个咨询机构后来找到了叫浑水资本，完全站在外部，通过搜集大量的数据，列出了他们作假的铁证。

八十多页的报告，周密的调查，详细的数据，然后精准的测算，揭穿了他们的一个谎言。

很多人看过这个调研的过程大呼过瘾，关于商业道德，那时候好多人都说这叫资本主义伟大，所以说我们还是要支持，是不是公司知道我们不讨论，然后你每个人都有各自的一个观点，我们只是看调研这件事情。

我们一起来看调研的这个门道，里面的一些方法论。

很多同学都说这个调研是教科书级的，如果他们的职业能90分的话，很多创业者甚至投资人就是30分，甚至不到。

我们调研小组搜集了大量公开的调研细节，访谈了这次调研背后的操盘手。

最后发现他们其实正好抓住了Y模型的五个非常关键的要素。

这就是第五步，我们继续。

今天我们试图用调研黑客Y模型来拆解他们具体怎么执行的明确的目标。

其实目标一句话说完了，卫星财报数据没有造假，咱能不能做的，只有他们的调研要精准定量才有价值。

只锁定一个明确的目标，大家理解吗？



就是我们需要研究他们的经营团队吗？

不看要理解他们的组织结构，不看他们的品牌吗？

不看看他们的投放策略吗？

不看，只看他们的核心数据。

好，目标确定了。

明确目标。

开始缩小调研范围，就是找那个框架。

我不让大家看了，你觉得用什么样的框架呢？

你们在一堂也学了好多好多课了，你觉得用哪个课程模块来做这个范围，来做这个信息维度，来做这个模型。

就是能想到吗？

有人说单元模型不对，我们不是看到单个店，我们看的是整个的公司的数据。

差点说出答案。

到底看啥？

你不要冤枉我，不是我做的，阿蕊老师我能做出来，他太牛了。

你想他算出了问题那么多的店对吧？

每家店都有自己的订单数，都有自己的客单，也都有自己的业务公式？

怎么来算这个数据准不准？

大家听课真的都还给老师了，我给大家说吧。

行，我先不给大家透答案。

大家一起来看一下价格范围。

是不是看这个点。

这么多的这么多门店赚钱，利乐装等等。

这些信息放到什么模型里呢？

谁说的是业务公式？

咱不看啊，咱主要是看业务公式。

我们继续回到分析的案例，财务数据有没有价值主要是看收入。

那收入是放什么的呢？

其实放到一个业务公式里去，这个我就不看了，给你快速说一下。

最终其实看的是营业收入，门店数乘以平均收入，订单数乘以商品数乘以平均每件的售价。

然后订单数是分门店的客流，门店客流的客单和快递订单数。

这个就是我们拆解的右公式的模型。

最后计算出来就能得到，真实的单位是多少，这是关键的调研模型，其余的像还有多少员工、薪酬总量、选址不重要，这就是缩小调研范围的意义。

下面是浑水报告的结论，先发一张图，这是英文的，给大家下面解读一下。

提到啥呢？

单店日均销售量，每一笔订单数、实际商品单价、其他产品收入比例，就附加收入，这是很棒的一个调研，能拿到这些数据非常专注，没有浪费。

强调明确调研目标，把我们砍掉90%无关工作明确调研框架，帮我们砍掉90%无关的那些指标。

第二步我们基本就明确了，范围越小调研的效率也是越高的。

好，这地方没想到业务公式的同学，你们要回去好好想一想，我们是在看他们的这个总营业数据，肯定是由公式得出的。

我继续。

罗列调研清单，门店就是调研目标，那调研就调研瑞幸咖啡，那这么多门店怎么调研？

四千多家，他们调研了九百多家，大家看一下那个时候一个数据，但他们好像

已经两万多家了。

其实基于统计学抽样来说，怎么从四五千家店里面选出这是一个统计学问题。

大家想想你怎么来抽样呢？

这道题很难的。

因为我问了真实做调研的同学，他才告诉我你怎么抽样。

这个我不用跟大家互动了，因为比较难。

大家看一下，怎么抽样？

并且保证置信区间在95%。

这就是他们的。

有同学说都搞几个？

他们做了一个分类，就是城市的分类，门店属性的分类和场景的分类。

然后基于这些分类，每一种都抽几个随机抽样，覆盖45个城市，覆盖两千多家门店，要做这么一个调研，

不同城市、不同街区、不同季节、不同门店之间的数据有很大差别。

所以说发布之后，有官方回应说，你这个数据不够专业。

很多人会讲这个抽样存在偏差性，不反映整体水平。

但你发现他们做的非常扎实。

好，那具体该去哪里做调研。

他们也用技术的手段去稍微拿一点，就是地址营业时间归属电信，这是当时他们做的一个信息整理，这个不是公开数据。

上面我们讲到了说该抽哪些门店，大家看到了吗？

对，接下来关于获取调研信息非常精彩，这是精彩的地方来了。

我觉得上面所有工作不需要很多人，但接下来需要大量的人参与。

他分了两步，第一个是前期专家调研，后期实地调研，前期做了预判。

雪湖邀请了行业专家进行访谈，你们看好商业模式吗？

你愿意投吗？

你觉得能赚钱吗？

这类问题据媒体报道，很多专家表示质疑。

所以当雪湖确定看空的策略后，他们加大投入找咨询公司开展调研。

这是简单的一个前期调研，就是很多行业专家不看好，可能他们也自己初步做了一定的调研。

然后实地调研开始了，这是最精彩的地方。

大量的资源，人力物力，海量的信息，最终证明财报存在欺诈。

给大家说一下，就是动用了多少资源呢？

92个全职，1400多名兼职，38个城市，981个门店，大量的录音大量的录像，了解他们从开门到关门的情况。

从一万多个顾客里拿到了25000多张小票，他们最终做的一些信息。

大家看一下这些拆解的他动用了多少呢？

这个就给大家去说了，这就是他们人数最多的一些时候，单天成本超不了这些。

他们管理的数据量也是非常高的，然后工作量也非常大，他们要做数据清洗，Excel录入，然后交叉验证。

对，看到了吗？

这次做空的单方也都浮出来了，浑水发布方，雪湖主导方，外资机构做咨询的，本土的咨询机构做实地调研的。

这个案例放在课程不让大家听故事，而站在学习的视角，希望大家能了解线下调研难度以及他们怎么去解决问题的。

一起来回顾一下。

这是一个要公式对吧？

收入等于这些，这块又拆成这一部分订单产生这两部分。

所以这里面有两个大难题，就是真实的订单数、商品数和平均售价分别是怎么去调研的。

我们一起看一下这个门店如何核算每一个门店的订单总数。

如果你来估计一个门店的订单数应该怎么你该怎么做。

这是一个线下门店的必修课，你想想你怎么做，咱们也讲过一些套路。

大家一起来。

想一想，线上线下。

除了线上线下还有啥吗？

现场计算人数统计，特别好，基本上你们说的全了。

第一种是监控客流，记住每家店的客流情况，直接派人坐在里面观察人员的进出，后面也拍了视频记录，从开门到关门的视频。

分订单分店内和外卖，然后外卖可能不止一单。

他做了一个假设，看到吗？

这就是顾客一个人一单，外卖人员看他的值班的数量，所以这就是场景。

多说一下店铺主体都是兼职大学生，前期有系统的培训。

比如说你怎么才能长时待在店里？

我们是大学生要写论文，哥哥姐姐我们学校没网，能不能去店里坐一坐？

我在店里等同学，我失恋了，所以我只能在店里多待一会儿。

遇到被店员询问的情况，下午可能就换一个人过去。

就是要么用纸笔盯着收银台画正字，要么用手机计数器。

看到吗？

他们也做了一定的培训，碰到一些自提店不能堂食的，就安排人员在马路边附近站一天进行观察和记录。

他们招募了大量的实习生，这是当时招募的一些情况。

对，大家到时候自己去看吧，我就不点开了。

这里有个小插曲，就是刚开始只要人数客流，最后发现抽查了一下数据不太准确。

甲方方面很不满意，很生气的沟通了一下，说这个不行，你们要交叉验证，所以开始要求他们装摄像头。

摄像头不可能造假数据，是有可能有问题的。

一方面靠前期技术，后面不看录像，一共录了这么多小时的视频，拿到了单店日均的订单数，拿到了结果数字单店平均订单是这样的数字。

这是派人复工拍照拍视频的方式。

接下来就是亲自下单。

为什么？

你有观察过订单小票吗？

订单小票上会有一个数字，所以通过亲自下单的方式，因为所有订单都是在线下单，支持线上线下提货。

下单时会生成一个三位数的提货号码，三位数的提货号码每天连续的，看到了吗？

所以通过在开店时下订单来跟踪每个门店的订单数。

随机抽取了151家线下店，跟踪他们的线上订单，拿到了订单数量。

这地方有一个细节，他们当时是开门下一单，关门下一单，甚至有人不去提这一单，你能不知道吗？

这个时候可能被调研方也意识到了，有人在研究他们。

我们继续。

那怎么办呢？

其实它是一个攻防战，拿到内部的一些信息，就是调查过程发现是号码有跳单的现象。

因为微信后台加了一个策略，随机跳过一些数字调研过程中出现的为了扭曲真实的一个结果，怎么确认呢？

不知道调研对，看到了吗？

这就是我们因为拿到了一些执行过程，所以说其实是能拿到这些信息的。

大家有看到吗？

就是其实哪怕拿到一些数据，但是也不容易去拿到真实的一个情况。

我继续第三方平台的一个数据，就是因为有第三方的这种统计，他们之后统计订单量。

对，他们也能拿到了一些相对交叉验证之后，发现有准确性。

所以说报告作者用了4种方法，然后去拿这些信息，发现增了这些订单数。

前面讲的都是。

关于订单的数据，所以里面有小票有数。

然后有找网上的这个调研机构帮他去拿。

还有这种跳单的规律然后去研究。

接下来就是需要拿这个平均商品数和平均售价，这个怎么办呢？

大家想一想你怎么拿的。

继续。

一个数据代表一个订单，有了订单有多少数量，每个订单的售价也就清楚算了。

所以说就找小票，是不是很简单？

这小票让你知道小票有很多种。

他们有店里外卖的小票、打印的小票、取货码的截图，有订单数，还有详情页，这么多跟订单相关信息到底哪些吧？

所以说他们包含这些信息我就不多说了，时间、地点、取货优惠券，记得优惠券，然后价格这是实际支付价格，看到了吗？

所以这就是他们做的一些分析。

同时这个鑫港湾也意识到了，所以他们在疯狂地做活动来拉这个订单量。

发现他们的数据统计也出了问题，疯狂做促销。

出钱包策略、买一送一策略、一元换购策略、抽奖券策略、幸运券策略，他们只能疯狂来调模型，看异常值，看看这些活动到底影不影响，看这个控价刷单情况。

所以你看到吗？

他们一直在调策略拿到一些真实的情况，以及最开始觉得说5000张 5000张小票就行，是为了提高这个置信区间。

因为这样的一个策略只是能把它从95%拉到99%，任务量翻了五倍。

所以他们涨到了25000，这样小票就给他拉从2%的误差拉到1%的误差，所以工作量要拉五倍上来。

所以这就是他们真实的执行过程。

没有公开。

所以他们收集到这么多的信息小票。

这些前面讲的是怎么拿这些信息，我不知道大家有没有感受到，就是做一个准确率99%的统计。

所以说需要做大量的这种前期准备工作，后面执行又非常的坚决和果断。

然后各种交叉验证，各种大量的这种策略的交叉。

大家看到了吗？

我们继续就怎么用好这些信息的核心归一。

大家看到了吗？

其实用了三个策略，就是有定量的分析，有一二手的这种交叉验证？

因为你发现计数器它不准，因为有时候偷懒就录像，准起来了。

然后多个信源进行调查验证，来提高这个结果的可信度。

然后回到旅行的这个案例，通过对于收据的核算发现他们的平均商品数量1.08，外卖订单1.75，自提平下来平均是1.14。

看到了吗？

这个是最终的一个计算GMV的计算过程，结论就是这样。

最后他们证明了虚高了收入，瑞幸将每件商品的净售价提高了一块多钱，折扣后的每实际售价只有名义售价46%，而非官方售价55%，这都是调研出来的结果。

综合下来，做空报告认为瑞幸在第四季度夸大了3.97亿元。

最终他们交付的是一整套震动华尔街的证据链。

这些人数据，运营数据，两个月。

这么长时间的一个监控视频调查与验证。

再结合线上的跳单的数据交叉形成证据链给到所有的投资人去看。

所以这是他们完整的关键的调研过程，给大家做了一个说明。

我不知道大家在这过程中学到了什么，是不是觉得目标决定了我们调研哪些信息。

其实可能这些范围你做单店，做一家公司，做这种连锁型的那种大公司，可能差不多单单的数量要求就非常多。

你可能调研一两家店，那他需要调研九百多家店，还有调研的情报的这些手段可能应该能想出来。

但是一旦量上来了，这个难度管理的难度非常大。

还有就是用好情报做判断，就是你足够多的这些数量，你才能够支撑你能拿到这些信息，才能支撑你做这个情报的判断结论的输出。

如果说你早期这种都走偏了，那你整个过程得多繁复。

所以大家看到了整个的过程是我们可以用销冠来帮他做复盘。

就是目标是什么？

就是有没有关键数据，到底真实数据是什么？

范围是什么？

用一个业务公式找到它背后的核心的这些数据，多少个门店，多少时间的这种数据。

还有用这些获取情报的一些手段，对专家访谈的初步验证应该是造假了。

然后内部进入内部群，哪些内部的信息，第三方公开信息，还有收集小票去看这些数据，然后把这些大量的数据拿过来，再去看，再去算出来这些数字放到这个公式里去，然后再去判断到底有没有造假。

我们继续。

很多人做调研不知道。

大家的一个习惯就是看看财报，搜索行业报告。

那么去现场简单看看就觉得不错了。

浑水的这一份能做到这么的充分完备，信息质量这么高，所以不难理解为什么很多人称之为教科书。

这次调研有证券分析师发出这样感慨，浑水的这份报告采用了实事求是，不怕困难接地气的调研方法。

这唯一正确的研究方法。

如果回收100分，绝大部分的证券分析师。

100分都达不成。

这句话是一堂的参与调研的负责人他说的，他说调研的真相往往在门店门口，顾客手机里这样的细节里，而不是在PT的每一页。

他们需要给顾客去拍手机，就拿到那个那个订单号。

浑水他们是为了赚钱，但是他也是在净化这样的一个投资环境。

后续就是这个调研团队在瑞幸咖啡停牌那一天，才知道他们参与的这几个月是一个多么震惊中外的一个大项目。

他们默默地去办公室附近的瑞幸咖啡店给全员买了咖啡，不希望瑞幸真的倒下去。

对瑞幸咖啡的后续是2020年4月承认虚假交易，从纳斯达克退市。

管理层重组业务逐步地去优化，后来又逐步的回到巅峰。

2025年的营业额是基于500个亿，对比2019年的时候造假的时候是30个亿。

所以说这就是调研驱动了他们的一些变化，调研可能优化了这个行业的一些环境。

关于这样的。

一个调研，大家在里面收获了什么？

他不是一个故事，大家能不能理解这个Y模型吗？

能理解吗？

充分理解吗？

就是说你做这个加盟的调研，虽然咱不可能像这样花500万，但你至少可以多看几家店面，你多看一些小票，多跟他们聊一聊，多拍点录像，这些手段能不能行？

他们的这些清单能不能提前罗列？

业务公式能不能好好学习，研究一下他们的经营数据到底怎么样，情况好的时候不盲信？

找专家交叉验证，确认这个东西是不是真正可以去做。

所以这个是我们想给大家讲的就是单元模型他不是一个简单的帮你去填一个报告的东西。

对，而是帮你一步步的严谨的推动你去做一些调研，想清目标，推动你去思考你的范围到底是什么。

你的这个信息不多不少，刚刚好的范围是什么，以及哪些竞品哪些数量级的需要去调研，还有哪些手段能辅助你去拿到这些竞对的这些信息，这些手段到底是什么？

要做到什么样的程度，以及把这些信息拿过来怎么交叉验证？

怎么能够把这些信息扔掉，然后留下一个好的信息，拿这个信息套到你带入这个模型里去，然后再去判断目标有没有完成。

好，看到了吗？

这就是一个满分的调研过程。

前面已经讲完例子了，我们最后带大家重新理解一下系统式调研。

我们这节课算是接近尾声了，重点就是这张模型图，围绕了十层解读，我们展开了4到5层的一个解读。

现在你能理解到第几层？

还是把它理解了，说它只是五个单词，还是说理解到了它是有逻辑递进的关系，它是一个里程碑模型，尽量的是减少回退，还有能看到他们背后有这样的一个指引的关系。

还有就是跳步带来的风险，大家能意识到了吗？

这张图带给大家价值就是每一个都不要跳步，跳步之后其他部分做的再多，质量都是非常差的。

以及每一步做的扎实到底是怎么样的就像瑞幸咖啡的调研目标很清晰，这个业务公式非常的清晰，非常简单。

数量级足够多，这种保证一定的容错性，然后这个可信度手段去获取信息，最后再来判断到底数据的真实性怎么样，然后再去判断是不是造假了。

看到了吗？

这就是像我那个养老院一样，目标是什么？

我有没有这样的一个机会？

连锁型的，所以我要看的是不同的模式哪个更好一些，它背后的单元模型是什么？

它背后的增长壁垒的核心驱动是什么？

所以把这个目标拆解了一下，缩小范围分解到底去看什么什么信息？

在什么样的模型下去找你的竞品，去找你的参考的产品。

以及用什么手段去拿到这些信息，潜伏到养老院里，跟他们的家属去聊，跟专家去聊，拿取这些信息，然后交叉验证，最后判断这个领域？

它的单元模型怎么样的核心的回报周期，然后租金入住率到底是个什么样的情况。

核心驱动这个业务复制的东西是我能拥有的吗？

然后拿到这个判断，然后再反过去看说这个事情值不值得进一步下场去研究。

大家看到了吗？

这就是我做的那个调研。

我们继续。

今天给大家讲了几个精彩的案例，也都是出到了奥斯卡的这个范畴。

我们给大家相当于是打了几个样，你们可以画一下自己的那个画布到底长什么样。

这个是这个自习室，三个任务。

这调研选址的调研他们的收入的背后的这个单元模型的，这是调研他们的获客方式的。

这个是养老院，这个也可以拆。

这个是自助贩卖机，

牛哥是不是靠谱的？

这个是属于动漫仓库。

对我怎么去做一个选址，怎么做一个女工的管理，怎么做一个流程的搭建。

然后这是瑞幸咖啡的一个调研过程。

大家能看到了吗？

全部都是奥赛儿画布，全部都是符合我们讲的上面的这些逻辑。

围绕着系统式调研，希望送给大家几句话。

作为一堂最会调研的男人，有点害羞，真的想发自肺腑的给大家说几句。

怎么去理解就是电商销冠他是个专业精神。

我们追求确定的方法论，不是我们追求确定的那个答案，而是追求确定的框架，确定严谨的方法论。

在我们很多年前的这个课程，把这个模块命名成调研黑客。

它的核心就是源自于Y模型，它代表一种背后的一种专业精神。

大家看到了吗？

就是专业是什么？

专业是你有工具，你有严谨的技巧，你有严谨的测算过程，这就是专业。

所以说这种精神体现在专业性上，它有一套严谨的确定的方法论的框架。

在复杂决策情景中，始终能通过系统化的调研驱动问题有效解决。

所以这就是我们所说的专业精神。

而这种精神体现的迁移性，它基本上就是一个思维框架，不只是调研的时候框架，而是面对一个系统性的艰难的决策。

如何通过获取外部大量的信息来支撑做决策。

不管你是商业判断、业务选择、管理问题，还是个人的职业发展，都可以套用这套逻辑来组织你的思考和行动。

所以说我希望大家不是想到我有什么信息要调研吗？

而想到是我这个问题是不是一个系统的艰难的决策，我需要拿外部很多信息来做。

如果是这样的话，那就很适合去调研。

第二句话是拒绝随机碰撞，真正的高阶调研都是系统工程。

不知道大家今天有没有充分感受到，调研真不是我想调研就去调研了。

当然那种可能本身对你不知道决策还OK。

但是如果你真的要做决策的话，不要把它当做一个碰运气，而当做一个高阶的一种系统调研。

它是有里程碑的，每个环节很重要，依赖关系也必须要重视，直接决定你最后的决策质量。

每个决策在业务中都意味着着项目公司的成败，亏损还是盈利。

所以说商业中的决策非常重要，重要且难。

尽量用好Y模型，我希望大家是踏踏实实拿结果的，而不是把它交给运气。

总之避免跳跃式的决策和侥幸心理，相信这种推导式的扎实和笃定。

最后调研有句话很经典叫没有调研就没有发言权。

其实他还有下半句，也是他说的不做正确的调查同样没有发言权。

希望大家今天听完课，真正能掌握和使用正确的调研方法，科学拿到结果。

这就是给大家准备的三句话。

调研黑客是一种专业精神，追求确定的方法论，拒绝随机碰运气。

真正的高阶调研都是系统工程，没有调研就没有发言权，不做正确的调查同样没有发言权。

预告一下，紧接节课之后我们会讲实操篇。

第二天销冠一堂五步法是把上面的那些奥斯卡里面的每一步大概3到5个关键假设告诉大家怎么来练好这个能力。

这背后有一些原则、有些技巧、有一些工具。

只要你们掌握了这三个关键，你们也可以像进行出口式咨询那种调研一样，掌握他们的能力。

好吧？

也希望说大家一起来期待和学习这堂课。

这次我们迭代了实操卡牌，给大家准备了一个AI工具，希望大家快速上手，做完整的一个训练。

好，这个卡牌我们之后会迭代新版给到大家，同时会加一个AI工具，辅助大家完成一个调研计划的前期工作。

给大家说一下作业。

你们可以二选一。

当然鼓励大家听完之后可以写一写，我可以留三个作业，第一个是学习心得，关于这个系统式的调研课，我们讲了OTel模型是什么，背后的里程碑逻辑，最佳实践的审美等等。

你对这节课有哪些印象深刻的地方，哪些新的思考、新的启发，可以写一写你的学习收获、体会和疑问，这是第一个作业。

第二个作业是教研复盘提炼过去做工作在哪一步是目标范围清单获取归哪一步，遇到的卡点可以加上你曾经踩过的坑，案例的细节越详细越真实越好。

如果让你重新做一版，你会怎么做？

这个内容能辅助我们做下节课，希望大家可以踊跃写一写。

第三个作业就是最佳实践课。

如果未来你希望有机会站在讲台上向我们复盘拆解一个完整的调研，最佳实践一定是你亲身经历过的，至少是详细了解细节的。

你可以参考这节课的格局，介绍一下最佳实践的内容，最好带入你对案例的理解，好吧？

这个也能极大地辅助我们去收集案例素材。

这三个作业你可以选一个来完成。

如果挑战3或者全部完成，更容易拿到优秀作业，谢谢大家关注作业和思考。

后面两个作业默认是公开的。

因为这是你们写给我们的一些过往的踩坑，还有一些的最佳实践案例。

如果有特别具体敏感信息，我们可以帮你脱敏，会进入我们的案例库。

好，这节课做起来非常辛苦，希望大家不要辜负。

我们一起来立一个flag，就是认真听课，完成这次训练作业，

给大家的三个资料，一个是我养老院的全部的调研数据，包含四家养老院，一家社区养老院的数据，非常详细的单元模型测算。

第二就是我早期的一个优秀作业，你们能看到我的一些蛛丝马迹，怎么学调研的，怎么学经济的，怎么去思考自己业务的。

还有就是毛主席的寻乌调研报告，也是非常难的一个材料。

你可以看一下顶级的调研报告，他们的内容到底是怎么样的我们继续。

Hello大家好，我是张磊，给大家许久未见了，欢迎大家回来继续上课。

进入本周的成长加速时间，还有很多新同学可能还不认识我，我快速做一个自我介绍，我是一个连续创业者，大学的时候就做过各种创业的小生意。

毕业之后短暂工作过，然后又开始进入创业的状态。

然后做了多个创业项目，拿到三个融资。

2020年年初我从上一段创业里退出来，拿着总结和创业的一些收获，跟周子静校长聊了一个下午，聊非常好。

他给了我一个强烈推荐加入一堂的高度好评。

于是第二周我就正式加入了一堂。

现在是一堂的合伙人，一堂NA的负责人，同时也在做业务早期探索的教练。

我日常的工作就是跟着团队跟大量同学去聊，帮大家把一堂的核心方法体系落在业务中。

这是我的做过的一些事情，你们快速可以看一下。

就是帮大家探索过单元模型，去找第二曲线，优化过解决方案。

梳理业务，还有一些融资的BP帮他们去拿比较高的融资，还有做过消费品门店运营同学也帮他们调整过做业务的一些姿势。

有同学认出来了叫二舅，就是二舅。

我们继续。

我平均每天要看5到10个项目，估计很多在场同学我之前也都有点过。

简单读一读，大家也算认识我了，那我们就继续。

首先跟大家热个场，为什么要学这门课？

我不知道大家有做过调研的作业，反正我们在看大家作业的时候，发现很多同学都提到了调研的方法是缺失的。

还交过很多的学费。

比如说合伙做生意，投资一个项目，缺少大量的一些行业的know how和常识。

很多时候想调研，但是执行过程很容易跑偏，无法完成这样的一个判断，也不敢下定决心。

对，可能错过了一些非常好的创业机会，要么慌慌张张地就盲目下场，很容易亏钱。

我不知道你们有没有遇到这样的情况，就是容易跑偏，做不了判断。

还有很多同学表示把调研工作派给自己的下属，再拿回来东西，对自己做决策没有什么帮助。

有些调研太浅了，每次说要做调研，去打电话搜一搜，找个行业报告看一看，做得非常浅。

还有一些看起来比较高级，其实是从网上找了一个高级的行业报告，用模板什么都往上套SWOT分析、PEST、波特五力。

加班加点的看起来非常努力，但是你能用上的没有几句，特别是AI你让他做一个高级点的行业分析报告，他能做的非常漂亮，但有用吗？

所以说如果你也遇到过这样的情况，就是派下去的调研任务回不来有有价值的信息。

那我建议你好好学一下今天这个课。

并且如果只学一个能力百分之百落地，并且能赚回十年学费的话，就是今天课程背后的系统式调研。

给系统式调研说一个价值，帮助拿到高价值的信息，做出高水平的决策。

接下来你可以带着你现在遇到的一些高难度的决策问题，来进行今天的学习和思考。

我们在调研堂课时候，已经讲过了，提炼了一套能落地拿结果的执行框架。

大家还记得吗？

就是调研黑客Oscar模型，跟大家做一个互动，看谁能第一个把Oscar打到评论区。

接下来我会一步步把这个模型的执行方法来告诉大家。

惯例，给大家一个月度思考题。

第一个是调研计划题。

我相信大家都参与过或负责过一些项目。

你最近三个月之内有哪些很难决策的问题需要通过调研来完成？

你如何制定一个可行度比较高的调研计划呢？

你可以替他想一想，强迫自己想一想，这个计划有几步？

每一步有逻辑关系吗？

怎么降低回退甚至推翻的风险呢？

有同学把英文打出来了是吧？

说得好，这是第一道问题。

就如何做一个调研计划，围绕着你想做出那个高难度决策。

第二个问题，调研对象市场上有非常多的同行友商竞对，哪些是你值得关注的对手呢？

并且他们是跟你有竞争的关系。

能不能挑5到10个公司也好，产品也好，项目也好，重点学习和研究，你会挑哪些重点，你为什么挑这些？

你是如何分类的。

建议认真停下来想一想，咱们脑子里存货如果面对这两个难题你怎么来处理？

一个是调研计划，一个是调研对象。

我们带着这两个题目继续今天的学习。

如果你不能进行很好的回答，那就需要认真学习今天的课了。

希望这堂课结束的时候，你能认真掌握一套完整的思考和执行逻辑。

便利给大家来画一些重点，咱们就不迷路了。

今天我们带领大家打通了一套有章法的系统式的调研框架，彻底击穿对奥斯卡五部曲的一个理解。

一系统调研的这个框架，它是非常通用的调研黑客的方法，还有背后有一些能力要求。



第二个五个环节逐步展开奥斯卡模型的关键环节，深入浅出多层自洽。

再就是给大家一张画布，就是你可以拿到这个直接能上手可用的画布，来梳理你当前带入的决策和业务难题。

还有给大家准备了三个最佳实践的案例，一个推演的我行业顶尖的最佳实践案例。

顺带大家把认知拉满。

给大家看一下之前的我们这个调研黑客五部曲，这张图看不清是吧？

我们会逐层帮大家去解读，不要担心。

还有这样一张画布，一会儿我们用三个案例给大家呈现让大家一起来学习，一起来训练。

这次主理人是楚门和我们一起打磨的，还有我们产品经理西瑞、董龙、冯山瑞也参与了这堂课。

非常感谢，各位的付出，升级难度非常高。

好，我们继续。

首先大家非常积极的就是主动报名学习，请大家扣一个“我愿意”。

对。

我们一起来提高上课的质量，课堂氛围一起督促大家互帮互助，大家勇敢地把这个flag立出来。

好，有同学已经看到了，就是这次作业，我们希望立一个flag，就是用输出来倒逼自己的输入，认真听课来完成。

这次训练的作业。

希望大家勇敢一点。

我们也希望给自己把调研能力放到自己十年的进步能力清单里，倒逼自己学习，同时也能享受更好的一个作业督促的服务。

好，一定做。

好，我们继续进入第一个话题，为什么需要系统式调研？

大家已经听过一些调研板块的课了？

调研是一个系列课。

为了避免大家学过前面的现在断片了，我给大家几分钟的时间快速串讲前面的这些精华内容和必知必会。

希望大家更好的来承上启下的来学习回顾一下过去的一些必知必会。

我们在高阶情报调研升级的第一课是认知入门点，重新理解情报调研，带大家初步理解了为什么大家普遍不调研和调研的核心宗旨，调研又非常重要，帮助大家来建立对于高质量调研的一个敏感性。

对于资源和天赋有限的创业者而言，调研能力是决定成败的核心能力之一。

为什么说调研能力就是低成本的学习能力，没有调研就没有发言权。

创业者仅凭个人的经验和假设行动，很容易陷入一个主观臆测的一个误区。

尤其这两年随着市场的下行和红海的竞争加剧，调研和低成本学习的能力变成大家非常重要的一个竞争优势之一。

所以我们没有资源，越没有某些禀赋的时候，越要重视这些通过学习就可以掌握的能力。

这有一个金句。

如果不做调研，其实就是闭着眼硬做，你觉得得浪费很多钱来试错。

调研是低成本判断可行性的一个极好方法。

如果不做调研，按照直觉和主观的臆断直接干。

一旦踩坑了，可能就是十几万几十万甚至上百万的试错。

通过一些科学的系统的方法进行调研，可能只花几小时几天就能拿到一些现成的答案。

如果别人已经烧出了一个答案，就不要烧自己的钱了。

好，我们继续。

我们曾经给大家一个图，大家还记得吗？

叫十倍速的业务公式来避免系统性风险。

我们前期收集这种关键情报，调研这部分会大范围降低业务的试错成本，提高我们业务

做成的成功概率。

有同学已经在强调说调研的价值，大家一起看一下这张图，就是成本远小于情报，远小于实验，非常小于全量的投入。

大家看到了吗？

所以说在情报和动手交付之前有这么一条线。

在前面努力的把认知给拉起来，在实验里面围绕着少量的认知来做一些测试。

我们继续。

所以说调研是非常重要的。

我们在磨合过程中，发现大家对调研的训练普遍不够，往往有四大难题。

你们可以带入一下，你有这四个问题吗？

第一个就是轻视调研，就觉得调研不重要，我自己做就好了。

第二个就是做的很浅，想挖但挖不着。

还有就是随机调研，就是碰到了就研究一下，碰不到就按照自己以前的方法做吧，还有缺少一些机制和方法。

围绕这四种问题，我们大家构建了一个调研雷达，也调研了4种侧重。

大家一起看这张图吧，就是深度、高度、宽度、动态。

看到了吗？

对，这边给大家放好了，就是挖掘式调研追求深度，系统式调研追求高度。

就是我们今天要讲的销冠调研追求宽度，动态调研追求动态。

我们一堂。

带大家从这四种维度见识了案例拉伸的审美深度，理解每一个调研对类型的飞跃过程，并且给了一组方法和小工具。

这是我们的单元雷达。

这是这四种我就不点开了，就是挖掘式的、系统式的、爆炸式的和自动式的。

我们今天主要讲的是系统式的，接下来就是我们调研系列实操课的展开。

上节实操课我们大家理解了挖掘式调研怎么学，怎么理解，怎么练。

这是一个示意图，就是帮大家去找到那些水下的一些信息，就是挖掘式调研。

并且希望大家在上堂课学到的是四个字，不择手段。

其实我们想过非常多的词，什么穷尽手段还有努力，极度努力，最后发现还是不择手段更能解释。

我们需要在挖掘式调研中穷尽自己所有的能力和技巧，找到那个最重要的水下情报状态。

对极其重要的关键情报水下。

我们要不断想办法，努力挖掘，甚至用各种技巧、非主流的方法，最终才能获取它。

我们强调的是不择手段。

现在一堂课。

我们准备了一个超级武器库，有三层，每层有八个模块。

大家可以数一下八个模块和14条策略，80条小的策略加上特定问题的技巧可能有一百多条了。

这种武器的强大也希望大家遇到难题的时候随取随用。

大家学了挖掘式调研之后，我们继续开始修炼升级了。

这时候你可能会面对一个更复杂的商业场景，不是一两个单点信息的调研就可以支撑的。

所以单点调研就是挖掘式调研，往往解决不了复杂决策。

越是重要的项目，你的调研目标越高，跑偏的这个风险也越大。

今天这堂课，我们大家真正理解为什么系统式调研如此重要，以及如何完成高质量的系统式调研。

我们继续。

前面讲了我们过去讲过的两堂课，重新理解情报调研以及八九十调研。

今天我们先带大家看几个例子来一起学习。

第二种调研手段，系统式调研。

在介绍方法之前，先问大家一个问题，也是前面的一道思考题。

就是遇到这种情况，你派出一个同事下属去做调研，或者你自己去调研，拿回来非常多的信息，这才发现真正对那个决策有帮助的信息几乎为零。

遇到越多，大家一起想一想为什么会存在这种问题。

我遇到这种问题非常多，建议大家举一些真实的例子。

有体感之后我们来分析背后的一些原因。

有同学说没上过这堂课，好，我们继续。

第一个例子就是我不知道大家去年马拉松时候，有没有见过一些做了很漂亮的城市主题海报给大家去看，快速看一下。

北京、上海、深圳、广州很漂亮的这个海报怎么来的呢？

有一个故事是我们在设计这个海报初期，我们先去找一帮参考和对标，负责这个项目的产品经理最早一个做法就是翻到大量的小红书，设计网站，一个帖子一个帖子的去翻，结果发现不断的眼花。

看到一个觉得不合适就划掉，又找下一个又划掉，结果找到最后什么都没有锁定。

后来Truman给他复盘，为什么这轮调研效率这么低？

其实主要是因为没有想清楚到底要从这些海报里拿什么，是信息包的呈现方式，是整体风格的高级感还是清晰粒度的设计目标不清楚，看再多也是白看。

后来改进的一个方法就是我们先列出关键的调研点，看看别人的海报有没有下面的一些亮点，怎么突出一致性和差异性。

摆在一起的时候看起来是统一的，然后单个看又彼此有差异，怎么突出城市地标的文化？什么版式显得比较洋气大方？还有怎么增加信息的密度。

我们多放一些字，然后打开豆瓣开始收集城市的海报，有的放矢地一边收集一边排序分类。

花了二十多分钟，看了几百个，大概整理了几组最佳实验的。

我们一起来看一下这几个组合设计的部分，我们一起来看一下。

一个一致性和差异性。

看整体你们能看到他们彼此是有一致性的和差异性的吗？

有统一的风格色调大的那种文字地标能看到吧？

继续我们来看这一组的设计，就是大图大字，来感受城市文化的符号和大字的张力。

广州小蛮腰是吧？

深圳京基100，北京CBD我们附近能看到这种文化地标非常明显，字非常大，一眼能看到是哪个城市。

我们继续色块的这个文字，因为我们要排版，要做很多字体的呈现。

能不能找到那种怎么能放很多字的？

我们去看一下。

上海这个能放下面。

能放好多字，这个下面能放好多字，为什么？

因为它有大片的一个底色，所以我们就很快选定了三个模板。

大家一起来看一下前面三个跟我们最后的一个海报最终的样子。

他们是不是有极大的借鉴性，这个结构、这个大字，这个信息结构？

还有这种地标的明显？

还有这种调侃的这种话术。

所以说我们把这个一起放在了我们去年出圈的这个海报里。

这是第一个例子，大家感受到了吗？

刚开始的调研是没有任何的重点，想找一个去快速的借鉴模仿一下，找不到合适的。

然后后面的话定了几个重要的信息，只要他在这个信息上对我们有借鉴意义，我们就会停留下来把它收藏下来。

所以说通过收藏的这一两百张就可以找到最后的这个样样式。

我们继续第二个例子，来自陈同学，一个餐饮加盟的案例。

几年前他看到来自新加坡的铁板牛排的品牌胡椒厨房，在大陆的某些门店人气很旺。

这个出餐很快，摆盘也很精美，拍照也很漂亮，客单价也很不错。

觉得这个模式可以赚钱，于是考虑要不要加盟。

你看他是怎么做的，有没有做调研？

先给大家介绍一下这个牛排店的一个样子。

我们继续。

陈同学作为创业老兵，他是有调研意识的，毕竟他自己也亏过好多钱。

然后去门店了几次，主要考察对方的一个经营状态、客流量、翻台率。

看着人气还挺旺的，觉得靠谱，然后就下场做了，找人去选址谈装修、组团队。

没多久这家店就开起来了，半年的业绩一直起不来，最后关门了。

复盘的时候他才发现，他的调研到底有什么问题，你觉得他的调研有什么问题？

我们继续来看一下关键信息。

没有调研到该品牌在大陆的门店其实都在陆续关闭。

他去了一家可能有特殊条件，所以还不错。

但是如果他搜索一些信息，发现好多人说性价比不高，复购率低的这种评价。

所以这就是关键信息没调研到。

还有就是这个调研太表面了，他以为这样的一个品牌在新加坡应该是个比较高档的一个品类，其实它只是美食城里的一个小档口，根本不是他想象中的这种正餐连锁。

只要他飞到当地去看一看，可能就清楚了，但是他没去。

所以这非常典型的一个调研误判，只看到了一两家店的表面的这种火爆，没有去深挖那些真正重要的信息，人群画像、复购率、真实的经营数据，没有去判断这个品类适不适合他的城市。

特别好。

有同学看到了一些错误样本太少了也没有挖到一些有价值的信息。

所以他看似蹲了几天，然后做了不少调研，但最后还是导致了一个决策的这样的一个决策的重大误判。

这样调研是不是你能看到的？

其实是你想看到的，大家能感受到吗？

前面有他想创业想加盟，所以他只盯着单家店去做研究。

好，我们继续。

所以大家。

不要调研，是只看到你想看到的东西。

好，继续。

第三个例子，这是来自张同学智能早餐机的一个案例，就是交代一下背景，职场的白领没时间吃早餐，那就让用户提前一天来点餐，第二天把餐放到柜子里，他们上班时带上去就吃了。

启动前他也想过最遥远，但市面上几乎找不到竞品。

过去好像收到一些自助早餐机的融资报告。

所以想的是只要我的产品体验做得好，并且现在这种技术已经比较发达了，我也相信自己能做到。

所以他也组建了一个团队，研发了一个样机，搞定了这个供应链就开始派单了？

然后在大量写字楼里铺设了这个智能售卖早餐机，准备大干一场。

我稍微停一下，你们觉得有问题吗？

他的调研怎么样？

有同学这里有问题。

我们继续。

这个问题是什么呢？

当他深入到行业当中，他傻了眼。

这个品类前几年的时候几乎全行业都是失败的，但是失败到没有太多痕迹。

第二点是拿不到有效的信息。

我补一下信息。

这个同学大概跟我聊了两次，第一次的时候他的项目已经出来了，已经谈到电费租金都交了。

我说在15年左右的时候，我们公司楼下也有一台这样的，最后没做起来。

我还研究过大概有这样几种问题，但是我知道他已经蓄势待发了也鼓励他你赶紧去试，时间对也是一个成本。

后来的后来。

就是复盘的时候发现了一个致命的盲区，就是这些死掉的项目才是最有价值的，他没有去挖别人的经验。

为什么失败？

是机器太贵了，维护成本高，还是这个订单数根本支撑不了这样的一个收益，或者说这样的一个坪效支撑不了固定成本。

以及他发的信息也太浅了，只看到一些融资消息，没有约过行业专家。

我不算这个领域行业专家，我只是这个领域的经历者。

但是我也有这些信息，这些失败的完整的单元模型数据，其实我做过测算也可以告诉他，其实也可以把它拿到。

同时这个项目其实也错过了一个用户消费的风口期。

一五六年卖外卖还没起来，大家还能接受提前订餐第二天拿饭的这样一种模式。

但是随着外卖变得非常习惯之后，大家养成不了这样的一个提前订饭的习惯了。

我们继续。

这是一个典型的调研失误，就是没有调研行业的历史，不清楚前人是怎么死的，大概率会在同一个坑里栽倒，看似做了不少的调研。

比如说拿了很多融资报道的消息，只是增强了自己想做这事的信心而已，导致了决策一个重大误判。

这个项目其实问题只要你问到一个真正经历过的人，甚至研究过的，他都能告诉你一个7788。

大家讲到这里，有没有在这例子里看到自己，一共三个例子，就是海报的例子，没有带入一些重点，不断去刷信息。

第二个例子是自己想下场，所以只是做了调研了一两个案例，只是很多融资的报道，大家看到了吗？

他们背后的这种调研不系统不系统。

好。

我们继续。

我们一起来看一下背后的三大难题。

这种大量的浪费，拿不到结论，调研了等于啥也没做，其实是很普遍的一个问题。

我们在访谈的时候，很多团队在这种调研上都犯过错误。

主要有这些误区。

第一个是大而全，第二个是目标跑偏，第三个是效率极低。

第一个就是目标模糊，就是很多人都是这样开始调研的。

我想看看这个养老赛道AI To B领域怎么样。

他们开始搜集资料找报告，把数据拿回来，很多很多的信息开始摆在桌子上拼答案。

问题出在哪呢？

其实从一开始就没想清楚那个清晰要去解决的那个判断到底是什么？

就是你调研那个问题到底是什么？

没有明确的目标导向，如果只是脑子里有一个模模糊糊的方向，就特别着急的去做盲目的调研。

习惯是哪个容易就拿哪个，然后拿着信息开始回来看答案。

这是最常见的一个姿势，也是最低效的一种姿势。

大家有没有遇到这样的情况，经常有听谁说这个领域特别好，然后赶紧去调研。

其实拿的信息非常泛泛，就是这种大而全的目标。

拿回来关键信息。

我们第二个问题就是缺少框架。

你说这样是挺努力的，也很低效，但是有效信息非常少，为什么呢？

因为调研的过程中没有重点，觉得什么对我有关系都拿回来优先级没有模型，也没有一些实现的机制。

结果就是执行很努力，信息拿了一堆，最后却发现拿了大量无用信息，对决策帮助非常少，努力了大半天，这个方向从一开始可能就错。

我不知道大家有没有遇到这样的情况。

我们继续。

第三个就是盲目的来寻找，就是去网上找了个调研模板，什么竞品分析的框架，开始填空，甚至一边看边想边做。

不知道大家有没有遇到这样的情况，这背后其实是缺少计划性，没有提前想清楚这些你想调研的这些答案它都藏在哪块，能不能我们一次性全把找出来，而不是找碰到一个更感兴趣的，然后就加进去了，然后就迷路了。

不知道大家有没有遇到这些问题？

就是目标非常模糊，大而全，缺少框架，容易走偏，盲目的寻找信息很多，但没有用。

我们继续。

三种典型的情况，说到底大部分做调研的时候做的都比较差。

不是因为不努力，而是没有一套科学的体系来组织这个过程。

所以在真实的商业环境中，真正有效的高质量调研极难极少。

因为调研的背后是各种重要的商业决策。

为什么？

因为我们不是要做调研，是用调研来支撑一个重要的商业决策。

所以说在做这样的一个决策前，能不能对能不能支撑，能不能找到这个调研的依据。

然后通过这样的一个调研，就能把你的想法来证实或证伪，这非常难。

而我们系统所发挥的最大价值就是帮你找到这个决策背后的这些支撑点，并且能找到背后的充分信息，有体系有章法的进行调研，高质量的拿到结果。

好，我们继续。

我们总结了一个统一的科学的体系，试图用一套科学的方法论模型帮大家击穿从调研到决策的全过程。

接下来给大家介绍这套体系。



什么是奥斯卡模型？

说实话我们一起总结这个模型的时候非常难。

甚至内部调整了好几个版本的模型，就是哪个在前哪个在后。

具体哪个是哪一个。

一方面不同的创业题目，不同的阶段，不同创业者遇到的创业教育难题差异非常大。

它是一个极度非标的问题，很难找到一个简单的方法适用于所有的情况。

好多人说你为什么不总结三步两步？

因为问题太难了。

所以我们希望的就是给大家一个相对完备的方法来解决这个问题。

另一方面，我们的研发小组在调研中发现，整个互联网关于情报调研的优质信息是非常少的。

有不少的产品关于竞品分析的一些文章，基本上都是入门产品经理的一些练手作品，对于初创的帮助不太大。

我们教研小组访谈了非常多早期的CEO，发现一个有趣的现象。

真正好的一些调研方法论，往往存在一些优秀大公司的工作流程里。

一些顶级高手的日常工作中，由于信息比较敏感，很少有人愿意把它完整整理并愿意分享出来。

所以竞争调研对于创业价值非常大。

所以我们一堂想挑战一下，总结一套系统普适，可以被复用，真正能落地实操的调研打法。

大家先看一下我们是访谈了什么样的一些背后的这些专家指导我们的思路。

市场上的真实的调研案例，顶级的投资人，还有VC的这种机制调研，还有大公司做新业务的这种方法，其实很扎实的。

优秀的创业老兵踩过坑，更知道创业中调研的价值。

还有市场上的很多研究机构，他们可能以出报告或者说帮别人做决策为自己的一个交付。

所以这些典型的专家是吃调研这口饭的他们的专业的方法我们能不能萃取出来？

所以我们把这个方法总结成一个调研的打法，就是叫奥斯卡模型。

面对任何一个调研工作，只要抓住这五个关键环节，就能大幅提升调研的质量。

这套方法论我们还起了一个响亮的名字，叫调研黑客五部曲。

黑客代表着专业性。

接下来我给大家展开。

为了方便大家记忆，我们教研小组为它起了一组英文的缩写OSCAR，就是各个步骤的英文首字母。

划重点，有五个关键执行环节组成，明确你的调研目标，目标，缩小你的调研范围，范围，罗列调研产品清单。

举个例子清单获取情报，收集获取拿到信息，正确判断归纳归一，为什么读的比较慢？

是想让大家多一点记忆的时间。

同学可以敲一下目标、范围、清单、获取、归一这五个词，就是我们今天最重要的模型。

好，我们继续。

是不是有点记不住？

我们一起来看一下。

我们把它画到了一个有逻辑的图里，这样更容易去理解它。

一堂五步法明确目标，缩小范围，罗列清单，获取情报，为您判断。

后面我们会大量用字母来代替对应的步骤。

如果大家记不住，赶紧用纸和笔练一练，在笔记里多敲一敲。

说回来，任何一个竞争情报调研的工作，都可以拆成这五步来执行，一次深入，层层递进。

如果大家能熟练掌握这五步曲，几乎可以应对所有的情报调研搜集的工作了。

所以再说一遍，一堂五步法这几个字母真是建议大家一定要背下来的核心方法论。

跟大家做一个互动，凭你的直觉，你觉得哪一步对你的调研，对你的团队最有帮助？

我喝口水，评论区可以大家互动一下这五个步骤，每一个重点来说最难。

有同学说我看讨论比较多，说O的不少，说S也不少，A也不少。

我们继续，记住你们刚才提到的，我讲的那部分认真听，其他的字母也要认真听，因为它是一个逻辑链，丢掉任何一环都不行。

我们进一步展开看一堂五步法每一步到底是什么？

第一步明确目标。

在调研开始之前，你先清楚知道你到底做的是个什么判断，做的是什么决策，解决什么问题，所以就是明确目标。

第二步我们要缩小范围，就是基于这个目标，你想清楚你要调研哪些维度，哪些指标，哪些信息，用哪些模型，这些都是缩小范围。

第三步，罗列清单。

基于上面讲到的这个范围，列出真正值得调研的竞品和参考的对象，罗列清单。

第四步，获取情报，多渠道获取。

把你上面列出来这些竞品对象的维度、指标、信息全部拿回来，就是获取情报，并且是不择手段拿回来。

第五步，归因判断。

拿到上面的信息能不能做出一个高效的业务判断。

而这个业务判断就是完成我们所说的目标的问题的判断。

我们继续。

这是更完整的一个Y模型，给大家稍微

放大一下，你们看清楚。

围绕高难度目标这样调研就不容易走偏了。

明确目标，在茫茫的信息里面去找最关键的信息。

缩小范围，找准你的调研对象，并且足够完备，可以去做判断，然后罗列清单。

接下来就是穷尽你所有的手段来获取，特别是这些水下的这些关键信息，获取情报复杂的矛盾的信息，怎么来准确做出这个决策判断，我们叫归因判断。

大家看到这张图。

这一层给大家讲完了，就是奥斯卡模型背后的第一层的一个解读，没有讲它们复杂的这个逻辑关系。

我们继续接下一层，我们来一起理解一下里程碑。

奥斯卡背后是一个里程碑模型的，大家可以想一想它是个什么样的里程碑呢？

有新同学已经观察到了吗？

我们做了一些颜色的区分，就看到哪两个是一组吗？

为什么把它放到一组呢？

是因为我们发现用Y模型来梳理逻辑的时候，发现它是一个直观的前后依赖的一个步骤。

从目标到计划到执行到复盘。

而中间的这两个S和C缩小范围罗列清单对应的就是计划。

我们一起来看一下这张图就看得非常清楚。

缩小范围罗列清单对应的计划，前面一定要有目标驱动，后面做执行，就是有归因。

大家看到了吗？

它是一个里程碑的一个过程，先有高价值的值得挑战的这样的一个决策目标，找维度足够准的这样的一个范围，以及竞品足够多的这样的一个清单，然后把这个计划做出来，进行聪明的多轮的这样的一个获取情报的一个执行，进而拿到这个信息进行归一化，就是建模交叉验证，然后去判断你的目标有没有实现。

好，我们继续。

目标就是

刁刁难的，这个目标是什么？

牢牢的来锁定。

然后计划其实就是一个缩小范围和罗列清单。

想清楚你的调研范围，明确你的关键指标模型，列出你背后调研对象，你就能制定一个完整的调研计划。

大家在这儿有没有想过是不是既然他俩一组，是不是有可能他也可以交换顺序，基本上是按这个顺序来的。

但如果。
