什么叫行动明案？
就是他不以课为中心。
虽然我今天会会完整的教会一节课，但是我是次要的，你们的行动是主要的啊。
然后这个这个大家啊这个这个这个呃不是以学习为主要的目标啊，这个是以动手为主要的目标。
学习提升是辅助的过程，就是什么意思？
就是你们带着一个感受啊，记这张图啊，就是今天我讲的，包括你们去复习之前的课，所有的课都是为了提升你的审美体系创造力。
然后具体的那些工作我们会给你的A你带着A一起行动，不只是你一个人行动，带着一起行动，然后带着你自己真实的调研问题，挑出来1个到10个个的问题，你们认真的去拉满了去跟AI一起调研试试看，看看能不能这套新的范式在你身上全面啊，甚至几倍甚至十几倍的提升你的异常的学习效率啊。
所以我这写个目标啊叫提升百分之百到100，1%千提升一倍的，提升十倍啊。
所以这个感谢大家报名啊，这是一次非常大胆的全新的教育实验。
我们来挑战一下，当我们切换一个范式之后，有多少同学真的能接受啊，多少同学真的能够感受到自己的那种解决问题的能力在全面提升啊，所以这是一个新的啊，也希望大家给我们一点适刻空间。
然后我稍微说一下整个的这个我们呃设计第零期。
呃，呃老同学知道啊，我们之所以叫第零期就是怕失败。
如果这次失败了，咱就当做没发生好吧，就当咱这实验，就当学个认知。
如果要成了以后，你就可以跟别人吹牛逼说啊，这个一堂当时做了一个什么实验，然后我当年就是见证的出现了啊，所以我们这次的目标呢啊这个D 0期啊，第零期是默认失败的，我们目标是啊一堂调研行动营挑战十天的时间。
拥有一个AI的调研团队以后，你们遇到大量的高水平的商业管理严肃的那些问题，调研调研会成为你的一个很重要的一个基础。
好，这个试试看啊试试看。
然后这次呢我们采用双试制，我来主要讲课啊过程中一些沟通辅导，包括第二次的反馈，主要张磊来做啊，就是我就负责今天给你们把双面角的左边的三角给你们提上去，整个过程中看作业、看报告、看你的学习，包括第二次给你们反馈是张磊来做他的表研的时间经验比我多多了。
好，所有同学注意下规则，注意一下规则啊。
这个这个第一次行动呢就是今天啊周三晚上我给你们教付一些完整的课啊，调研黑客户题库啊，十大整给你一整套方法，模型的系统的方法，我争取把你们人类的能力给你们见下，好吧？
然后你们要充分的理解调研方法论，掌握全套逻辑库，你越强A越强。
如果你啥也不会，你也不懂这个方法论，那估计哎也使不上劲儿好吧？
所以第一轮我帮你我先帮你变强，然后结束之后呢，就从明天到五一假期最后一天，我非常贴心的在515天假期，注意啊，5月5号最后一天假期结束那天交作业啊，你们需要自行的修课，至少把今天这节课学了。
然后你们前面的课如果想学或者是怎么什么，可以这个这个自己去选之前的录播课。
然后啊内课期间啊，这个我们啊给你们A工具，不管是用一堂内部的还是外部的，给你们A工具，请你们完成一份作业。
里面包含了使用AI来选择1到5个调研题目，真实的拉满了去调研试试看，不再是说我听我老师初面说的真好，我很有启发的角构。
不是启发只是第一步。
你要真正的拿着你受的启发，拿着你最好的能力去带着解决一个你自己认实的问题。
好吧？
拉满了啊通常需二三十分钟，至少啊做一次酣畅淋漓的A对话。
好吧，这是第二轮。
然后呢，第二轮结束之后，相当于你们就到了第二阶段的水平了。
然后等到贾晨回来的时候，在5月8号，也就是周五那一天啊，然后张磊给你们做一次分享。
有些同学已经交上一批作业了，然后张磊会给你们做一次私讯啊，就是教练反馈啊，会看到可能几百个各种各样的同学奇形怪状的调研，有做的很好，对，做的很弱的啊，张磊会给你们讲一讲啊，这个你们遇到一些卡点和问题，他统一的给你一次可以类似的反馈，然后周末再给大家两天时间再做一一次，相当于拿着反馈再烂做一次，看看能不能感受到自己的进步，好吧？
所以第一次提说那叫人类的认知。
第二次动手啊立即动手。
第三次啊反复迭代，看看能不能变成你的回应能力。
甚至结束之后，我最理想的结果是你们能够拥有1到3个A的教练啊，然后这个教练呢以后你们日常遇到一个什么调研，你就可以随时抓到他啊，包括最近我们刚发了一个不是那么稳定的手机版啊，这个大家可以随时找聊个20分钟就可以做一次深度的高次人的调研。
而且这个调研是远远比你们用其他通用的工具质量好一大啊。
这种们的目标啊，如果是不比别的那些工具好，那我们就失败啊，这是我们基础的目标啊。
如果你们要是用一堂的调研工具，并不显著的比世界上最好的几个通用模型的那个深度调研版显著更好的话。
你写作业说出来骂我们啊，你最好A B一下，然后我们来反思啊，我们的目标就是我们要比所有工具显著，肉眼可见好价值才是我们测A的初心啊。
如果只是测一个普通版，那我们就不做啊，所以啊这就整个过程好行。
是感兴趣的。
然后这一次啊这个我们会关注大家的作业率，包括AI的使用率，包括完成率，包括整个过程中你们呈现出来的体验啊，希望大家努力参与好吧？
积极投入。
如果你们在第零期的实验成功了，很有可能我我会带着团队加速把一堂的交交付的方式慢慢的切换到这个新的范式上。
以后周五的比例会逐步降低，然后行动也会逐步降升高，有可能会1比1，甚至会发块。
什么意思？
就是我们慢慢的以行动为主，我们不再是以听课为主，我们是以课培辅。
以你真正的使用AI教练找到红点，以你使用AI完成商业分析，以你使用AI完成你自己的什么什么战略设计，产品内核，什么技。
我大应该感现我们以行动为目标啊，但是前提是这次数据我们看大家作业率、使用率和这个这个这个完成率啊，如果要是成功了，我们就逐步渗透。
如果要失败了啊，也就这一次啊，说明市场不成熟，说明一堂的同学，即便是像咱们这么多同学也不够成熟啊。
我们再等个一两年两年之后再跟大家见面。
但如果这次数据不错啊，我们可能就会加速啊加速朝这方向去转化。
准备好了，所以这是第一零期啊，第零气。
呃，来各位同学啊，所有同学从现在开始评论区静啊，保持安静啊。
这个因为上一段啊这个正式上架都会消失啊，因为只是给这次活动说的，然后下面要正式点课了，那这个请允许我假装一下刚上台好吧？
从现在开始不要再来聊这个事了啊，欢迎大家评论区，欢迎冲问。
我我我先上，咱都忘掉所有东西。
因为后面这个课是要用一两年的啊，所以大家尽量不要有一些冗余的信息啊，这个来演技派啊。
这个嗯开始开始啊，这个我们上课我出去一下出去一下。
Hello hello hello, 好久不见，谢谢谢谢谢谢，好久不见，欢迎大家快以去看课啊。
来吧啊这个如果评论区有新人的话，不认识的话欢迎读一下。
这是我的介绍啊，一笔带过吧。
来啊，所有同学欢迎大家来到这周末的成长加速时间。
来所有同学热个身啊热个身啊。
这个到目前为止啊，这个你觉得作为一个创业者，作为一个业务负责人，一堂的所有所客里面，你觉得最重要，且你其实逻辑上使用频率最高的课题是哪个课题？
没关系啊，没有标准的。
欢迎大家互动一下，就是一堂哪个课题逻辑上其实大家应该使用频率是最高的啊，可以讲一下啊，科研系啊，科研系考还有吗？
还有们啊，大家想想看啊，想想看啊，就这是一个很有意思的问题啊，尤其是业务板块的课，一堂的整个的创业地图，业务地图哪个课题从逻辑上其实跟大家日常的每一次决策关念最大。
什么课题对y ok R五九需求啊需求其实没那么高啊，需求其实相对没那么高啊。
这个这个如果我来回答这个问题，我问题我的答案非常非常明确，就是调研啊。
为啥为啥是调研？
就是包括我自己啊我自己使用调研，每周调研的工作频率最高的。
为啥？
我自己每个月大概我至少会解决几十个是小100个各种团队大大小小的各种问题啊，然后慢慢的这两年我慢慢养成一个习惯，就是所有高价值的这些问题，我默认不要着急，但凡给我决策的时间我都从调研开始。
再加上最近啊这个我在辅助用AI辅助在学习和调研。
然后最近呃两个月我平均每个星期不夸招，大概有十几二十轮，让帮我各种调研和结各报告。
现在我会有一个我那几个种帮去调研，然后这个应经变成我自己最高频的使用场景了。
所以今天呢我来给大家讲一节一堂调研课里面最专业的一节课，调研黑课实操。
好，我先说一下这节课的背景啊，这个呃我如果单纯跟大家闲聊，应该所有人啊都认为调研重要了。
应该没有人认为调研不重要吧。
价值无需多业对吧？
大家都会认为重要。
但是真正大家在面对一个高价值问题的时候，在做一个决策和一个新产品验证，一个关键假设的时候，你们真的会停下来认真的做一次调研吗？
真的会吗？
就是就是就是就你们真的会愿意拉满了停下来拿它花2个小时啊，就认真的拉满了收集一轮信息吗？
啊，这个这个而且做的质量还行嘛，你自己这么理解啊。
但是我们发现其实做的好的比例非常非常低。
即便一堂啊，其实很多团队还是养着成调研的习惯，为什么呢？
因为当是很多时候大家不是不想调研，而调研没用啊，我也想调研对吧？
我也不喜欢开店，我也希望去拿信息，但是呢呃缺少一个专业的调研框架啊，这个这个过去我自己就出现了好多次啊，比如说我把一个复杂的调研任务交给某一个下属，然后大家很容易做着做着做着跑偏了，忘了目标，收集了大量的信息，特别努力，特别勤奋，忙活了很久啊，甚至他自己花钱啊，自己花自己的钱出去上课啊，这真的很辛苦。
最后给我拿来了很多信息，对于我自己的决策微乎其微没啥用是吗是吗？
就是就是就是就是我尽算花很多时间，其实调研很容易就跑偏，就是满满当当写了一个5000字的表演报告，所以发现里面可能也就半句话有用啊，甚至一句话有用的没有。
所以这怎么回事儿呢？
怎么回事呢？
啊，所以这代后啊其实就缺少一套高效的调研的科学的训练。
所以今天呢我给大家依套完整的调研的方法框架啊，然后这个几乎是每一个高级队务负责人最核心要练的高频的能力。
好，这个育点4套题啊，两个题啊。
这个第一个题回顾一下历史，回顾一下你过去啊，实话实说啊，你觉得你自己客观上是一个很重视调研的人是吗？
如果从意识和调研的就现来打分的话，零分到100分，你大概四十和多少分啊？
就是六分合格，九分优秀啊。
你觉得你是一个多么笃定调研的人啊，然后不光是打分啊，你回顾一下过去一年你真正评下来啊，花时间去调研大概多少轮啊，你有相对固定的习惯嘛，然后你带着那个团队，你们那个团队有遇到重要问题一定先调研这种工作习惯吗？
有，就是不要着急下决策，不要着急拍脑袋，不要着急现在下发表观点，先去了解事实，先去市场摸一遍，先去看看最佳实践，先去了解一下事实是真正的问题啊。
这个这购买啊事实上你可以想一想啊想一想这是一个问题啊。
第一个问题，你自己带着团队，大家有调研习惯吗？
好，第二个问题调研训练啊。
这个第一个说的是大家的心态啊态度问题，第二个说的是什么能力问题。
过去当大家面对一个重要的决策任务，你们是如何调研的啊，你和你的团队大家相对来说是散的，各自为战的，还是有一套相对统一的工作，流工讨论有吗？
啊，就是如果你们需要做一个重要的决策，啊，我们来假设一个特别极极端的场景，比如很着急，你就需要参与一个决策，然后你只有一个晚上的时间做案头调研，然后明天早晨晨会的时候你就要讨论，甚至形成一个决策。
然后一个晚上的时间你如何来拉满你的能力，展开这一晚上调研工作，这是一个非常极端的工作。
如何尽量做到调研不跑偏，而且真正对于民间的决策有重大的帮助。
想一想这一个晚上你会怎么做怎么做好。
所以这两个问题啊是不是都很难，是不是都很重要？
你可以努力想一想啊，这个啊这个当大家今天这节课听不懂，当你们提升了人类三角整面题创到力之后，希望啊大家能有一个全面的能力的支撑，提前画一下重点啊，大家不要迷路。
今天呢我用了一个比较特殊的故事线啊，我们今天来换一个玩法好吧，这个我看看能不能给你们不一样的上课的感觉。
我们这次到这讲。
啊，什么叫道检课呢？
就是上半部分我直接上结果。
然后我给你们看两三个真实的AI的案例啊，就是人类使用AI做深度调研的案例。
你们来感受一下，是不是你们也很向往的就是当一个人足够强以后，当AI也足够强以后，人和A多轮交互啊，充分的跟教练协作，看看能达到什么样的水准。
你们来感受一下，如果你们未来也拥有一个随校随到的专业的、勤奋的、善于调研的，而且对于一堂的课掌握的非常厉害的一个调研教练啊，是不是对你来讲是一个很好的事儿好吗？
我希望在第一部分看能不能先给你讲讲，先唤起一下大家的学习和进步的口号。
好，这是第一部分。
第二部分呢这个这个建立体系。
第二部分非常长态。
我会沿着奥萨模型给你们讲一讲整个调研的法论，每一步为什么重要，里面的核心原则是什么，核心方法是什么？
以及今天我会给大家18张18个招啊，我会五个环节给你们18张卡牌啊，然后这个呃给你一整套方法啊，最后呢我们来画个重点啊，这个重新理解一下为什么调研如此重要。
好吧，调研本质是什么啊，针经啊，今天这节课的pm是希瑞啊，这个大量同学参与了这节课的达摩，包括A啊哎呀好多好多个感谢啊这些同学的贡献。
然后欢迎大家评论区我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业啊，这个不容易啊，欢迎这次所有同学啊，一定作业，所有这次想参与一次新的这个测试的啊，使大家想真正认为自己无论如何调研，都是未来自己的核心竞争中的同学，大家一定注意啊，一定一定一定作业。
而且这总还留了一个A报告作业啊，一会儿会说这是一个全新的作业形式。
好，这个我们来进入今天第个问题啊，我们先来快速的啊这个这个这个回顾一下之前的精华啊，好多分可能算片二好多讲究新同学，为了保证所有人都能跟上我的节奏，我先用最快的速度先过一下前面几节课大概的内容啊。
今年呢我们时隔四年的时间重新开启了高阶情报调研这个课题的研究升级。
然后第一节课我们讲了重新理解情报调研啊，这节课呢我们给大家入了个门啊，给大家讲一讲情报学时常常踩的坑，以及建立一个基本的审美，给大家一个完整的思考框架。
然后啊这个给大家讲了讲很多的人很多的团队其实训练不够的啊，精视调研，浅尝辄止，随机调研啊指导机制。
然后呢在第一节课给到大家一个基本的框架啊，就是调研雷达出嗯就是大家需要有四个调研的侧脸啊，逐步的把你个人和团队的调研水平建起来。
你们调研够深吗？
你们调研够高吗？
你们调研够宽吗？
你调研够动态嘛？
这四个刚好对应的是挖掘式调研啊，就是你要往深了挖，一个点一个点的挖。
然后第二个系统式调研，就是我们这次主要讲的就是你有一个完备的框架去调研啊，解决包复杂度的决策问题。
然后第三个爆炸式点的就量特别大我爆炸时间过。
然后最后一个自动式的调研就是我去跟踪友商的动态啊，这个这四种方法。
好，这就是第一节课主要内容。
然后再上一节实操课啊，我们讲到这个挖掘式调研啊，挖掘式调研核心就一啊这就是就是第一个更深核心就是啊给到大家一个调研武器库啊，这是一堂非常值钱的一个武器库，我建议大家尽量刻在脑子里，这个其实不费劲啊，稍微记一下就行了。
那里一会儿我还会再讲啊，就是我们给大家一整个调研的深度的这个这个武器库啊，一张超级武器库，你们在市场上找到的几乎95%的常用的调研技巧。
我们都给你拉到这单子上以后，不要轻易的说找不着啊，你找不着的时候，你问问自己，我还能去看对方的这个这个发布新闻吗？
可能对方去对方面试试嘛，找了第职员工好多招啊。
所以说以这是我们在第一届时报课挖爵士表演主要给大家讲的，好吧，这我就一笔带过了，一笔带过的话，所以大家如果没赶上同学自己拍张自己去讲课。
好，然后在第二节十操课上我们讲了系统式调研啊。
这个张磊啊第一次在一堂讲了一些核心话的门口啊，这个侯东明很喜欢张磊讲的风格啊，nf更高啊。
张磊给大家讲了一些系统式调研，核心就是这张图奥特模型啊，这个如果对这张图不熟的同学自己打一下奥萨。
我简单说奥萨模型我今天不再解释啊，奥萨模型是。
做系统式调研，就是我需要啊调研去论证一个事情或者是完成一个决策，很容易跑偏。
为了不跑偏，这是一个科学的工作流。
我简单说啊OSL1共五个步骤，O明确目标，S缩小范围。
就是我调研什么？
我调研哪些维度可以支通我的目标。
然后C罗列清单，就是我调研哪些产品，哪些公司，多少数量啊，这个这个这个清单啊，然后A获得情报，然后二啊归一啊，就是这么一个流程。
然后不要跳步，你每跳一步质量不能往下滑一句，你每盯历一步。
然后你的调研就会啊质量排一半啊，所以就是你你就按照习惯颜色或者灰一点，基本上质量还不错，不要超负啊。
就是因为O决定了S啊，S有一定程度决定C C又决定了A A又决定完事。
啊，所以所所所以做好研值上的推过去哪一步都做扎实。
整个调研转的很好，过程中不跑也不会出现全校研完了做全错的情况啊，所以Y C样算了啊，大家自己记一下，自己记一下啊，这就是我们之前课的内容啊。
然后之前还给大家一些方法，比如说or画布啊，是用来梳理啊，它是一个里程碑模型啊，它是一个梳理逻辑。
然后啊这个核心价值是什么？
希望大家可以有一个系统的认识O R然后在上节课呢啊这个我们我们我们没有讲具体怎么做啊，我是给大家一个工作流啊，这个给你讲的最佳案例唤起了你们对工作流的体感。
然后今天我们来展开讲每一步里面的策略。
今天结束之后啊，我们送给大家一套非常好看的卡牌啊，这个卡牌呢啊就是用来培养一下星子。
你们以后要做一个高水平的调研，18招你要往里面出个35招，可能就还凑合啊。
如果能到5到8张牌，可能就还合格。
如果你能出十张牌以上，就调研质量放的比较高啊。
所以这是一个反复的帮大家训练调研的啊一套工具啊。
这个回头看情况吧，看看怎么给你们能不能出复克牌周边啊，你们应该能猜到啊，你们应该能猜到一堂出现这个大概率会有什么。
好啊，所以今天到来讲课啊，这个这个我我我我复习完了，然后下面呢我给你们讲一讲这个如果你们奥特曼模型掌握的很深，如果这十张卡啊10 18张卡牌你们掌握的很好，并且一会我讲的课你们基本听懂并且接受，并且开始变成你们的行动的话，那么你们和一个足够强的A工具一起讨论问题。
他帮你表演，你在旁边只需要提供你的目标，提供必要的上下文，然后只需要帮你纠偏，提供审美，然后AI能做什么水平？
好，所以这个这个这个我们这次模课的过程中，我不知道你们的体感啊，这个让我非常意外。
因为我好多年了，因为我作为产品调研我进步。
后来我才意识到，其实调研对于包括我们内部，包括你们调研，其实说实话执非常非常难。
我不知道大家觉得是这样吗？
就是我们在模课的时候，有一个内部的同学啊非常明确的说出门啊这个奥特别好，但是就是落地掉，就是就是这我我我用奥斯玛依推出推出那么多呀表研的点，我工作量太大了呀，我各种去搜集信息，各种加格验证太慢了，而且很容易犯懒，对吧？
我本来就懒，你还让我搜集那么多信息。
然后第二个呢就是而且太笨了啊，就是有的时候呢我也想用AI啊，但是A太笨了啊，各种幻觉，各种随机啊，后来有人我举个例子说，我过去也想用表研，你知道研最大的问题是啥？
我同一个工具，我同样的提示词，我就给他发了两遍，我报告完全。
那我怎么感谢他的调研呢？
全是随机，全是幻觉对吧？
说明没有一个答案是好的咋办？
对吧？
你有这个问题吗？
所以说整个都是乱七八糟的，全是乱跑的啊。
就是大家不是说在选方向的时候，分析需求的时候，或者是想调研竞对的时候，会或者像研究最佳实验的时候，不是大家不想调研，是是人太慢不好执行。
然后用AI他他非常随机啊，就是他每次都是随机调研咋办咋好啊？
这个这个所以准备好准备好啊，今天呢我们终于训练，我训练了两周啊，终于凑出来，今天我就送给大家另个主要是这第一个啊，第二个在最后的时候会说啊，我们训染了一个情报调研专家啊，系统推理版块，他是一种系统调研版啊。
然后当大家掌握了奥赛模型之后，然后他是一个非常非常专业的，对于我今天讲的课极度专业的一个调研专家啊。
他你只要充分的把你的目标一图上下文给他，然后一一轮一轮的跟他讨论啊，就是研着他模型一轮一轮就聘啊，然后他是一个非常能打的一个AI的一个助理啊，所以准备好啊，今天结束的时候，我们会把这个东具给到大家。
然后啊这个这个这个我比如说啊给你们看一个结果，好吧，你们感受一下，这是我最近的确比较稠的一个内部的设计。
因为没有时间，我就说让哎帮我扫个忙啊。
最近两周以前，我想做一个一堂的啊，不好意思，英文嘴漂就是翻译呢可以叫呃叫什么呢？
呃，硬翻译可以叫公司介绍或者叫公司背书、公司名片啊，就是一个非常非常专业的用来合作的介绍公司。
那么一个一一个东西啊，就是有点像皮book，但是不是为了销售，他是为了合作用的啊。
这个这个然后然后然后呃我自己完全没有经验啊，这个我我我只是见过有一些公司之前有些特别特别厉害的啊这个这个这种工具，然后怎么做呢？
对吧？
然后我就第一次做，然后我的要求很高，我希望一做就能做到常最好的水平，是业内最好的那水平。
然后正常来说，如果是呃人肉表研的话，可能我自己或者派一个成熟的同学，需要2到4周可能才能建立一个基本的认识。
好，所以我跟大家演示一下，就是最近啊我们在做的一直让一行出钱，你猜到了哈，我跟你讲这个投呃这个这个这个技丝可贵了啊，没事没事，一该再来啊。
我们会收钱的啊，给点时间，我会收钱的，这个不会一直免费的。
好，继续啊继续。
然后这个这个呃我呃呃就这是我最近测的，而且还不是最新版啊。
你们最新版比他要好的多，这是我们内部的0.5版本。
你们现在内部啊，对，你们现在拿到的是一点几版本啊？
然后说一下这个我自己经历了三四十分的啊，然后这个这个这个这个大概25轮的反复的对话，就是一轮一轮一轮一轮啊单次对话25轮啊。
这个我全程我我全程不调研，我不动手，我只提要求补信息，做纠片，全程让A干活。
然后最后啊完成了一天我觉得我甚至都愿意付钱的一篇那个报告啊。
就我先给你们看一下结果啊啊这是后来他给我做的完整的结果啊，就是啊他搜了好多好多人之后啊，这是我们内部的0.5版本啊，你们拿到库比的新然后啊这个呃他整个最后的报告啊都写了一天特别长，大概11万多字的一个调研报告。
啊，整个的执行摘要包括一行业格局和一堂的定位，然后目前找了七个标杆的调研啊，然后然后一堂现在哪些资产盘点，甚至一堂具体怎么做ppt的排结构，都会给我一些建议。
然后包括啊未来的设计原则，甚至啊他对自己的不满意，信息接口会给我的下一步行动建议以及啊研究方法来源啊，这个给自己做一个这个进度，给出这是他整个的报告。
然后执行计划啊，这个一堂一个什么什么品牌大概的情况啊，然后我们需要做一个对外的方材料，然后这个一堂是一个对于严肃教育追求，对于建学科有使命，对于研究作为核心公。
那么我们怎么写一个非常能够展现一行核心能力的这么一个官方的一套可能十几个十几页的一套P P T，然后核心发现这是上面的一些这个摘要啊。
然后这个这个然后呢后面就开始讲整个的格局啊，就是他对标了一组啊国内的相对有研究属性的，有一定江湖地位的公司，他们是对外怎么去啊这个这个展现自己的这个核心能力的。
然后第一梯队、第二梯队、第三梯队、第四梯队啊，这个然后找几家然后以及一行跟这几家之间的身位的对比啊，然后我们跟他们的核心特性的区别，然后啊这个包括每一家啊他们的方法论的命名、他们的理论、他们的介绍，一行可以接下什么，每一家他们是什么和一行推以些什么。
第一家、第二家、第三家啊，然后包括啊还顺便帮我盘点了一下，他发现了一堂有哪些资产可以对外的布事，一哪些角度，然后啊以及一堂的理论自信法论，然后就开始给我写了一篇报告啊，就是整个的结构封面页可以怎么做啊？
这个一第一页、第二页、第三页、4到1啊，大概就会给我一些建议。
他这些建议基本就来自于对于同行最佳实践的一些洞察出来的规律。
然后给我的建议啊，然后后面呢就是他的研究方法啊，比如他用了什么样的研究方法，奥法模型然后参考了哪些，甚至还加了可信度。
哪些是可信度很高的，他拿回来的信息，哪些是中可信度的啊，然后这个这个这个这个这个然后然后包括啊这个报告里面呢，这个这个还非常实事求是的说的信息，这个你要谨慎啊，这个这个我们只是参考啊。
所以这么一篇钟后期和全程就是我只兑换花了大概233分钟，二三十分钟就做出来啊。
所以怎么样怎么样，你们想不想要这样的工作啊？
就是当大家做一个你们过去没做过的，你们对于业内有有很高的自我追求的时候，他可以在半个小时之内大概帮我扫了扫，至少建立一个基础的尝识级别的啊审美框架啊就能做到。
而且而且过程中啊是全程是我在我在推着他做，而而不是他会跑偏，他他完全没有跑偏啊。
所以所所所以所以这就是我们啊这个这个这个给大家给大家的啊，所以我说一下整个过程啊，这个有点长，这边是2，我快速的说好了，你们不能不感兴趣自己去搞，自己看细节啊，看细节啊。
这就是开篇他的自我介绍。
然后我开口喷了一段，我说想做一个什么什么东西，然后我们这个研究公司作，然后这个时候先说了个1.0啊，然后说1.0之后啊，他开始因为他没有上门嘛，如果你们有一些呃别人的调研，他很有可能说了一口，他直接开始调研了。
不行啊，一堂是拦着，必须一步一步推理，推理是调研啊。
二不行啊，然后是一堂是谁，你看他都不知道一堂是谁，然后他也不知道。
哎呀不懂啊哎呀不懂啊，对吧？
他没有上文啊。
所以正常来说，如果你们录我的话，你们可以把一个公司介绍啊，公司研的材料啊直接甩给他啊。
然后这个这个他不懂啊，所以你要他自己必须得先锁定目标啊。
然后这个这个他问我说，以后你们是针对这个这个咨询的还是针对客的，我说都要啊，先给我明确一下。
然后这个时候又问我说这个对外呢到底一堂啊你们想做这个东西包含哪些模块，什么逻辑啊，给我一些资本上文。
然后啊我我我先我先口述一个东西，我说哎因为我也很我比你们擅长啊，哎呀谢谢大师，我比你们擅长啊。
我说你使用一堂的知识库去研究一下，因为一堂好多其实都在我原来的课上啊，所以我让他我我没有给到材料。
我说你自己去知识库里捞一捞一堂是谁？
然后我是一堂优冲的，然后这个时候哎可以开始从我的知识库开始捞各种各样的。
然后最后如何去支撑一个好的这个这个公司介绍的他定了三个维度啊，第一个是啊这个这个要分析别人家的那些最佳实践背后本上是一个转化率工具啊，这个我觉得解特别好啊特别好。
然后包括站在需求分析的角度，怎理解一个好的东西。
然后还有融资公式啊，因为融资公式其实回答了一个这个这个行业交互地的一个这个这个服逻辑还挺好。
注意这个都是你们后面都能用课程一会。
然后呢啊这个这个他就给了一个框架，然后我发现不够啊，然后我说不行啊。
然后我还想知道他的故事线设计和ux设计，就是他可能做的好看高级啊，然后他又加盟了啊，然后就这样你觉得呢啊我想哎他能支撑我的目标吗？
好像又不够，我又给他加了一个，我说再加一个维度吧啊这个这个我特别怕的跑偏，我说一堂我们自己作为一个研究属性的教育公司啊，这个我们有着独特研究能力，如何做肌肉，如何展地这种最核心维度啊。
嗯，这个需要放在S里面，因为我也不确定跟他探讨这个的确是啊这个东西他们来反思的确是。
然后这个时候他帮我定了调研的框架，战略层啊，这个这个需求和融资公式，内容层看转化率啊、故事线。
然后执行层这个的是我们只摸这些东西，我们就摸目前市场上对标的那几个啊最佳时间，然后这些东西感到了哈感觉到了啊，所以所所所所所所所所这就是这个东的过程。
然后然后然后做完之后啊，然后说呃这个行吧，那就继续吧，我已经挑不出来毛病啊，我要的就是这个东西。
然后还哇去网上给找找一堂，找官方，找曼信西各种找找一圈。
然后找完之后啊，大概就摸了摸啊，维度一需求分析这个时候就问列了个问题啊，就是维度一需求分析关心这两三个点，就是开始去把我的调二个目标展开成立组子问题就是他自己展开的用啊，当然一会儿我说这是课呢，这个我们我们提着写词啊。
然后这个时候啊他说啊我我跟你说不行啊，你不用讲融资一行，现在不需要融资。
然后你只需要借助微C的思维讲故事就行了，不用啊有那种设投资人我就不需要啊，我我我我做这个材料没有任何融资的这个需求。
他说好啊，他又开始注片啊，他又开始做了一轮啊，然后又挑了一轮。
我好，没问题，继续吧。
啊这个时候啊他又形成了一个完整的问题清单啊，就是就是就是就是就是完整的问题清单啊，就是维度三啊，这个这个维度几维度几维度几啊，那他就把他调调研的框架都整理出来了，然后呢我你觉得怎么样？
我说我完全挑不出来问题了，已经到我能我的体型是没有上限了。
然后那就继续吧。
啊我我我本俩说的机续啊改成精细，不过没关系啊，就是没啥影响。
后来呢他就正式的合并啊，哪几个问题跟哪几个问题开始合并了。
这个这个同类项啊，最后啊就慢慢的就拿到了一个问题清单。
就如果想做调研啊，在在战略层啊，这个所谓的内容层和执行层该怎么做啊，还有一些不重要。
拉了个单子，我说好啊，没问题啊，这个这个然后最终他就跟我正式的确认一下调研问题，把我的调研目标拆成了十个子问题，A 1、A 2、A 3、A 4、A 56一直到A 10，然后包括两个B锦上添花的，能拿拿拿出来的。
你看他把我想做这个材料跟我一步步推理，推理到最后的结果就是列了十个子问题。
这十个子问题就是调研我最核心关心的问题，其他的我一概不关心啊，然后说好吧，那继续吧。
然后这个时候啊他开始思考该调研谁了，对吧？
我拿什么信息这段很漂亮啊，这个我觉得只能A人类，你人类正常公司是做不了的。
就是他开始去分析，我调研哪家公司可以拿到A3A4A就是他始走到第三步的时候啊，就是我调研哪家公司可以支撑哪个问题啊，这就是A能做到，因为这个太细了啊，这个A很顺手，但是人类做就太费劲了啊。
我要看麦联希，我看奥美，看这些头部的公司，看得到啥？
各各公司啊就是想A B然后开始谈说密码，这个东西跟我想的不太一样啊。
这个后来我说这个你核心还是要找一些有理论资信的公司啊，这个因为我们要做的是我们有研究团队，有独特的法论啊，尤其是中国公司啊。
你帮我看华滑，放点黑盒，帮我补一些啊，这个适当的降低国外的比重。
这说好啊，他说你说的很对，然后盖这个帮我补国外的啊，国外的然后补充啊，大概帮我优化利润，然后优化了啊，我就说不错啊，继续吧。
啊这个时候他开始正式的写调研方案啊，就这个时候你看我也他清的跟我呃这个这个呃理清了目标，清楚的给我罗列了基于目标的问题清单，清楚的呃把那个要调研哪家官司啊单子都列出来了。
然后下一步啊下一步，然后这个这个这个然后我他他正在动手了，然后又拦了他一下。
我说你别着急啊，别着急啊，这个我没准备，我花那多时间，你最好把你能做什么什么优先级很告啊，比如说你别老问我有没有人脉，你别给我写计划，以你为准啊。
这个我又把那个你那个那个我对他要求说啊，然后刷完之后啊，然后这个时候啊他这个时候开始去各种收集信息，然后说以按照工作为主啊，然后你按照优先级给我抓抓了啊，然后这个这个这个他就开始列了一个巨大的计划啊，更巨大的计划啊，然后后来就又又喷了他一顿，我说你目标太大了，实事求求是的讲，你真的能一次性死做就完了。
你分成1234轮，按照一三级一轮搜集。
然后这个时候啊这个他说好，按照1234对吧？
1234说好开始吧啊就哇拉了一。
他第一轮以拉这家公司和这家公司为准，然后说继续啊，这个这个然后第二轮啊他又拉了一轮啊，然后我说再给我挖一轮啊，他又挖一轮，我们继续把他一轮一轮一轮的去市场算信息啊，然后已经他自己已经觉得赚的差不多了啊。
然后后来我说这个继续挖掘，把能力拉呢，多做一些补充啊，然后我还鼓励他多换一些渠道和关键词再组合测试。
然后他又他又拉拉拉拉又挖了一轮，然后继续第着他拉啊。
就是就是逻辑上其实是要鼓励他多去焊一些，因为很容易想到这志，然后最后实在不行啊，我说你再给确认一次，再给我挖一次，你调研是否真的充分啊。
然后如果挖出来的信息跟之前的信息已经重高。
啊，然后这个时候他又挖了一堆，你看这时候他自己跟自己确认了一下，说已经覆盖覆盖覆盖覆盖了。
反正他自己换了各种关键词，各种渠道已经搜不出来了啊。
然后啊然后说好，嗯，行了哈，准备准时报告啊。
然后他给我说报告，我说他上传报告来。
然后啊这个我说啊这个时候我还哎这个技巧莫名其妙啊。
我说双传报告请你用顶级公司顶级咨询公司的水平，用10万美金级别的报告给我写一个有仪式感，足够专业完整向甲方提供啊成果的那种报告啊，然后包含少年最完整的全量的信息。
访特别大的好评。
他说好的啊，然后就他就生成了刚才你们最开始看到的那篇容的啊，所以怎么样？
对啊，这就是30分钟吧啊可能不到30钟，二十多分钟吧，做到了啊。
你说他他他他他他是不是足够完，那他肯定要有一个运伤，他肯定忽略了。
但是啊这个东西已经远远超过了，可能我自己吭哧吭哧做一整天的效果啊，所以所以所以所以大概就这样大概这样所以大家感受到了这种这种这种交叉互补的感受吗？
就是AI的确很吵啊，就是AI的确是厉害的，就是AI熟练掌握一堂文化啊，熟练掌握无法熟练掌握各种各样的理论。
但前提是我在过程中一直在引导他，调整他，纠偏它啊，然后我歪了得不断的会掰啊，最后才能通向我的目标，就是那个它是一个非常好的赛车，然后过程中我得一步一步把出方向盘啊，这个加油减油、转弯啊，最后才能开到我的目的地啊。
所以这个这个你可以想想啊，这个你可以想一下，如果全是我啥也不说，我就说我不懂，你直接看我直接把最开始的问题给他。
然后或者我一路就说你想一下，如果哎真的一杆子全部都自动化了，它最终会呈现一个什么样的结果呢？
好，所以加油啊加油。
呃，这个这个这个不动带感兴趣的话自己去试一下啊，自己去试一下啊。
就是就是啊然后然后这个第二个问题啊第二个这个问题还挺有趣的啊，这个我们又换了一个不一样的思路。
然后我让张磊做一个实验，这个这个决策难力非常大啊，这个这个叫做他说啊如果我想去做家具出海的业务啊，然后东南亚无国，我该选哪一个国家？
这个非常难。
你知道这是一个重大的战略选择，A有没有可能帮忙过去？
其实在选择上A其实很难真的给你做决策啊，我带你感受一下感受一下这个我还是那样。
我先给你们看一下报告啊，这张磊做的实验啊，这个报告到结呃这个首发市场的调研啊，然后概览啊1234整个模型范围就非常严肃的一个这个这个推理过程。
然后定位对象的清单啊来自于大量的报告啊，这个包括了一些报告优先级啊，然后然后然后大量的这个渠道，然后哪些渠道他已经获得了，哪些渠道他需要人来获续获续补充，然后他还非常理性的承认自己只拿到了一部分信息啊，有九个信息，还有八个信息没那么可信。
然后还有这两个低一可信度的，还有五个渠道其实拿不到啊，就需要人工自己去补。
然后还有一个非常理性的说，我如果真的想支撑一个非常优秀的角色，现在啊能调研的信息是有限的。
然后包括现在公开的信息啊，这个就是列了几个子问题啊。
这个这个第一个问题是各国的市场和增速，第二个是目前智能格局，第三个是物流成本和关税啊，第四个、第五第六个消费者是就是因为这些其实一定程度决定了我后来啊选哪个国家。
然后后来就是五博可以分成三层啊，然后他大量的去拿一个框架，就摸了大量的信息回来之后初步形成一个结论啊，这个结论最终是要人做啊。
但是他大概11路推理推学到最后，他说五国可以分成三层啊，然后新加坡和马来西亚大概第一轮可以排除原因是1234，这是他推出来的，他不是观点，他是他是按照刚才的逻辑框架推出来。
然后印尼很有可能是最大的机会，但是也是最大的风险啊。
建议如果资源不够的话啊，这个资源不够这是这是符合现实啊，资源不够的话不应该首发，可能这是你未来最大的机会。
然后啊他自己说啊这个这个大概率可能泰国越南可能是两个项。
然后如果你是符合这个条件，你优先选泰国。
如果你是这个条件，先选越南后以概啊，就整个的过程其实都是人和AI一路按照一个分析框架一路推出来啊一路推出来啊，所以所所所所所这个这个这个这个去感受一下。
好，然后呃这个这个时间有限啊，我我不说太多细节，然后回头大家感兴趣自己去翻啊。
就是整个的过程全程是人在旁边需要要把人怎么判断这件事，整个的逻辑全部都都得为给啊，比如说啊这最开始提的问题，我做什么出海大概是哪一些市场，我怎么选？
按照大家的判围，然下下阶段啊，先说一个未来的目标和下在阶段，对吧？
就是一个很糙的上文，然后这个时候马上补一大堆问题，你某个的品然后然后开始选啊，开始去了解最要的啊，然后我一起评估，选择一个切入。
然后现在什么样的，我现在资源很少，然后这个时候他开始去分析，然后这个时候开始表研范围，就他自己开始，这个时候他主动的调研了一堂两个框架，一个是机判，一个啊还就是就是你如果想真正完成科学的这个决策，你要考虑这个一方面行业机会的一个预判逻辑，它是足够masense。
第二个是R Y啊投产比啊，这个国家投入产出比综合评估啊，然后这个这个这个这个然后然后好继续继续，相当于他把那个目标拆解成了一个这个这个分析框架。
然后这个时候啊这个然后问你是不是平台啊，多平台继续啊，然后这个时候他一路就推啊，开始开这个这个子问题，为了支撑这两个问题，需要有很多很多子问题。
比如说合规物流仓储各种各的问题。
啊，各种各样的问题啊，然后然后啊张磊这些发现没什么问题，一路继续啊，一路继续啊。
然后来呢啊这个这个上面这些问题啊，然后他就问说这些东西你有吗？
你有这些信息吗？
张磊说没有啊，我不懂啊，我就你刷十多根都没有啊。
这个时候他就开始了，说好，那我帮你去看这些报告啊，1234把市场左右的报告给拎出来，都列出来了啊。
然后然后一路就开始可以看，然后这个时候开始跟他确认啊这几个问题啊，然后啊就一路补补补补补啊。
过程中啊过程中其实张磊在关键的节点，你给他做了一些周篇，比如说调研方向是对的，预算啊可以稍微增加一下，你的预算说的太少了啊，预算大概多少钱啊？
就是把我有的信息给他，然后你跟我一起尝试去推整个决策过程。
你看啊就是如果一个人他大概知道是怎么分析行业机会怎么策，然后也知道。
所以那你们就把这个这个这个这个这个参数都进去进去看一下底哪个啊。
所以所以所以所以说大家这样啊，大概这样啊，所以所以说大感受一下感受一下。
所以最后的结果是什么？
就是你跟A家一起充分的对齐了你们的决策目标，然后你们这个决策目标需要哪些决策维度来支撑决策。
然后这个时候也对齐了，然后这些决策维度需要调研哪些信息源，然后他有可能去支撑你的这些维度。
我们大概对齐了啊，然后想方式法拿信息，然后A能拿一部分，然后你你提供一部，然后基于已有的信息初步评估一下可能的侧重点是是什么。
然后还同时告诉你未来你要自己去拿信息，当你拿的信息更多的时候，他可能结论会推翻啊，所以这就是一个相对来讲啊，比较符合咱们正常决策的一个一步一步的推导的这么一个逻辑啊。
所以呃我我我我你们有些问题我一会儿回头再说，回头再说啊。
有同学提到说为什么不用一些这个什么三方的通用的工具啊？
然后这个你们可以稍微自己刷这个这个你们回头可以试一下。
就是市场上有一些做研究的，他们在调研你部分信息，他们拿信息能力很强，就是O S呀他们A很强。
但是他们的目标和第二步就非常非常容易跑偏啊。
就是你说一个目标，他们大概理解了目标，然后你杆子就拿了大量信息回来，然后问你这个信息怎么样，他凑了一个东西，这就是现在A最大的问题最大的问题。
好了，这个这个这个这个这个然后啊这是我们的第二个例子。
来第三个例子啊，这个例子是最近好多同学在考虑创业，然后我们内部也在思考一个AI原生的啊这个这个这个一个产品idea啊，这是我们最呃内部做的一个小的实验产品啊，没有启动啊，只用来做推演用就是AI时间管理教练啊。
我不知道有没有同学这个上过我的那个时间管理课啊，我一直觉得那个时间管理课严重的被大家低估了。
就是如果你真的能够科学的开始去有意识的去管理自己的那个三个东西，就给自己的时间不断建模，然后给自己的事不断建模，然后给匹配过过程不断建模，然后不断的去调试题假设和记录。
然后长此以往之后，你的时间有机会出现一次50%是百分之百的项目的提升，大概率是能上去啊，所以我在我身上已经分享好几次。
所但是这个呢其实如果是五人肉辅导大家太难了啊，自己学呢也很费劲。
所以我们内部当时一个假设是有没有可能啊这个这个这个我们去把它做成一个A教练，就是他去帮你不断的记录和收集信息，然后他去帮你去假设，比如说你平时有一段时间啊效率很低，他说哎我给你提行个假设，看看有没有可能把它变成一个高质量时间。
然后你平时有一些啊比如说很弱的通勤时间啊，没什么用，说哎我给你举个假设，你能不能在这段时间干这个事，给你塞一下，就是不断。
我怕最后有可能帮你去个人带着你去一对一的练习，你的时间小了啊，就是个假设，这是个假设啊。
所以所以所以所呃我我我先说下最终的报告哈，这个事儿最终的目的是啊我们我们起了一个很洋气的名字啊，叫梦猫探啊就是。
就是一个非常懂你时间的教练啊。
然后这个我们我们最开始呃不懂这个市场到底市场有哪些A的使用的工具啊，目前大家的情况呀定位啊，然后一些进本的框架啊，帮我去做一些大的可行性判断啊，所以这是一个偏设计和竞争体啊，然后大概摸了一下。
然后最后就是。
那做了调研报告啊，最后他摸了一大堆的产品出来啊。
这个这个目前市场的一些产品，包括一些呃工具类的啊，包括一点点的验熟性的东西，然后包括拿到了多少和这个这个需要验证的多少啊。
有朋友跟才问怎么解决可信性问题啊，就A肯定是个很大的问题。
然后呃我们现在的调研强行让他去评估自我可信性，就降低幻觉且标出信息源。
且如果不是特别可信或者信源质量高可的标准，就是他无法保证可信，因为他不知道自可信。
但是你要求在流程上一步一步的让他标出，然后你自己再去招商验证，或者你自己再去检查啊。
然后可信度包括什么决策原度啊，然后目前市场上主要的竞争啊，目前竞品和来帮用户做什么。
你看可信度打了勾啊，打勾的是基本可信的，然后三角形的是基本悬的悬的啊。
然后再比如说这个最小单元啊，这个竞品为什么觉得让我有用啊，包括这个用户目前使用的不满是什么，后败感是什么啊。
包括整个使用闭环定义的都子问题啊，然后包括现在信息的缺口啊，有很多信息现在拿出来啊，可能得进一步的去验证啊，然后以及开始得到了一些初步的结论啊。
然后大的结论就是现在整个市场的这个整合环境怎么样，整个逻辑怎么样啊，得出了一个大的环境。
然后如果要想创业的话啊，这个这个整个报告生成也就二三十分钟。
然后基于这30分钟的过程啊，你可以再做下一阶段你自己的商业模式设计和常设计。
啊，大概是这样啊大概是这样。
好，这个这个这个过程啊我就又快扫了啊啊因为因为因为这个其实好多上门被藏下了啊，这个这个这是来自于另外一个文档啊，就直接把一个之前对于这个项目的想法全都甩给他，然后而且这个这个完整的点上他大概就理解了啊。
理解完之后，你看这是之前很早之前我让A在另外一个地方做的五步法，直接上无法甩给他啊，这是是我想做的。
然后啊他这个无步法啊就就就就就理解很清楚。
然后这个时候啊然后优先级说一下，我主要看的是产品的需求啊，然后这个这个这个然后大怎么样了，然后开始对齐，一路就基于那个目标开始定义子问题。
一子问题之后去去找对象，然后一轮一轮拿信息，最后合并交叉啊，最后就形成一篇那的报告啊，然后这过程中啊一轮一轮的大量去扫各家公司的目前的现状啊和目前的评价。
好了，这个这个这个这个这个大概就说完了。
所以这三个啊大家感觉怎么样？
就是从一个相对简单一点的设计啊，就是我要设计一个可能过去没有做过的事情啊，当时我的官网其实类似啊，就是我我需要快速扫了吗？
我需要快速建立一个常识级别的认识。
啊，然后这个这个这个第二个是啊啊这个是一个非常艰难的战略级的选择啊，这个选择非常费劲。
正常你们公司做这种战略选择也得花很长时间纠结啊，你可以跟一起去探讨啊。
然后再比说这个这个这个这个这个这个这个这个这个这个啊第三个就是做创业的时候啊，你可以让他帮你做一次市场的金融摩查啊，这个时候你再下场，你再做步伐啊，这个这个速度就快好很多啊。
就说了他说那个那个那个怎么样，羡慕羡慕羡不羡慕啊？
这个这个这个呃呃回头啊我们会把这工具给大家啊，不管是用银行内部的Y还是你们自己去卖你啊这个用的扣子啊。
我们无论如给你们一个你们大概能用的东西啊，然后你们自己在未来的假期的时候，挑1个到10个你们的任务啊，然后你试着以他是一个专业的合人，甚至是一个外部顾问的心态拉满了跟他对话。
看看当你足够强，你不断的纠骗，哎呀，也足够强的时候，你们的极限在哪？
啊，所以下面呢这就是我们今天啊这个今天这个部分的过程啊，所以呃呃下面我们要讲方法论了啊讲方法论了啊，就是如果你们未来想真的深入使用个深度使用这个partner啊，你需要足够的笃定专业系统，而且啊需要掌握奥塔模型。
啊，如果全程你对奥塔曼模型不认识没信心，然后你对于中间很多原则也没信心，啊，那大概率你也不会用太好好了。
所以所以基本上还是你有多强，你的推理能力，你的商业能力决定了A最终能找到什么水平。
好了，这个这个这个继续啊继续啊继续啊，我下面呢我就一个个讲了啊，一个讲，后面就开始是进入了硬核严肃的枯燥方法论环节。
来第一步哈这个目标啊目标每次其实我问大家，我说阿萨模型哪一步最难啊？
大家不断的说各种环节就很少有人提哦，很少有人提第一步。
但是我们在复盘的时候，我们发现很多人在复盘的时候调研做的很糟，往往第一步就开始出问题了。
常常出现两种情况。
第一种情况很多人压根没没有目标啊，就是说老板让我去调研什么什么产品的情况啊，这个你看活都分完了，然后呢他让我调研那家公司，那我就调研，那然后我把信息拿到了，然后给老板。
最后发现啊，原来老板想判断的是他们这家公司的信息能不能支撑我做投放啊，老板最终想平衡的决策是我想做这个券户房行不行啊？
老板就跟你说我想调研某家公司货的情况，对吧？
你就模模糊糊的拿了一堆信息，发现其实根本没用啊，这个根本就没用啊。
就是他你调研这些信息，老板根本不关心啊。
然后第二种情况就是忘点初心啊，老板让我调研个什么什么产品，反正还有时间啊，那我就尽量摸索嘛，尽量搜啊，然后尽量约朋友聊，尽量多搜集信息，能拿多少拿多少。
直接到最后啊，这个越执行越跑一遍，最后都忘了最开始的出发点是什么。
这两种情况非常非常常见，所以啊这个今天来解题啊，降龙十八掌啊，今天的第一组牌，如果您想要用好啊第一组牌最核心的心态，今天每一步我会给大家一个四字口诀，四字星法。
来啊所有同学评论区啊四个字盯紧目标啊。
就是你们所有的调研一定要明确一个非常啊这个合适的目标，而且大家日常要善于有敏感性啊，要善于找到一个个的非常高价值调研目标啊，然后这个这个这都是第一要务啊。
这个我再举个例子，比如说你们需要调研同行发了一个新品，然后做了发布会啊，看着反觉不错啊，然后想做调研，然后你调研什么是目标呢？
啊，他往往不是所谓的了解同行啊。
如果说啊咱调研一下，了解一下同行，这就太糙了。
好好一点呢啊就是说我看看同行的最新操作，这个还业太糙了，可能再好一点点了啊。
就是说啊这个这个我想最近看看同行发布的哪些产品的哪些信息，哪些情况，这个就好一点点，但是还是太糙了，对吧？
你感受到就这些东西，你要硬把这个黄色当成调研目标，它不是不行，它就比较糟，它并不能解决问题。
那那那那调研不是受集信息啊，调研设计的指导角策，回答问题的调研本质啊，这个这个我们要多问一些为什么？
就是真正调研最终要解决的那个问题，这个意图才是我们的目标。
所以注意啊这个调研的目标啊它是一个解答题啊，这个这个啊你最终可能是啊这个如果真正一个好的调研目标可能是比如说同行发布会对吧？
我们的第研目标是我们想做一个解答题，我们希望快速的去跟进和研究新品的销量和利润，最终决策我们要不要跟进，你能理解吗？
这个黄色的条是一个好的调研目标，上面这三个都不行。
如果你自己或者你给下属分活，你给A分活，你就说你帮我跟进一下，你帮我了解一下，你帮我看一下数据，他一定做不好，你就必须得把目标定义成啊这个这个我希望通过拿什么样的信息最终来形成什么样的判断。
这个时候调研他有效，听懂了吗？
啊，所以盯紧就这样，一定得盯紧一个啊真正有价值的目标，而不是模模糊糊说学习一下，调研一下，帮我看一下啊。
所以我将跟同学讲一句话叫没有。
目标也没有效率，你们连目标都定义出来，你们整个的调研一定不会太好。
所以最影响的啊就是每个月大家可能都有几十个啊高价值的目标可以去调研，然后全面的解决一系列问题的能力。
但是现实的情况非常骨感，我们看了大量的是类似这次您看了一两千份作业，然后然后我们发现有两个非常大的问题需要解决，记术类的问题。
好，第一个问题目标颗粒度的问题，就是目标大一点好还是小一点好？
目标颗粒度的问题。
来我们做一个练习啊，做一个练习互动一下啊，这儿我写了15个15个问题，哪些是好的调研目标，哪些不是啊，举个例子，比如说我想跨境啊，我想做一个年轻收5000万的这个C这个这个这个公司，这是好的目标，是不是是不是一好的这的目标啊好像还不错。
哎，听上去对吧？
你直接问哎说我想做跨境这个方向，年有入5000万啊，你能帮我调研一下吗？
然后我想做一个10平米的糖水铺子，建在在家乡什么什么什么古镇啊，我想调研。
然后我想做为家乡的旅游景点啊，我想调研啊设计周边啊老年人的项目啊，我想做一个铺面，这些都能调研，事实上肯定都能调研啊。
然后我家里有个铺面啊，这个呃什么什么，我想做餐厅家台厅对吧？
所以说是哪些是好的调研，哪些不太能好的调研呢？
逻辑上都能调研都能调研啊，所以所以所以调研是越细越好，还是越粗越好，还是怎么着啊？
大家想过这个问题没？
就是所以很多人其实从第一步就开始出问题了。
就你知道上一次我来看大家调研的时候，有同学那调研是啥？
叫刚毕业啊？
就是他真正问A特别诚心的问AI我刚毕业啊，如何你帮我调研一下我如何找一个月薪2万的工作。
另外一个人说啊，我我我我最近想创业啊，我如何年入百万。
你这么问吧，哎呀，也肯定能跟你说，但是你你你你你你你可以想一想，就是如果A他真的有效的可以给一些所谓年入百万的建议啊，那它的多么海量的维度跟信息，它能支撑这个目标呀。
你没有任何的限定，你没有任何的条件，你没有任何的上文，你没有任何的东西呢，那怎么调研呢？
对吧？
另外意真的啊就是工厂是妙理才能解决的问题，真的真的不可能解决的。
所所所首下这第一组啊，你们扫一遍。
首先我们必须承认啊，就是如果硬要调研，这些都行啊，都是调研题目啊啊这个都行。
但是啊就是真的足够好吗？
真的有效吗？
好，来，我先说一下下面这三个题目明显是太大了。
首先第一个题目是跨境啊，我想做一个年营收的公司，你说什么条件都没有你直接问你怎么创业成功，这个该怎么回答呀？
啊我想做中老年的项目啊，然后这个这个这个老年老年老年老年啊哪个容易钱啊？
我想做这个什么什么什么项目啊，然后这个这个大的方向啊，这个这个这个怎么做？
这些太大了，这些就就没有什么限定啊。
就是你在一个方向呢问了一个模糊的问题啊，消息茫茫茫然都而且他也不太是一个很明确的明确的目标啊，所以所所以啊就根本不是几个小时或者一两天一两周能完成的啊。
而且而且就算你拿到一些碎片的信息啊，就这个给你给你了一个5万字的文档，你能下判断吗？
你好像价值也不大，因为太散了太散了，而还有一些啊特别特别细啊。
举个例子，比如说我想给企业卖一个萨，我想知道那家公司的决策人是谁啊，然后我想做线上会员制，我想知道那家公司的复购是多少啊，我想拿一个这个这个这个压货店啊，我想知道那那个品牌的汇本周期是多少。
这个就非常具体了，对吧？
这个就是非常具体好的调研问题。
但是这个啊这个不适合很自考斯卡调研啊，这个适合做发掘式调研啊，你们要区分啊，就是如果你是非常明确的，我就想知道某一家公司的某一个信息点的话，他就没必要推理。
因为他不需要从目标拆生，他不需要特别系统的调研，有点杀鸡用牛的啊。
就是你只需要拿着一个信息一一直发掘视表研就好了啊。
这个这个大家注意啊，今天在最后的时候我会再给大家一个判断，有没有两个判断？
一个叫调研专家的系统调研的是模型，他带你一路一路的推。
然后另外一个就是深度调研的挖掘士，就你别跟他废话，你就告诉我想拿什么情报，然后他来帮你分析这个情况，用什么手段能拿到。
你就别跟我分析那些过程，分析过程反而会把你扰乱啊，所以这两个不一样啊，所以说特别具的单点信息，你也不必要非得让我三观想听懂了听懂了。
然后啊这个如果啊非常其中奥的话，其实对于这种单点的信息有点过重，剩下的这些其实都还好说啊，都还好说。
比如说我有一个相对的品类，我有个地区对吧？
我有一些这个这个这个选项啊，然后我有几个选项，我我有几个这个这个这这些相对来说调研都是相对还好啊。
就是我有一个。
明确的假设我有一个明确的设计，我有一个明确的啊这个这个这个这个这个这个几个选择。
然后我需要谈论啊这些相对来说是比较好的调研，好吧？
比较好的调研啊，然后大家可以感受一下感受一下。
好，这第一个问题啊。
第一个问题不要过大，不要过小，去找一个啊这个这个这个相对啊这个适合奥模型的问题。
好，第二个问题啊就是高价值的调研分类啊，这个就很有趣了啊，就是我们来现场做一个练习啊，就然后啊下面这些呢是我们刚才上下的这些上的这些问题，就是调研到底解决什么问题呢？
调研到底解决什么问题呢？
就是就是就是我说我我说清楚了吗？
就是你会发现这十个好像都差不多，好像很不一样。
就是我们我们有没有可能把调研常见的问题分分类以后，就按照类型调研行不行啊？
所以说是你看都态一样啊，都态一样怎么做呢？
怎么做啊？
准备好了哈，这个今天要送给你们的第一套插排出现了啊，我不知道大家能不能发现有什么规律啊，然后答案就是这个，其实有四类题，分别是选择题、解答题涉及的这问题啊，欢迎大家把四个排评论区记一下。
基本上商业管理领域啊或者一堂课程覆盖领域，主要就是思维体啊。
第一类的思考体型就是你需要做一个啊某某一些选项的判断啊，选不同的市场，选不同的品类啊，选不同的核心人群啊，就是需要有选项的做选择和所谓重大选择，甚至是战略选择。
好，第二个解答啊就是我想判断啊真的会出费吗？
啊，这个事儿的可行性真的能赚钱吗？
啊，这个事儿到底有什么技术路线啊，就解答题啊，我有一个风险假设啊，这个我需要快速回答一个假设解答啊。
然后第三呢设计题啊，就我需要设计一个用画项，我需要设计个分项系统，我设计一个这个这个文化周边啊，就我需要设计一个好东西，我需要学习实践啊，设计题是很典型的。
最后一个是行成体啊，就是我的探息给的，我想时刻关注这个这个这个有商我好慢啊，所以我需要踏活破荆舟，所以我需要持续的关注这个这个这个通是一种啊，这是行问题。
所以啊这个这个选择题解答题涉及一些问题啊，所以总结一下送给大家三个原则啊，这个把上面的两个合并一下，就是在O这个环节啊，这个三个原则，一个叫敏感原则，就是啊这四类工作遇到重要的工作必先调研啊，这是第一个啊。
敏感性原则，就是我不知道大家获取敏感性高不高啊，就是你们会主动的让你的下属和让你的AI主动的加一轮调研嘛啊就是就是就是这个非常重要就是就是啊遇到重要的工作，这四类工作你可以先调研啊，你不必要非得去开店，你不必要非得去花钱，不必要非得去做很多的事儿。
其实先调研很多事候问题就解决了。
好，第二个短期原则就是他是在短期时间可以完成的。
你们的那个调研他至少在比如说一两天或者一两周之内能完成。
好多人调研太大了，如何年入百万这个东西根本也不是短期能调研出来啊。
第三是支支撑原则，就是你这个调研如果真的拿到了比较好的信息，是否有效的可以支撑做更好的判断。
别最后拿到一堆信息发现哎哎呦你们自己逻辑上能不能吃道你做这个版本好吧。
所以如果你自己在管一个团队，管一个业务啊，然后如果你们每周啊这个没有这么一两轮35轮，第二任务at ta的. 
所以你一会反思一下，就是能不能你自己管理的业务，每个星期都可以派生出很多种调研任务，尤其是A落之后，之前有人的时候你还不方便干活，你把成本很高，有了A的成本无限低。
区域里甚至你等个地铁的功夫啊，五分钟你就能让A给你做一轮啊，他他他能不能有效的支撑你做更好的决策啊，所以所以所以说我自己现在呃有了研之后，我自己大概的渗透率差不多高的时候，能做到10%到70%啊，什么意思？
就是我遇到各种比较难的问题的时候，我大概有一半以上的问题我都会习惯性的先让先扫一波表研相关一遍信息，我再做决策。
啊，这个我自己的比例还挺高的，你可以想一下，你能有办能啊，你们现在有办能。
好，说完了。
好啊，这个想一想啊，想一想，然后来了啊，这个今天也都有说啊，首先啊这个第一个选择题啊，就是所有的选择调研先行啊。
我们平时作业务需要做很多的选择，大到赛道选择、概略选择、渠道、选择人群呢都是选择啊。
核心就一句话，别着急做选择啊，这个调研先行先行摸一摸。
好的调研和预判可以至少帮你从几十上百例选项里，先把那个高质量选项一点点的这个拿出来啊。
然后举个例子，比如张磊，你们看他之前拿他的那些扭蛋机啊，然后那个酸奶养老院啊，都是最都是从调研开始，他调研做非常扎实啊。
然后再比如说最早我给你操作一堂，我们做那个赛道的那个卖，我们去摸赛道其实最早都是两步。
我们停下来用了两周的时间把整个市场全都摸了一遍啊，所以核心就这句话，就是如果你判断一下，如果你选错了代价很大，最好你好好调研一下压运越来。
比如再说一遍啊，如果你想一下我选错了代价很大，那我就好好调研一下。
就是如果我比如说选泰国啊，选印尼啊，如果我随便选好像也都行，那你调研都行。
那如果你选错了，很有可能你血本无归，那你好好要不要多摸一些信息回来？
对，就是如果真的你不想接受这个选择的代价，其实调研是一个非常好的这个这个这个手段。
来啊这个我让你们互动一下，这个呃给大家10秒钟吧。
来啊，您脑子里会出现现在和未来可能11个月啊一两个月你们有的一些重要的值得调研的选择题嘛，来欢迎大家可答一下啊。
这个这个也正好启发一下什么样的同学，看看能不能激发出来些啊，就是你们真的有敏感性，说你们做的很多选择就是特别适合。
做一轮调研来说一下什么调研就是适合停下做调研啊。
账号不好意思啊，我去我我去我去拿个试，这个你们先打啊这个10 15秒钟把你们问题答。
就是没有哪些重要的选择啊，比如说两个选项啊，13个选项就很难选，而且你需要认真的啊，这个这个这个要要要要尽量选择一个正确，而且选错了可能代价很大啊。
然后最好先摸一轮信息会。
来每个人啊每个人争取写1到3个，好吧，争取写1到3个。
然后其他同学如果实在想不出来啊，反思一下，是你自己事实上没管事儿，还是你管事，你没意识到有选择题啊，我今天停下来花时间你们选啊，就是希望大家真的现场去感受一下。
其实你们可能过去忽略了很多重要的选择，很多很多重要选择啊，所以选择背后其实是能找到一些关键的事实和案例支撑的啊，下一个啊下。
一。
个好呃，这个我给你们给你们一些辅助啊。
比如说啊第一轮参考呢，你可以参考一下过去啊我们从真实的作业里找到的同学们的一些选择题。
比如说我想做家庭啊，教育知识付费啊，然后这个这个这个哪种能理模式会成为我的主主要模式，这是一好的选品啊。
然后我想做银发经济，这个这个这个哪个成长板更高啊，我想做美妆，这个这个这个哪个更有机会对吧？
我想做A呀玩具这个这个这个这个哪个渠道成为我的主要的早期的投放渠道啊。
这个这个我想找个工作啊，什么什么什么岗位啊，我想上哪个店，这个这个这个哪个品牌啊，这个这个绩效选择哪个工具啊，然后哪个哪个价格打，你看都是选择题，都是选择题。
所以说你们有这些选择题吗？
你们有一些重要的选择吗？
好，这是第一个启发啊，欢迎大家可以打出来啊，这个其他同学可以参考一下，参考一下。
好，这是第一个问题啊，第一个问题。
好，第二个问题啊，这个为了辅助咱同学，把各种各样的同学这个这个大家常常呃纠结一些问题。
商业策的啊就是我们列入单子啊，你们有这些选择吗？
你们有价格带选择吗？
你们有用户选择吗？
你们有定位选择吗？
你们是有重要的员工选择吗？
你们有职业方向选择吗？
你们有一些关键的管理工具选择，这些都是选择题好吧？
所以啊当你们遇到一个重要的选择，又不想这个失代价很大的时候，问问自己能不能摸一轮信息啊，能不能摸一根信息啊，就是你们至少得有这个敏感性啊，这个这个你们你们如果做，可能就就就就就就你们就有机会就真的搞不定。
举个例子，比如说最近实话实说啊，我们最近在跟着ro聊那个Y I怎么收钱，好几种收费方式，我们内部就想不清楚啊，所以最近呢我们就是平起来，不做决策就收集信息。
我们把市场上主要的这种收费方式，包括他们的这个dem全默一遍，弄完之后我们再做决策。
啊，所以这是一个非常典型的啊这个因为你可以理解为春节之前我主要是做的内核啊内核性的反复的调研啊，现在我们在做商业模式啊，就是定价的反复的调研啊，就各种各样的各种各样的对吧？
你们说的这些其实都是其中的一些选项，最不知道啊不知道啊，所以他需要足够多的信息来支撑啊，一堂做一个尽量成功率比较高的选项啊，有用成本定价的，有用价值定价的、有用次定价、有偷恨定价、有底定价的啊，有用他各种定价都都有效啊，都看到了很多公司，但是一堂他怎么选？
这个逻辑是什么啊，所以啊大家就这啊大概就这好吧，啊，这是第一个选择题，好吧，选择题啊欢迎大家想一想。
如果你们要是连两三个选择题都想不出来啊，那你们反思一下，是不是过去敏感性有点太弱了，大量的选择题，大量大量的选择题好吧，这是第一个问题啊。
第二个问题啊，这个第二个解答题啊，这个是什么叫解答呢？
就是呃我我我我需要回答一个确定性的问题，比如说啊我的后客成本是多少，月薪是多少？
啊，项目能不能赚钱？
就我需要回答一个问题，我者验了一个假设啊，你们记得你们上银行的第一节课叫关键假设啊，然后啊就是关键假设的思路是如果你的验证成本很高，那我就先聪明的调研一下啊，我再读力下。
就是如果你做这个事儿验证成本很高啊，你为了回答一个关键问题啊，你能不能聪明的调研一下。
所以你看当时尝试小于情报，小于小于10点，小于小全量投入情报在第二步，情报到第二步啊，这一步是很便宜的，很聪明的啊。
所以如果你想形成一判断，那自己啊就是我在不开店的情况下，我在不做产品的情况下，我在不发布的情况下，有没有可能先去调研一轮啊。
比如之前啊这个这个秦鹏讲的一个例子啊，就是啊先去先去摸一轮啊，然后最后发现其实可能答案就已经拿到了拿到了啊。
所以所以说以说就是就是你自己去搞，其实跟投行稿是差不多的，你自己摸一遍信息，你大概能形成一个判断了啊。
所以来啊互动一下，你们有一些重要的解答题嘛，就是有没有一些重要的关键假设需要验证。
然后那个关键假设呢可能成本还挺高的啊，就是就是就是就有没有可能我通过调研的方式，一定程度上你能回答呢？
有吗？
十秒钟啊十秒钟想想看啊，这个这个你能想到1到3个吗？
啊，你们有哪些重要的假设需要验证？
你们有哪些重要的难题风险高风险的难题需要回答？
这个很难，洗头机真的是洗头机，你别像问啊，欢迎大家不动想啊，不动想啊，你们有哪些重要重要重要的解答题啊，这个核心啊核心啊，我给你们参考一些这个例子啊。
比如说啊这个我想知道啊这种仪器啊在国外的同行目前卖的好不好，到底是不是赚钱的啊，就事实上的挣不赚钱啊。
然后我想知道一个美容院啊这个它引入中医啊，这个可行性是不是有一些已经跑通了。
我想知道这个啊这个发挥出来是不是能带货啊，我想知道宠物医院在凌郊区啊，这个宠物保险这个业务到底有没有人做的很好？
啊，我想知道啊这个生鲜店啊这个引入A智能体做私运营是不是真的很有效，对吧？
这些问题就是假设我假设他应该是好使的，但是好老师我也不知道，我正常来讲我就是开个店，正常我就是投一资，正常来讲我就搭一套系统。
我先不谈，我先调研一下市场上大家的情况。
如果很多人都做了做好了啊，说明这事机外挺大的。
如果大都不太行，很有可能我就不做。
所以你们现在有这种所谓的关键假设或者是需要解答的问题吗？
好，可以想一想想一想，包括刚才啊这个这个啊这个你可以想一下，能不能通过调研拿到去认知呢？
啊，所以最后回到根源啊，就是绝大部分的商业侧，其实你们都可以要6259来回答，二就可以直接回答啊。
然后你们可以尽量去拿到一个确定性问题的答案，多做调研啊，看看能不能通过调研啊提前的就去建立一些认识啊不要所有事儿都非得把这个东西做出来。
然后提醒一下这个调研分层的啊，这个其实还挺挺重要的。
我不知道大家在这个调研的时候有没有一个困扰，就是我到底的一个假设，我是很粗还是很细？
其实调研是一层一层玻璃关键假设的过程啊。
这个这个双音你举个例子，比如说你们想看一个赛道啊，比如说你想看教老年人使用的产品，比如年大啊，假如说啊有这么一个新的赛道啊，然后你想看这个产品这的机会，你看第一层我可以问说我能做老年大学吗？
这是不是就很泛啊？
你又得去看我有什么资源，我我在哪些可能是市场的情况就很泛。
好，然后这里面其实肯定成拜的啊，可能玻璃一层，假设就是目前老年大学在国内有跑出来的比较好的商业模式。
你看这个问题如果成立了，那第一个问题的成功率就很高啊。
那那第二个问题啊就是我的核心核心的关键问题。
然后这里面的核心可能还有一个关键问题，就是目前老年大学的陈品和是什么？
就是到底老年人真的需要上所谓大学。
如果第三层就矛盾啊，第三层成了第二层就有机会，第二层成了第一层就有机会。
所以你们回头再解呃解决假设问题的时候，你们可能问问自己尽量能不能往多剥离两层。
你越上层呢他调研的范围越宽啊，他调研相对来说越难，成本越高啊，他到第三层啊，他的调研越细质量越高啊，就你倒数拉近，你把所有自称是老年大学的所有的拿过来，你看看他们的产品哪块健不健壮，成不成立啊。
如果他成了，可能老年大学这个事儿就有机会。
如果他不成，整个行业都很难做啊，所以所以所所就是假设有假设的一层一层剥离的过程，好吧，参考一下啊参考一下好了，这就是啊这个这个第二个啊这个我们的解答题。
好，第三个设计题，设计题啊做最佳实践啊，这个大到商业模式，小到定价、产品体系、落地页界面文案啊，都是设计如何在你第一次做没有经验的时候，全面提升你设计质量的核心啊，就是做专研。
我们在多业里面看到一个核心的案例啊，就还挺有意思。
他说想做一个分销系统，有的方案已经做，效果还不错啊。
然后但是啊他当时就比较骄傲，他说哎中行跟我们这儿不一样，那不一样啊，然后就是不去研究，就是拉不下来啊。
然后后来他自己这个这个这个预算几十万的东西，后来就来来回回改，来来回回拖拉拉，花一年多的时间，几百万才勉强能用啊。
就是明明能通过同行学会的东西，为什么非不去看呢？
怎么想呢？
就是就是就是明明有最佳实践，明明在设计这一份的时候有规范有现成的答案，直接能抄的东西，为什么非得自己搞呢？
啊，这就是典型的设计医学师。
啊，就是一堂你们知道哈好多同学夸一堂，说一堂是一家名品公司啊，我们各种给大家送那个各种各样的啊奖牌、徽章、教材、书，各种各样变着玩意，还很创新，本质上靠的是调研能力。
下我我我们所有一堂啊，包括几乎所有一堂给大家的礼物都是来自于调研能力啊，我们能够海量调研，调研完总结规律，然后快速做一个很行的啊，所以所所所所以没必要，为什么不去调研呢？
这明显就是一个好的设计体验啊。
所以呃我我我这想讲一个观点啊，就是多数的生意啊其实落后是一个重要优势，是听涯情反直觉的。
就是多数的生意啊，其实呃落后都是一个重要的优势啊。
就是呃前面有人在跑啊，前面有人负责破风啊，如果你跟着跑的话，其实会省利很多。
就意味着如果你的建立足够好，你点能力足够强的话，你们是有机会直接去超和超越同行的。
不需要探索，不需要试错，别人证明完的东西直接拿过来用就好了，对吧？
所以啊就是所谓的后发优势，在这种设计上特别优势，就你可以对着所有人的缺点去做什么啊，就前提是你得你你得把所有各家的设计都能看得到啊，这个真的还挺意外啊，挺意外的啊。
所以啊我我们以前在演家作业的时候，当时当你填我们作业，特别写这句话，这句话送给大家。
最早有一个同学说这句话值10万块钱啊。
就是你的产品内核要足够的清晰啊，这个独特有差异化，而过程和模式能渐渐就简单快的成啊，这句话非常重要啊，你们一样辩证了，它就是我们在做业务的时候，我们想做那件事本身是要足够有差异化和清晰的。
至于实现它的过程尽量的都是抄，最好全是抄了啊。
就是就是就是就是就是就是所以说什么东西是什么东西是你的内核啊，就是你要有差异性的东西，除了有差异性的，剩的东西全是跑的。
比如说一堂对吧？
我们坚持科学体系，这是一套非常独特的东西，我们死守的东西。
但是一堂的每一个具体实现他的我们的赢的模式，他什么地转高的模式，所有的点都是来自于最家时态啊，所以啊一堂最早其实我们做这件事儿啊就这么做的啊。
至于过程，你看一堂最早怎么写助资疗的，怎么做做一些设计的训练营的，可都是来自于同行的经验。
啊，就是就是我们在我们独特性上非常坚持。
但是啊实现的过程我们我们最好全是有最佳时间节限，不要让我们自己下市啊，包括最近一年啊，很多项目里你们也看到一堂影子，开始很多人去开始临摹一堂。
都都没关系，他都挺好的啊，所以大家就这大家就呃加油啊。
好啊，所以平时你们哪个数理题呢？
这个你们做吗？
来给大家10秒钟时间吧，你们有设计题吗？
大大小小的设计题东西，我要设计个什么东西？
我特别想设计的好，我特别想做好东西啊，我能不能先调研一下，然后通过这个全面的提升我的设计能力。
懂。
设计手案，然设计笔记本还有啥设计三个页，嗯，设计互动模型啊，设计功能设计功能设计师功能设计个人网站。
嗯，你看一套设计就很多了。
呃，原来的业务做成生态太大了，做成生态唯一性生态就害怕呃，不要太大了嗯，生态。
设计传啊，ok ok ok包装盒啊，这是耳有人写的一些啊，今天就指的是这东西非常比较好啊。
你们说的也基本上都是典型的设计要解决的问题，就如何通过一个短平快的高视频设计来全面的提升啊你的表研质量，好吧？
啊，瞎看啊瞎看啊。
然后呃下面这些其实都是很多同学的一些例子啊。
比如说民宿啊，我想做接待方案啊，上门宠物喂养啊，我想做一个服务流程啊，然后来缓解对于陌生人紧物的顾虑啊，这是一个非常典型的设计体验设计啊陪伴式语音机器人啊，怎么设计声音啊、小程序啊，这个这个情绪疏导小程序啊，怎么设计界面啊，然后怎么设计教材啊，怎么设计视频号。
这个爆款的内容格式啊，然后怎么做一个什么学习室啊，这个挺有意思。
这是新进来哈，最近有位同学把一个一个一个一个一个一个公司的办公室变成了一堂学习室啊。
陈豆啊如何设计一个课程产品啊，如何设计变业店，如何设计新手引导大家觉知啊，这些都是设计典型的就是销组的方案。
方案如果没有经验的话，可能质量会比较差。
如果通过调研全面的来提升实习质啊，想看看背后都是都是这样啊都是这样。
然后我在这儿想提醒哪一句话啊，就是微观的设计难题才是表扬的主战场啊，这句话我不知道大家啊就是怎么说呢？
就是就是就是呃很多时候大家在定表演目标的时候，特别喜欢定那种宏大目标啊，我想设计一个呃什么商业系啊，我想设计一个什么厉害的网站啊，这一说满意又很大啊。
但是说实话啊这个这个设计其实啊就是就是往往需要在非常微观的点做设计，往往价格的高度啊，我举个例子啊举个例子，比如说啊你们可以猜一下啊猜一下啊，最早最早一堂做马拉松，我们现场呢十讲马拉松没有经验的时候，有两个巨大的设计难题啊。
第一个难题就是我们怎么解决内个流量的统一问题。
我又想带着大家做互动的深度教学。
然后我们又不希望这个这个厂子崩掉，索尔布尔斯台杠啊，把我新鲜给我这个这个搞崩啊，所以怎么做啊？
就是我我们当时为了设计这个可费劲了，没有解决方案。
在2021年初没有解决方案怎么解决？
又是互动课，然后同时又这个这个这个这个又能保证知序可控。
所以后来呢这个我自己我自己一路想，最后你知道我是想到了什么？
想到了奥运会的内外场啊，就是有人在内场看球，有人在外场看大屏幕。
我想到这个方案，最后我也做了一个区隔，就内场归内场，外场。
现在你看有些友商已经这么做了，但是在五年前六年前，我们就我们设计的是这这套方案在业内是没有的啊。
就是就是他这种就是一个典型的设计题。
我们当时看了各种各样的产品设计啊，各种跨行业的产品设计，最后想到了奥运会怎么解决这个问题。
啊，最后我们就说那就那就那就这么设计吧。
啊再比如说啊这个这个第一次啊我我做10个小时的课啊，当时没有经验，我看你些有上，真的是评论区各种嘲讽。
我想我10个小时本来就很累，万一评论区骂我，把我骂的情绪控制不住怎么办？
我我我脸皮肉爆我我有万一评论区全是骂我的咋啊？
你知道我第一次我就为了这个小的设计，就我需要设计一套防挨骂机制，你知道我怎么做的啊？
就是真的是啊真的是啊，就是实在是没准，实在是没准。
就是就是因为我有一次看一个友商在公寓上直播，哇，评论区说的呀真的没有什么正经文化啊，全是的没有什么人听课，全是在嘲讽这个人的头发长相啊这个立场。
后来打扮，然后后来我们就这个这个最后我就带入角色啊，然后后来我专门做了两件事儿。
第一件事儿我潜入到同行的评论区，我假装是我的我让我的运营把友商的一些公寓的评论区全抓起来，然后全部给我说出问题就是骂你的。
然后我通过看同行的评论区来建立人设啊，来来来来锻炼心态，这是我第一次。
然后第二次我们专门设计个红蓝阵营啊，玩了好几期啊，就是专门有人公开的直播，就在那嘲讽我们，就专门玩十分钟啊，让我内心变得更强大来彩排啊。
就是所以说我想说很多的这种设计题调研是这么解决的啊，就是我去看同行怎么做，我去看同行的经验。
所以就就就不是说设计马拉松才是调研马拉松。
一堂的马拉松里面不夸张，每一届马拉松包括现在新的马拉松，至少有30到50个表演题。
不夸张，至少30到50个为了做一个讲台，为了做一个好看的海报，为了给你们是一个双三角的本子啊，为了给你们设计一个AI的什么工具记忆，我们都会展开一次全面的表现啊，所以真正啊在微观设计的难题才是调研的主战场啊。
所以如果你做表研题，不要动不动就搞那个特别宏观的东西啊，这个这个这个真的不行不太行不太行。
好，然后啊这个是早期啊这个的设计题。
好，然后核心就是不要着急去做设计，去学习最佳时践去间审美啊。
然后我曾经在极客写过一篇文章啊，欢迎大家啊。
极刻曾经好多年没给写了，一直在催更啊。
这篇收获了多少赞？
一千多还是两千多赞啊？
这个111 2000赞在极客这个平台上已经是非常大的数字。
啊，就是我讲过最佳事件的思路啊，就我很多年前写的那个周一长比较早期啊，然后最佳事件核心就是你执行力的上限不会超过我对最佳事件理解的下限。
所以啊要花时间去通过调研来建立自己最佳事践的体感。
包括一堂内部啊，其实这几年我们公司知识库里面大量的都是最佳时践的调研的啊，就是我们每次执行的任务先习惯性的摸一遍最佳时践。
你们如果收到了一堂的图书盲盒，觉得啊好像很有创意，就是靠这几个文档做出来，包括一堂的意都这么做的。
所以大家最佳时间非常重要。
好，包括这两个月有了A之后啊，我最近开始比较开心啊，这个给你们汇报一下，从春节到现在我开始去我养了一只小的龙虾。
团队啊这个各个角色都会表演啊，然后呢啊这是我今天下午啊让我的AI助理统计我这些角色，然后在各个方向上去做好的研啊，我还截了一截图啊，这是他最近给我做的各种各样的调研任务啊，有的是C O主义做的啊，有的是工程师做的啊，就是各种各样调研啊，有调研最佳实践，有调研系统的调研体系的啊。
包括啊各个角色其实都在调研啊，包括还有一些产品做的调研啊，都是今天最佳实践调研。
啊，最近我发现这个还挺有意思，回头来给你讲的啊，就是有了研之后，知识管理和调研出现了一个很有意思的这个这个这个这个这个这个范式的变化啊，就最近也调研了最佳实践好了，好吧？
啊，所以这就是第三种啊，叫最佳实践。
好，第四个啊叫做竞确跟踪。
这个可队不多了，我不知道你们有多少同学是希望未来可以在竞争上获得优势的啊，知己知彼百战不殆啊。
这个所以啊我之所以谈到最后啊，一方面从时间上来说，它是一般商业模式验证之后增长期啊要考虑的问题啊，同时啊通常来讲它的频率也比前两个要低得多啊，然后核心其实是在增长和壁垒这个环节啊。
这个这个你们这个时候啊，你们进入了一个市场，甚至要竞争，甚至要强啊，甚至还有你死我活啊，甚至你是奔着头部去的啊，所以这个时候是冲口期的。
如果你没有看到同行，你慢了，你可能就失去那个胜负的机会了。
啊，所以这个甚至很多公司都会成立专门的调查顾问啊，我不知道你们有吗？
你们有多少同学你们有多少同学渴望对你们同行有这种日常的情报搜集和跟进啊，这个很重要啊很重要。
尤其是在真正竞争和抢流量抢客户的时候啊，那就是你们的核心能力啊，这个没办法，这就是有一类公司核心能力。
举个例子啊，比如说我某钱美信中家啊，就我我我当时我打开美团那个哎不好意思那个那个很那个某团的后台的时候，真的吓入一跳。
就是在竞争最激烈的两页啊，这个每一个城市每个城市的订单量，每个城市的市占率和环比非常精准啊，就我后来说他怎么把同行的信息都拿的很准呢？
啊，就是就是整个这个作战地图就决定了啊我们怎么开城，怎么关城，怎么补贴，怎么怎么去这个这个这个上架新品，是怎么去这个这个这个派人啊，基本上我这些策略都是得靠这个信息来的啊，所以这个很重要啊这个很重要啊。
再比如说今雅克松讲过吧，这个也当时我让我还挺震撼的，就是国内一个头部的美容仪的品牌，你们都应该听过的一个品牌啊。
然后这个他的内部他是负责这套数据系统的，做了一个非常复杂的数据系统啊，然后就是自动监控。
你可以理解为他们有一个大的美容仪的品类，然后还有一些友商，然后友商发新品了没有商落地改了没有，商调定价了没有商销量变低了没？
变高了没？
然后友商突然间在什么做了营销活动啊，然后他们做一条非常复杂的系动，去监控各种友商各种平台的那些数据，然后避免出现友商万一做了一个新品啊，万一做对了他们不知道，万一友商突然打折了啊，他们错不及。
所以就意味着只要有友商有一些风评跑动，他们在很短的时间内，可能在两三个小时就会进入他们的讨论流程。
然后他们去要不要跟进啊，甚至友商改了一大块落地，他们都知道说友商又在测卖点了啊，就这个东西还挺重要的。
就是就是就是如果没有这个的话，你你你你你你很容易在走着走着走候突然就丢了啊，所以所以所这个会关联到后面的自动式调研啊，我不知道多少同学会感兴趣，这个会稍微窄一点。
就你需要持续的关注友商的收入、友商的新品、友商的数据、友商的选选选址、友商的收入，甚至友商的一些变动啊，然后这个这个关联到第四种调研啊，自动去调研啊，这个如果你们感兴趣的话，我们都看情况要不要给你们专门开一节独立的课。
应该伴随着AI现在相对好说啊，有了研之后嗯，大大降低了大家抓数据和做系统的成本啊，看情况给你们回头单开一节课吧。
好了，这个我们合型的第一组我就说完了，说完了，到时候再说，到时候再说啊，不确定啊，这个如果要是能呃例子，其实这家实件我们最近搜集比较多了，但是我们确定有多少业的需求。
因为好多同学可能没那么关注友商，没那么关注商啊，就就还是因为因为也可能没有那么高的这个这个这个这个这个需求啊。
你知道你知道那些做to b的哎就不说了，有一些那么他们有一些奇奇怪怪的招啊，就是友商其实摸的特别，而且好多都是偏自动化啊，就是他们能把友商搞得非常的非常的快就是。
嗯，出面说了，肯定他的不一定啊，不一定啊，我们回头再那个理性复盘啊，理性理性一测好了。
所以啊第一组牌说完了啊，这个恭喜大家啊，你们解锁了一堂模型的第一组牌啊，这四张牌送给大家啊。
第一张牌重要的选择题啊，选择题就是你们当你们做重要选择的时候，先做调研，永远不要在信息不足的时候盲目拍脑袋啊，给你们一句真言啊。
选择题提醒你们，你们要认真做好，选择好第二张牌啊，这个解锁啊就解答题啊，用假设思维探索业务，把高风险难题转化为假设，然后聪明的去调研现场的答案。
所以不要一大坨啊人教尝试着假设来驱动它，把一个又做成第三个设计题啊，这个任何一个重要的设计背后都有大量的最佳实践常识案例可以调研和借鉴，好吧？
所以第三个啊设计题非非常重要。
好，第四个第四个啊这个这个啊这个这个啊我们的我们的这个竞争体在直面竞争的市场里面，永远是知己知彼的一方，更容易获得最终的胜利啊，所以这个还是要努力的理解同行，好吧？
所以这四个想培养你的敏感性，这就是今天的离速卡牌，欧卡这个目标卡啊，欧卡好吧，这个呃给你们给你们呃公布就讲完了。
来我们来讲这个这部这几部里面这次更新最大也是最难的一步。
S S哎呀，这个这个这个我先请大家思考一个问题啊，这个你们过去在做这个一些相对复杂调研的时候，你们认为S重要吗？
不不，那我认么那你们肯定会认为重要啊。
就是就是真的重要吗？
就是就是就是我就我想调研定价，我想调研刚才说什么来着？
就我想设一个东西，我真的还要缩小范围嘛，就真的要在早期的时候啊，我直接去聊，直接去拿信息，直接去卖不就行了吗？
对吧？
我想调研这个品牌赚不到钱，我就去找个总部去聊嘛，我就看他们的材料嘛，我就找人打下去嘛，我非得做范围干啥呢？
想过这个问题没？
就你们过去有有这个步骤吗？
就是我你去思考什么样的这个这个这个这个维度是重要的，我一定要缩小到尽量小的维度，我不要去什么我我就去跑到现场里再去看我调研什么。
这个非常重要这个非常重要啊。
就是就是很多人过去是个实话实说，我我问你们你肯定会觉得重要。
但是说实话你们过去过你带出来的团队，很多人如果没有训练过调研啊，是不会默认跳过这一步，对吧？
你让他去调研有商啊，他就跑到对方公司官网上到处去看，截一堆图给你。
你让他去调研什么会展，他就跑到会展上现场拍一堆照片，寄一堆笔记给你。
生是吧？
就是就是就是就是为什么缩范围？
为什么要尽早尽早的缩范围啊？
我说一下我说一下，就是如果你真正解决过高水准的调研，高水准调研啊，你们一定会有堆积如山的信息，相信了就是就是你但凡是一个复杂的决策调研，一定会有无限多的信息，真的是所有信息都需要收集，都是需要整理的呢。
面对鱼龙混杂的信息，有没有核心的信息，有没有编辑，哪些是必要的，哪些是噪音和干扰，你有一个基本的判断的。
即便你有了一个很棒的目标啊，其实很多的人在第一步就算做的很好，第二步也很容易迷失自己。
他会把自己沉沉浸在海量的信息里，导致其实啥也没拿回来。
啊，所以我们来试听的挺简单的啊，是生长感觉没啥把来我们做一个练习啊，来强大强大。
如果啊这个这个我自己想在西安，比如说加盟一个知名的连锁品牌，比如说这个品牌在全国已经开了很多，但是西还刚开有那么几家，可能不多。
我想判断我想加盟，我有没有概率在西安赚钱开店成功来我怎么调研啊？
就这个是肯定是要调研的对吧？
我怎么调研？
就我想在西安开一个连锁奶茶的西安品牌，然后他在全国一线城市都开的很好，但西安更多怎么怎。
么样。
所以所以所以大家会想当然的说，那我就去看看品牌方的门店嘛，蹲蹲店嘛，然后我就看看官方材料嘛啊然后看看官方数据嘛，对吧？
乱七八糟啊，感觉好像所有事都行所有事都行。
所以我想说的是什么？
你你真正回答这个问题，我举个例子。
比如说你要看奶茶行业啊这个十年的整个在中国的趋势和竞争格局嘛，这个信息网上肯定有一堆研报，你你要看吗？
然后你要看西安这个城市的啊G D P和产业格局嘛，你要看加盟品牌他们自己官方的全国的招招商材料吗？
你要看抖音上分享的很多这个品牌的那些这个这个店主的案例吗？
你要看小红书美团的口碑吗？
你看这么多信息无限多，我跟你讲看哪个不看哪个呢，是不是一个挺难的事情啊？
大家都要看是吧？
都要看都要看吗？
对吧？
就是就是就是我跟你讲都要看个无穷多呀，无穷多呀。
你要看隔壁的品牌嘛，你要看别的品类嘛，你要聊用户嘛，你要聊这家嘛，都要看。
那你不用那你不用开店了嘛，对吧？
所以怎么办所以怎么办？
最该看的是什么最最该看的是什么？
好，所以我说一下有两种状态，我不知道啊，你们过去是左边的状态更多，就A左边的是A右边D你们过去你们带的团队A更多还是B更多啊？
我说一下有两种完全不同的心态。
第一种心态叫全拿回来，第二种叫带着精准的维度调研啊，就是全拿回来的意思是我先不管啊，反正我就想调研，我就能看多少看多少。
百度搜一下啊，第个搜一下，Google搜一下啊，朋友问一下，朋友圈问一下，这看一下，慢看一下，然后把所有的信息全部都争取的都存下来，然后放在一起去拼，我看能拼出啥。
答案是这样吗？
就是你们过去啊这个这个这个这个这个这个这个这个这个你们你们你们你们好多人就是我先拿多少是多少，然后努力的拿到桌面上，最后再批一下。
然后第二个呢就是我尽量提前去预判，我尽量提前我就知道我最核心的信息是什么。
我带着这个目标，带着这个维度去啊，真的差别特别特别大啊。
所以最区别是啥？
区别是这个这个如果是简单的调研其实无所谓，但如果是复杂的课题，你会发现你的信息是无穷多茫茫然的。
如果你试拿一堆碎片在桌子上拼，很有可能根本一对吗？
什么都评不出来啊。
你这儿看到一个研报啊，这儿看到一个店主的信息，这儿看到一些用户评价，然后这儿看到一个纪念率，然后你把这信息放到桌面上，你你拼嘛，你看你能拼出个啥角得出来，根本评不上啊，根本评不上，这个差别特别大啊特别特别大。
所以啊早期怎么能够快速的去这个这个这个这个做调研呢？
这是一个非常非常难的问题。
然后在那次课的时候啊，我曾经说过一句话，就好多同学会觉得调研特别简单，然后实话实说调研极难调研极难就是啊其中最难的就是作教范围。
而且每次调研其实拿大难其实没啥用，就是因为你的专业性不直接严啊啊这个说的话说的话可能有点不好听啊，就是就是就是我我是说句话叫你的调研能力就是你的专业能力。
我不知道大家认同了，就是你啊这个这个你绕不开专业性这件事的，就是就是就是你总过来说什么，就是如果你真的懂某一些专业的策略，那么你自己可以设计出来的话，大概率别人的设计你能看出来，你能调研出来。
如果你不懂，比如说你不懂步法啊，然后，你不懂什么叫规模经济，你不懂什么叫产品内核，你不懂什么叫人文点啊，这个这个你自己不懂，你自己也做不出来。
你看别人别人做的再好，你也看不出来他他背后的这些东西啊。
所以我我相大家不要盲目的相信网上提供的那种竞品分析工具啊，每个工具他的目标什么都不一样啊，这个这个这个套网上的模板叫啥用能我说一下，我我我当年啊很多很多年前我自己在产品经理的时候，有一种我特别讨厌。
就是我不知道你们见过吗？
就是网上去找一个竞品分析的模板，然后我一给他分活了，他就用网上那模板给我套。
哎呀哎呀他这点也难受啊，就是哎就是特别高考啊，就是他也不问目标，他也不问那什么，他就是网上调研打勾啊，反正你见不完那个模板啊，就是大而全的模板去调研，非常糟糕非常糟糕啊，就是就是完全就没有专业性，完全没有专业性啊。
就是那个那个就只能说明他屁股啊，不好意思，啥也不会。
就是就是他连最基本的产品内核也都知道，什么单模型啊，什么叫用户体验啊，什么叫mo所. 
有版子都不会，他就他就他就只把过来打啊了刷了啊刷了啊，所以所以警惕模板式表演啊。
然后后面大家一个核心心法，我觉得中心思想就记住这四个字来吧，自己画个点啊，叫足以支撑就是所有的第二步的中心思想就是足以支撑就是我拿到的这些维度的信息，是否足以支撑我形成这个判断，形成这个目标的结论，啊，找到那个足以支撑这个维度，这是我的追求。
虽然早期我们大概率很难做的特别完美，但是这种我的追求叫足以支撑啊。
就是就是就是就是我想知道我是做东南亚电商对吧？
我五个国家选哪一个？
那你要问自己下一个问题，就是我观察这五个国家的什么维度足以支撑我选出来？
对吧我有两个工作，一个大公司，一个小公司。
啊，我到底选哪个工作呢？
那你下一个问题就是我需要看这两家公司的什么维度足以支撑我选出来，你要把这个维度给争取找出来，所以这个非常考验你们的分析能力和专业性啊，足以支撑了非常重要的一个落件。
这个这个这个这个非常重要啊。
这个这个呃核心给大家准择三个招式，好吧，从最简单到比较复杂啊，这个到最难最复杂给你们准备三个招式来啊。
第一个招式也是最基本的招式，内核边界内核边界啊。
这个这个模型是好多同学都听烂了，说每一次后面一讲就是内核边界。
内核边界每个啥充门不就在讲28法的抓重点吗？
啊，这个为什么充分一直强调没没了内核边界边界？
来啊，蓝色同学请一秒钟回答一个问题，评论区内核边界本质上是几层？
内核边界是几层？
我们经常讲啊内核边界几层。
几。
对吧好多同学说有啥，那不就28法则吗？
留下的二砍掉。
我爸，我从小就知道你老教我那盒编辑，那盒憋剧，那盒编界的基层。
对吧还有同学觉得内核边界是两层，我念内核边界这二尔法法则真的不一样，它比阿尔法法则好用多十倍。
就内核边界也是我最近解决各种问题非常常见的一个思考结构啊。
但是阿尔法则我几乎不提，阿尔法法则太糙了啊，内核边界内核边界是三层啊，大家注意啊。
这个这个我说一下什么叫内核边界。
就是当你们想解决一个复杂问题的时候，你需要问几个问题，什么是内核？
什么是边界？
虽然是两个问题，但是最出了三层你都在说啥？
你看一下这个图，这里解了啊。
这是我们在解决任何一个问题的时候，我们要思考的是什么？
是我最重要的调研的内核，这是最关键的、最必要的、最决定性，我要努力努力努力。
然后什么是边界啊？
然后边界外就是超出这个边界我再也不看啊，三过而家门而不入，就是它再香再好我也不看。
他说没关系，他跟我标真的没关系。
比如说我让你去调研友商的定价策略，对吧？
我是要做我的定价。
那友商的创始人、友商的年薪、友商的单月模型、友商的财报看了可能根本就不看。
他如果不影响我这个品的定价的话，我一年都不看啊，所以边界之外你要敢于舍敢于舍。
然后中间啊内核边界，我说价值模型啊，这模型在我这最最为什么比左下二八法都好的多？
他有个中间层，中间层是什么？
是我接绍工作户，我可以做，我也可以不做，我可以妥协，需要的时候我可以妥协，不需要的时候能抓我也抓一抓。
所以这三层其实就导致我们在决策脑子就很清楚啊，所以这是我解决很多问题，我自己特别喜欢的一个这个这个这个思维方式。
这个就是当我们自己还不够强，或者不够专业，或者是没有太多发论的时候，早期都是从那条边界的思维开始的。
就是强迫自己不要追求大权，不要有那种把信息都拿过来，然后放在桌面上再做选择这个心态。
只要你开始问什么是哪核，什么边辑，你脑子里就开始编辑了啊，然后努力的剥离一次，努力做减法。
举个例子，比如说人物鸟，对什么是内核这个科角策产品这块都两逻辑，什么是你产品内核，什么是你可能的内核。
但是你可以照顾一下什么是你真的不重要，你把考论啊，所以所以当你有了这三种之后，其实你就会全面的去提升你的判断审美呀。
注意注意啊，然后就是就是啊就是你们回头跟AI聊的时候，AI是懂这个方法论的啊。
所以如果你在聊的时候，你可以直接跟说啊，我的内核我最想要的是这几个维度，他也会这么跟你聊，就是你如果懂这个模型他也懂啊，你们在聊起就会非常开心好吧？
一共三层一共三层啊，内核就是支撑这个结论最重要的、最关键的、最必要的就是最小的那个那个那个那个那个集合啊，就就就你们得努力，反正不离开啊，努力不离开。
好啊，说完了说了啊这个第二个啊，那边编界最早的方案呢多说一句是来自于王兴啊，王兴就呃很有一个记者还像问王兴说，为什么老吴边界扩扩张呀？
美团啥业务做啊？
你们的边界到底是啥？
然后王兴说了一句话说与其你问我边界是什么，不如你问我内核是什么。
啊，我告诉你美团这家公司真正擅长的是什么，所有我们擅长的范围都是我在解决的问题。
啊，所以就很多人都喜欢探讨外面那条线，其实中断这条线非常重要的。
好，所以所以你们自己感受一下感受一下。
好，来继续啊继续。
然后下一个是宏观微观，这个有点难啊，这个对于新同学有点难，老空学可能会比较爽啊。
我曾经拍过一个短视频啊，就是就是就是我曾经说一句话，我不知有听过那句话嘛，叫不要是某种低度的解法解决高度问啊，这句话大家认同吗？
什么意思啊？
就是我当时那个短信大致的思路是，其实你们在做业务管理商业决策，其实在解决问题是候层次的。
它不是一个维度的，它是不同维度的事情。
然后然后你的决策要你的那个决策的方法要匹配这个维度的难度，你不要试图用一些低维度的解法去去解构为解不了不好解。
我举个例子啊，当时我在视频上我说一共有大概啊四个大的层次。
一个层次叫执行层，还P层，就是就是所谓的执行确定性干好，然后往上走一层啊叫做R Y层啊，叫决策层啊。
就是你得选择通常一旦是做项目管理，做决策，基本上就开始做A B选择什么路线，选择把R而外只解决局部的选择问题。
再往上走一层叫做商业的全局战略啊，商业模式层啊，主要是我无法对这一层，然后我无法再往上走一层啊，这就是我无法回答不了的问题。
就是行业趋势、行业周期啊、行业偏板，这个就是一个无法回答不了的啊。
所以你要知道你的问题是哪个层级的问题，然后去匹配那个层级的方法啊，这就是我们我们之前啊这个这个讲的。
然后如果你们真的遇到的是上层的问题，比如说如果你真想看的行业趋势啊，无法报回来，因为它是海量公司无法汇总成的那个趋势啊，所以所以所是你们可能得用更更好的工具去做啊，所以每一层每层的这个这个框架啊，当然这个必须得变上的看哈。
就是不只是说低维度的解决不了高维度问题，高维度也解决不低维度的问题啊，我们也不要过度的用那种宏观抽象的模型去解决非常具体的问题，核心还在于匹配啊，在在于匹配。
然后在老版本的课上这块我讲了好多的细节啊，在后来发现过细了，而且也不完整，而且不本质啊。
其实最大的问题，而且哎怎么说呢？
非常容易让大家吵架的就是所谓的宏观微观，它其实是一个相对概念，大家理解啊。
比如说你如果刚毕业，你每天就处理的就是那些相对具体的事。
可能那个那个业务公式对你来讲就已经非常宏观的事。
但是如果你是业务负人啊，可能业务公司对你来讲可能还行，对吧？
无不法是你的宏观啊，如果你是个创业早期的创业者的话呢，无法可能也还好啊，所以每一个人的宏观微观其实是个相对概念。
怎么办怎么办？
准备好啊准备好，下面要给你一个很有意思的模型，有点难，但是极度香啊。
这个下面这模型如果老同学啊仔细听醒，新同学努力跟上有点难啊。
我试着带你们建立一个偏梯图，这个对调研还挺挺要的。
就是你们以后要调研的时候，你们尽量的想一想，就我要调研这个问题，大概是在偏梯图的哪一层啊？
然后这个刚才这四层太糙了，我完整的给你拉一下一堂从最微观到最宏观大概的层级，以及哪个层级你可以用到方案工具啊，然后有点难啊，这个这个咱D分懂。
然后M B的同学来在座的M B的同学举个手，这是你们的必修课啊。
M B的同学我默认你们这会的啊，就是因为因为我要帮你们建个大的体系。
好，准备好了，M的同学啊仔细听啊，仔细听，然后我我快速讲一遍，快速讲一遍。
首先第一层所有的第一层是sop层，sop解决的问题是什么？
就是确定的工作流程，确定交付不要出不要茬子就敲啊。
所以你看sop解决的是什么？
完整的工作链条啊，严格的分工啊，然后过程的评估和考核，然后加上监督和加锁机制，那这是P解决解决问题啊，把事做清楚。
然后sop这级有一对sop写sop的方法，管理的方法，监督的方法就行了啊，这是最强的一层。
然后你马上走一层啊，这一层叫决策层啊，或者叫ry抓力层，这叫微观层啊，就是就是就是你需要做选择了啊，我做不做这个功能，做不做这个业务，加加个人所有这种做错的选择，他就不是P的回答，你得选啊。
所以怎么算ro就这张图啊，就这张图啊，只要你可以帮你更好的去评估R Y然后还有就是转化率啊，我需要去提升某一个点的转化率啊，这个时候啊上动力阻触点，好吧，这是这是这是第二层跟上啊，跟上了，然后第二层往上走一层。
是的呢，是什么呢？
业务公式，业务公式啊就是我需要啊这个把业务公式的目标参数逻辑关系理清楚。
你需要把一个业务拆成一堆的参数，每一个参数都是转化率，啊，这里面每一个参数所做都是R啊，所以R Y和转化率往上看一层是你这一个业务线的业务公式。
跟上了啊跟上。
好，这是这是第三层。
所以啊第三层的业务公式，然后你们很多的调研其实是在业务公式的一层的来继续啊，然后再往上走一层，看到了什么呢？
你会看到一个业务的单元模型。
单元模型啊就是一个业务它的最小的那个经济循环啊，我们总结了十大单元模型啊，就是就是你们自己看吧啊，就是我可以是围绕一个用户算，围绕着一个变算，围绕着一个销售算，那个单元模型看着了啊，这是第四层啊。
所以算单元模型怎么算啊？
如果你们要评估的话，你们可能得这个这个这个把单元模型啊成本项、收入项算下来。
然后一个单元模型里面是可以分出好多业务公式来，明白理解哈，业务公式里面是可以包那个那个一个单元模型里面可以包含好多业务公式。
他的顾客的部分可以是业务公式，它的履约部分可以是个业务公式啊，然后它的这个服务的部分是个业务公式，它的销售部分是个业务公式，它可以分出单元模型，可以分出好多业务公式。
跟着么跟着么哈来继续啊继续。
然后单元模型再往上看是什么呢？
单元模型再哪看是什么呢？
是你商业模式，是你整个全局的某一个完整的商业模式。
这个时候你就看到259了，你就看到银行五法了啊，就就就你就看到5和9了啊，这个是描述的是什么？
商业模式里面是有很多的单元模型的。
再说一遍，商业模式里面是有很多的单元模型的，单用户单销售啊，它是里面的核心，它C类的核心，但时又不是左右。
然后你再上一个维度，你就会看到一个更复杂的框架，就是需求商业模式算低的，就是各种商业要素是彼此耦合，千亿化共延身的。
所以在这个时候你要充分的站在业务的视角，站在用户的视角，现在增长的视角，各个视角去理解商业的选择。
最以后来形成一一套精细化的系统化的工程，就一个精密的仪器啊来实现你的商业目标啊，这叫一套五步法了啊，跟了啊，来啊，我扫了。
好，哎，不好意思，今天讲的太多了。
来啊，这个这个这个这个一号5法再往上看一层是什么是什么？
一号五法再往上看一层是什么？
是一家公司啊。
一个公司通常是有好多业务线的，每一个业务线都是一行五法啊。
所以啊你在网上看看到一个公司，公司拆迁的方法就很多。
第一种拆法，你可以把一个业务啊和组织拆开啊，我怎么看业务？
最简单就看财务财务数据啊，组织的话你看人啊人的结构，人的基本功啊，人的人的组织结构啊，基本上就这样，你可以这么拆。
然后之前的很多年前我做银行最早期的时候，我自己发明过一个拆法啊，就是流量啊这个获客流量中间层商业啊那么一个大概的结构啊，用来拆一个相对来讲C端一点的产品啊，就是还挺有效果啊。
就是就是就是就是可以画一个图啊，这种拆也可以看一个公司把各个业务线都塞进去。
然后还有一种拆法啊，就是我过去比较喜欢的一种拆法。
我在研究新业务新公司的时候，我会喜欢拿时间线去拆一家公司啊，就是啊这家公司按照时间线的一些里程碑的事件，包括啊这个我们之前有些同学也模仿着我这种学习方法，把某一些同行的公司按照时间线里程碑都拆一遍啊，甚至有人把小米啊都拆了一遍。
反正总之啊就是如果看一家公司，你可以用这种方法去解构一家公司。
一家公司往往哎一家公司的往往是不止一个商业模式的对吧？
一堂啊我们的会员可以画一个五法，我们的安P可以画一个五步法，啊，我们的宣练型可以画个五步法啊，我们未来做A也可以画五步法啊，但是它构成一堂一家公司啊，所以它不止是一个五法。
所以一个公司包含很多五步法，一个五法包含很多东西，一个大模型包含很多业务公式，一个业务公式包含多R外转化率，也每一个里面都是作品爽了啊，跟上跟上啊，继续啊继续啊。
再往上看一层，你看到的就是行业啊，就是第七层行业。
就是这个时候你要眯着睛看，一定不要看细节。
你这个时候已经看不到什么的J D了，已看不单模型了，那都太细了。
你只有闭着眼睛，你能看到整个行业的大势。
这个时候行业化布出现了啊，你要拆解你的产业链的上下游，然后你要洞察产业链的哪一些环节发生一些剧烈的变化，你要预判这个变化下一个稳态会变成什么样。
然后基于这个变化你再去预判现在所变化的周期，然后变化的天花板以及未来的精灵度。
你这个时候你就把这格子填一下，你添一张这个画布。
这个画布里面是没有细的什么产品内核啊，什么三样的型都没有。
它是行业趋势，它是来自于几百几千几万家公司形形成的那个竞争格局的趋势。
这个东西无法归答表啊，算了算了，呃，新同学有点懵哈，不好意思啊。
这就是一行几乎最值钱的东西啊，这就是一行我们家公司这一连串都是一行自己原创啊，应该都是吧啊，这个是对吧？
这啊这个呃六第六层一般啊，第六层一般，第五层是啊第四层是第三层是第二层都一行原创。
所以算算算这是一行目前最值钱的东西啊。
所以如果新同学不好意思啊，你们努力听懂啊，这个的确很值钱。
嗯，但是老同学如果真的这些课都上过，应该会比较开心的。
就是你们要努力的问一问你们调研是哪个层绩的问题。
如果说单模型为主，你就别老在那抠特别细的东西，特别粗的东西啊，就是每一个层都有，每一层的还有12室，就不好意思，有有有后别常好问的。
就是每一层有每一层复答的问题啊，这个大概都对。
是不是极度香？
有有点难，然后还没那么学。
加油啊。
你们如果到高节点的条线的话，我负责把这套文教会好吧？
我负责带你们在各个成级里穿越去这呃那个那个雷体马课都学完了，是不是？
来敲诈嗯敲诈刚才我说的那个西安咖啡馆，如果你主选一层的话，你会选几几层作为你调研。
你想一下西安成功的书，我想在西安开啊，这个时候买一层是我最重要调研的。
哪一层？
我是调研啊门店经营的fop呢，还是我调研他们的入店率、留存率呢？
还是我调研他们的某一些业务公式销售的化率呢？
还是我调研。
嗯，第四层单业模型呢就是他赚钱盈利模型呢。
还是我看这个我整个品牌这家公司的商业模式呢啊这个还是我看整个这个这个公司的整个大的这个业务结构，各个各个品牌之间的联动呢？
还是我去看行业趋势，整个中国奶茶行业的兴衰和行业变革周期呢，哪个为主嘛，你都能看对吧？
哪个是最重要的哪个是最重要的？
哪个是最重要的？
如果我来选我来选啊，答案以四为主，四是核心四是核心，对吧？
你想一下吧，别的城市有赚有赔的，你们城市有赚有赔的，你最想其实估的就是我在这儿开一家店到底是赚还是赔，你想说就是一个单店模型大概盈利水平多少倍啊？
大概一天的收入，一个月的收入利润率对吧？
这您最最重要，后边周期是你最最重要，这是单元模型。
所以如果做的话，我建议大家以四为主，然后兼顾351267，价值很低。
哎，押韵今天怎么老押韵然再说一遍，以四为主，兼顾351267价证机以四为主。
你以调研单元模型为主，这是你最核心的这是你的内核，这是你的内核。
然后呢，你如果能看一看就有公式。
比如说我想看看进店率，你想看看收入公式，你能再看一看挺好的。
你想看看这个业务的商业模式啊，我们需求人群无法能够顾一顾也挺好的啊，就是三五兼顾。
然后至于他具体的那个转化率啊，他具体的那个执行生策排班了，你就真的别管一点用没有啊。
他具体的行业确实真的跟你有关吗？
你关心中国奶茶行业跟你真的有关吗？
你看再多的行业报告，你都不如看这家这条街上死的这个奶茶店有用。
行业趋势在开一两家店的时候是没什么用的。
实话实说啊实话实说啊，很多人过度的看行业报告，但没什么用啊，所以怎么样啊？
当然啊当然如果你们要做战略啊，比如说有同学啊这个对啊，这个如果你们是做战略咨询的，你们如果能力足够强且设一堂的高阶会员的话，我建议大家我们叫分层自洽，6层7层全看。
如果你能做到7层全看啊，就就就就就就就你们的确会很厉害啊。
但是但是你们考考虑你们能力和成本，比如我我做新业务一定是七层啊，至少一层我怎么看？
后面六层一定是看的。
但是啊这个这个这个因为因为就是就是就是因为第七层里面有第六层，第六层里面有第五层，是一路主要矛盾分出来的啊。
所以分层自洽是核心啊，分层自洽核心就是右分层，然后每一层之间相对是自洽的啊，所以加油吧啊加油稍了稍啊，有点难啊，有点难，不好意思啊，新同学实在听不懂，你就先努力听啊。
这就是这就是在os不好意思S这一层最常用的异堂给你的东西，就是你要清楚的判断我的调研到底有哪一层的框架为主啊，就是我这就是我的内核啊，这就是我的内核，继续啊继续啊继续啊。
然后下一个啊下一个啊，这个我想补充一个核心建议啊，这个就是调研产品类的调研往往在简易层面能拿到答案。
这是最近一年我自己过去啊，我觉得我们公司其实很多同事犯过很大的一个这个这个困扰和错误啊纠结啊，就是叫简易层面。
那什么意思啊？
就是好多人说啊这个我给你举个例子啊，我做生鲜物流的啊，然后我想设计一个嗯什么什么，比如思域。
然后我就去找说哎呀，生鲜物流行业的思域怎么搭呢？
啊，开始找探一圈他有没么有特别牛的说哎我们行业没有最佳实践啊，我想做个官网啊，我做职业教育在业教育的，我想我去找一个做创业管理教育的官网，怎么找？
找不着。
哎，还我们行业没有最佳时践，真的吗？
我想做一个啊这个埃批啊埃批定位短视频啊，这个爆款矩阵的模型，我们这个行业没有人做成啊，所以没有最佳时间，真的是这样的啊真的这样。
所以所所所所以我说一下我说一下，就是就是就是产品调研往往在简一层才能达，才能拿到它，什么意思啊？
就是就就就就就就真正的是什么？
就是你们必须要把你们那个设计任务拆解成简易层的一组设计任务，带着一组设计任务再去调研市场上铺天盖地的答案，我不知道谁清了没。
然后我我我给你举个例子啊，有同学拿过上上次马拉松，当时那个城市海报看到过吗？
就当时我们做一个非常张扬的各个城市个性化有城市文化的海报啊，然后横上海报。
你看我们想做的是出圈，对吧？
大家需要发朋友圈，然后带着一堂属性的，有城市属性，有学习属性一张海报。
然后然后我想做的那个设计，如果我试图去找到教育公司怎么做，城市说出什么我不可能找到，这几件事情我不可能找到，怎么可能呢？
对吧？
那市场上没有什么可对标的吗？
不是，所以当时呢我就把它拆成简易层的三个子的目标啊，当时我随手就拆成三个。
第一个我想知道啊就是不同城市怎么保持设计的一致性和差异性啊，又看着像一个系列，同时又一眼撒过去又不一样。
你看这些做的都很好，我这时要调研的一个目标，他们做的很棒啊。
第二个我想知道怎么去体现城市的巨大的这个城市符号啊，怎么能够真正呈现出那个城市的地标啊，我再去调研第二个问题啊，那个张敏第三个简易层啊，就是最重要的就是我们还是有营销属性。
我想知道怎么能够排版啊，能够容纳更多的信息密度啊，就是因为好多人你看啊有这个只有俩字儿，如果一堂选择第一个海报只有俩字的话，就意味着我们在里面出圈都没法介绍一堂，我必须有信息密度，所以啊我就一路看一路看啊。
老同学啊看着这张海报是不是很眼熟。
哎呀，嗯我们最后这张是这样啊，我们最后选择左下角这张海报啊，就是你看我看了大量的信息密度比较高的海报啊，挑选了我只借鉴他这个框子，这是我借鉴的。
然后系列我大概借鉴的是大概发现重庆和深圳这两种，然后我的系列展我我们借鉴大概第二组的第二组啊。
就所以你看就是我们真正的做借鉴的时候，我们要把一个任务拆成一组任务。
这一组任务市场遍地都是，最佳时件都可以借鉴。
但是我只能说一个组合最佳时件几乎找不到。
我说清楚了说清楚了啊。
比如一堂当时出书，我们为了调研最佳实践，我们把一个出书大概拆除了20个左子子任务，怎么起名字，怎么设计书皮儿，怎么设计目录啊，怎么口语化啊，怎么去这个这个这个这个这个设计前沿。
我们拆成了20个子任务之后，传是最佳实践。
我们也想找一本书，商业管理什么素考的书，一下一揽子找你肯定找不着啊，这个非常重要啊非常重要。
然后这个这个这个再比如说啊这个一行的官网，前面给你们举那个例子啊，就是如果你想找一个在线教育的，我们这种官网，有有所谓的这种研究能力的官网，有独特价值观的网特别难。
所以后来我怎么办？
我把整个官网设计拆成了大概十个单元，分别是大图图正文啊正文，其他什么header footer拆成了大概十个模块，我分别调研每个模块的交互的最佳时间，我最后把这些全部拼成了一行官网。
如果我试图去找到一个大师全的网网，我肯定找不到最佳时间。
所以必须要在剪一层，在微观层才能得到宏观的答案。
呃，听懂了哈听懂了啊，就是你要把一个设计拆成微观层，才能在宏观层的答案案。
再比如刚才啊我跟A对话的时候，对吧？
我要设计的是一个一堂的教育研究属性公司的credential，就是那个那个那个介绍对吧？
如果介绍那个东西的话，那我怎么能找到最佳实间段，根本找不着。
中国这种公司都很少，怎么找啊？
后来我说那我就不管啊，我我就看几个维度啊，我就我看需求分析，包括这个这个所谓的那个转化率，包括这个设计。
我看设计的时候很有可能看的是苹果，我看的是啊我根本就不管，我只看了一个点的设计就好了。
所以只有在简一层才能找到最佳时间啊，所以宏观微观要层次啊，就是设计题往往要往下深一道两层，你们才有机会调研。
如果是图在上层的话，所有的可能都不是这件事情。
听懂了吗听懂了吗？
一堂的什么最佳实验是一堂，那也是一堂的神么？
有一堂研究，一堂的科一堂的体，一堂的科学，我觉得大概率是，但是一堂的讲课，我在讲课是嘛？
不是啊，我也不会讲段子，对吧？
说话还特别的不流畅啊。
我不是一个会讲课的人啊，所以所以就就你们学讲课，你别学我，你去学那些做演讲的人啊。
所以所以所以就就就这样了，就每一个点才有最佳实践。
好了，说完了，好了，11点好，加速啊，加速了。
所以回到本质啊，这个第三张牌啊是最后一张，第一排也是最重要的一张牌。
你看第一张牌就是你们要剥离那个内核边界，第二张牌你们要分大概4到7层，第三张牌是一张本质的牌来抢答。
回到本质，回到本质就是什么是足以支撑的？
足以支撑最好最好的支撑是什么？
有同学能直接答出来吗？
就是所有支撑里面最理想的那个支撑的逻辑支撑么？
关键假设设的背后是什么？
嗯嗯，归到根源啊就是我想调研这些维度，然后这些维度足以支撑那个结果。
那这个最好的这个逻辑是什么？
答案是是因果规律啊，是科学啊科学研究的是因果规律，确定性的因果规律就是123导致456啊123啊这个这个这个这个这个这个这个这个因果规律。
所以啊这个最后一张牌叫科学模型科学规律。
然后市场上科学规律非常多啊，你们可以随便调用啊。
这个是提醒你们啊，你们尽量去找那些符合基本科学原则的规律，通常都是你们可以建模的啊。
这个什么叫符合科学原则啊？
就是定义相对清晰，边界相对准确，然后相对有一些理性辩证的过程，基本上相对科学好吧。
然后一堂我们这家公司，你们知道我们本上就做这件事啊，所以一堂所有的我改叫必修课的课，基本上都符合这些原则。
你们都可以用啊这个一堂的每一节课都可以用来啊准备好啊，准备出题啊。
我给你们出了好像四个题还是三个题好看你反应速度啊，准备好抢答案啊。
第一时间评论区告诉我，给你们准备四个题，越来越难。
来第一个题目，如果我想调研啊，那么给你留点距离吧。
第一个如果我想调研某某公司啊，这个我想知道啊我那个同行为什么新任办法率那么高，我该怎么调研？
我该调研他的什么东西？
我想我的果是他的办卡率高啊，他事实上很高啊，这个我想知道因我用什么对吧？
这最简单啊，东西组是特点，好吧，这不说了不说了啊，你要花足够的时间去理解它动力有什么比你好的吗？
它阻力有什么比你好？
那特点有什么比你好？
所以这个因果关系就可以导致他比你好，对吧？
是不是因果关系理解了理解了，就是就是你要通过理解他的动力、阻力、触点去理解它为什么比你好，而不要光看说为什么比我好为什么比我好啊，这就是这个这个动力阻力触点啊，这比较简单啊。
来第二个强大这个表达这个表达。
来第二个，如果我想调研啊这个这个某一家公司他们的知识管理流程，或者他们的像一堂这种做客建模流程，我用什么英模模型强大，就我想去调研某一家公司他的知识管理体系做的好，他的建模做的好，什么sop吗？
啊，sop说太强了。
嗯嗯，对，ipo啊ipo就是如果一家公司他的知识管理做的好，他的键盘做的好，他一定是在输入侧是有优势的，一定是在中间的建模侧整理侧是有优势，一定是在输出侧有优势，他一定是在这三个点做的好，才是知识管理建模做的好。
所以如果你要想调研一家公司的建模，你就去在ipo听懂了听懂了，跟着啊来继续再想答，这个就是中南哈上南路啊。
来啊，我想知道一个团队他们这家公司的工业化生产。
比如说工业化走短剧，工业化企啊这个这个呃短视频啊，工业化做客做的好。
来我调研这家公司的工业化，我怎么调研？
它的因果关系是什么？
规划生产的背后是什么？
当然规划很死面的题，规业化生产它减一层是什么？
就是S O P老是S P老是S O P sop的下层sop的最后的东西不要是sop哦啊好多同学没上过那个课啊，工业化生产一条专门有节课是一个加电大模型。
它一定是有办法啊围绕着一个目标大量的涌向选题。
它是怎么做选题加法的？
它是怎么在一步一步的做选题筛选的，所以你要调研它整个加减法的工作理由。
这就是因他如果因做的不好啊，他如果给我做的不好，他字符工业化上一定做不好的。
理解了理解了啊，这就是我们给你们的内容来啊，最难最难的啊，没有，最难还有一层啊，不好意思啊，还有一层。
如果啊这个这个很难啊，来啊，有朋友能抢答出来吗？
如果你发现有个人人生红点特别好，就是他他学了一条人生红点之后，他花了两年的时间特别快。
他特别笃定，主观上很笃定，客观上他的速度特别快，积累的笃定，积累的特别好。
那你想去调研的好在哪儿？
你怎么调研？
就是哪几个因导致了人生红点。
就该模型了，就是人生。
那怎么就该模型了啊？
对呀对呀，来最难的啊最难的啊。
这个你发现啊这个在做你们这个行业，比如都是咨询公司，都是外包公司都做大。
但是你莫名其妙发现啊，比如说广州有一家跟你们外包公司做的很大，他竟然做了500人了。
很奇怪一个正常外包公司很能三公三公司在这个客单架下来，我怎么去分析这家外包公司可以做的很大，我用什么模型我用什么模型。
所以所以所以你们懂我现在在问的是么？
你看从一个小的转化率，再到一个知识管理流程，再到一个业化生产流程。
就如果真想调研的话，你们最好缩小范围。
然后缩小的内核是什么？
就是一行给你们这几个模型。
首先啊你们要尝试着去用这个这个这个动力组数现模型。
然后你们要处试着用这个模型，用ip模型去回答他为什么这个体系做的好。
然后你们要尝试着用工业化生产选节点，做加法，做减法。
他们一定要解节点做的很好，加法减法综合做的很好，才有才可能工业化生产做的很好啊，然后包括这个这个这个这个这个这个这个这个规模经济对抗，规模经济对抗包括刚才人红点好没有吸啊，人红点是什么？
就是啊就是我我这个人如果进步速度快，一定是那个那几步门啊，就是你积累多少能力，积累多少资源，啊，你用什么样进步方式，有什么里程碑，最后导致了你的最后的人工点速度。
所以你看一堂课就是这样的，你你你那呃理解一下一堂就是如果你真的要正好命中的就这么一个果的话，那你就用一堂去倒拆他的通常质量那么高啊，是吧？
听学挺好趣。
好来啊，这个一堂啊这个我们我们的张磊教练非常贴心的给大家做了一个工作，16个1堂高频使用的英国模型。
这些模型呢推荐大家啊可以用啊，这个在调研上用的比较多，包括想预判一个机会啊。
其实我们做的是么一个加加法的模型，包括一堂五步法啊，包括这个这个需求原点，包括gd啊这个这个需求场景挖掘，包括产品内核，包括单业模型，包括工作经济、包括渠道探索、包括业务公式，包括转化率、包括科技角策、包括P O包括人工点、包括工效生产投资公式，双三角模型啊，这些都是最常见的哈。
就是一家公司当他落地做的特别好的时候，你们问问他他一定左边三角不弱的，他一定数据不弱，他一定技能功不弱的，他大概率是在这六个点上同步做功，他大概率是能成为一个比较好的。
如果他只有一半的话，恐怕不会有特别好的结果。
这几单一服模型，这就叫因果关系。
听懂了就是就是就是当你老板说啊这个你去看一看啊，比如说一盆一堂做的不好啊，你看一看某家公司落地，比如贝壳那个业务线做的落地特别好，你去分析他们到底怎么做到的。
你如果单纯的说他们pose这么好，就显得很业余。
你要尝试去分析他们的必要的数据、必要的基本功、必要的审美、必要的体系这一系列构成的那个能力。
这个因才导致了我这就是你的监管能力。
算了啊，上了。
好，这个都送给大家，你们回头自己看吧。
然后而且方便了，方便大家学啊。
后面为你截了图啊，就是这个银行的核心的这些话论啊，所以如果这么说吧，哎呀，嗯就就就新同学啊新同学压力有点大，不管你们会不会我们给你的AI教练都会好吧，你们知道我说什么，就是你们可以直接要求A教练说啊，你们可以直接这么说啊。
我你就直接用一号，无法给我拆这家公司，你直接用学习地例给我拆这家公司，你直接用规模经济给我拆这家公司。
就是我们的教练都会我们的教练都吃掉了这些模型和data，然后你们直接跟教练对话，然后当教练说了一些东西，你要知道是我们配进去的，不是教练完就会的。
就我们的教练是把这些话就全给吃进去，大家跑在我前面了。
哎，这也不能那么说，我们边有句话说起来挺好听的，就是嗯教你们是慢的教，哎真的是一下子全教会了啊，就是所以所教也可快了啊，所以这些都是给你们就给你们啊，所以大往前一一一点点来一点点来啊，这个嗯说很了。
最后啊我我希望还是给你们一个基本的理性吧，就是教研说这句话啊，我就特别努力这个啊这个调查研究就是解决问题。
我们这句话直接揭穿了本质，调查研究的本质就是解决问题，就是你没有区别，就是你调查拿信息做决策，这个过程本身就是解决问题这过程对吧？
所以所所以就包括前面我也会说，我说你的调研能力就是你的业务能力。
现在大家充分感受到了啊不要有侥幸心理不要有侥幸心理，就是你自己不会双三角，你试图让AI说服你几乎不可能。
你自己不会融资公式，你自己不完全不懂工业化生产的这个流程，然后你自己试图AI会，我跟你讲，他就算会，你也不会真的不要讲成这么样。
嗯，好吧啊，这个这个真的得说清楚，就是就是就是就是你真的没办法，就是就是就是如果这些东西你会一个你就点在一块，你不会了，反正他就长期很弱，所以你加油你加油啊，这个这个不会就是不会科学体系规会骗人啊，因果规律你们过去没有足够多的时间经验，他就是不行。
哎，好，继续啊。
来恭喜大家啊，S卡也解锁了啊，S卡三张卡啊。
这个最简单一张卡就是问问自己什么是内块，什么边界，实在啥也不会，你就你们就这么思考，最起避免你们大而圈。
然后如果你们再好一点啊，就是你们要用这个这个第二张卡啊，微观、中观、宏观啊，然后逐步收敛，再啊足以支撑的前提下，越小越好啊，就是在一层一层叠下找那个最小的那个那一层来继续。
最后科学模型使用科学的因果模型分解，好好使用一堂必修课好吧，一堂必修课对得起英，一堂必修课应该是你在那个问题范围里，在中国地区应该是能找到最好的英果分析模型啊，就是应该是最好的。
嗯，所以你如果能找到更好的环业，非常明白，所以再讲上这样，刚才同学问说为什么呃不能使一些通用的调研工具啊，使龙虾调研不也行吗？
使gp调研不也行吗？
他们不会这些，他们不会写，他们都是换你他们给你的一个模型，你可能也不会他，然后就导致了你丢弃。
但是好消息是一堂模型会，就只要你会，那他就会。
就就等于知道了，他肯定会，你们会不会被取决于，你们会不会能不能跟得上。
好了，比如说完了说了后面加锁了。
第第三个是C C啊，就是我现在也知道目标，我也知道了这个改革范围。
第三个问题就是市场有这么多产品对吧？
我知道维度了，但我调研哪些哪些目标呢？
我知道我要看代元模型，但我看哪家店的代言模型呢？
我知道我要看这个这个这个选址啊，但我看哪几个公司的选址呢啊，我看多少个呢就很难啊。
所以我们来第三个啊，就是所谓的拆，就是我需要找到那个调研的最终的那个那个目标那个标啊其实任么一个产品都不是孤立啊，你们只要在一个产品上，你们99.9%的公司一定是在大量的周围的相关产品。
那么哪些是重要，哪些不重要？
来啊这个欢迎大家换重点啊，这块核心信法叫头脑清晰。
头脑清晰非常重要，就很多人脑子不清楚啊，就是多了、少了、歪了各种各样东西啊。
所以头脑清晰啊是他考验的不是你专业，而是你是不是非常清晰的，甚至知道一点点统计意义的，然后去正儿八经的把你些要调研的目标选出来。
好，头脑清晰，头脑清晰。
然后这个这个这个这个这个这个这个我们来啊给大家读卡啊，这读卡他一会儿最后给完啊，教练帮我改一下，帮我把这个节合到最后好吗？
我先讲课，讲完课之后再把这给给给大家。
这个卡啊直接直接先讲课，先讲课。
好，然后第八招啊就是最简单的就是设定标签，这是最简单的，就跟那条边界一样，它是最入门的啊。
就是他提醒大家不要全要不要说所有的都一样啊，就是我最最起码啊我先加这个线目标签。
举个例子，这些都是真实同学他们的调研啊。
比如有同学想调研卡三点，我只调研正餐2公里人课。
你看这几个标签一加瞬间就收敛到没几家店了啊。
我表研美容我只看连锁型的，300平的整形的啊，我看洗发水我只看这个价格蛋的这这个人群的这个的，所以我加这个标签瞬间就变窄了，要不要给自己加3.5个标签啊？
非常非常重要啊。
这个标签可以使一些限定词线上线下啊、医疗啊、AI产品驱动啊、城市文规模都可以。
就是你只要盖3到5个标签，基本上就可以锁定一些金融标范了，而不是全找啊，非常非常重要好吧。
这个这个这个这个这样的话就能砍掉大量的低价值的目标啊，这是非常非常重要的这第一个原则就是你们要习惯性的先建这个标签。
好，这是第一个第一个。
然后第二个啊，第啊八个比较简单的过啊。
第九个啊这个是一个一堂非常看家的一个模型。
看家本领就是关于竞品的定义地。
关于竞品这个词啊，什么叫竞争产品市场上有非常多的观点，大家可容易搞混淆。
不管你们以前怎么学的啊，如果你们过去没有一套科学统一的定义，从现在开始以我的为准好吗？
仔细听啊仔细听啊，就是什么是真正的竞品，什么是竞品，什么不是竞品啊，我举个例子，比如说你是做办公室的自助咖啡机的，自动咖啡机的。
然后你在bp里面有一页叫竞品分析页。
然后很多人可能就对比了什么办公室的无人货架，办公室的无人按摩椅，这些是你的竞品吗？
其实根源你发现这些就根本不跟你产生竞争，这些根本算不上一个竞品。
什么是竞品想了吗？
竞品的本质是什么？
什么是竞品啊？
对，特别好。
有同学提到啊这个竞品是什么啊？
竞品来啊画一个象限，大家记一下，这个象下很比比较容易啊。
就是我们把竞争向下分成四个四个区间啊，分别是同样需求不同需求，同样模式不同模式。
这个时候有四个区间，然后这四个区间就把所有的周围的矩阵全给你分出来了。
然后跟你同样需求是什么意思啊？
就跟辑解决同一个问题的那同样需求同样模式是跟你提供的解决方案和商业模式差不多，叫同样模式啊。
所有相同需求相同模式的，我们管它叫直接竞品。
所有相同需求不同模式的，我们管它叫借鉴间鉴精品。
然后所有同样模式但是不同需求的，我们叫借鉴产品。
第三个词啊注意啊，借鉴产品的意思是它它它不同的需求，但是你可以借鉴它，可以学习产品，叫可借鉴可学习产品啊，为什啊？
然后啊这个这个这个这个这个当你们理解完这项线之后，再以一个个看。
首先直接竞品啊，这个这个是其实是很多人眼里的狭义精品。
我们很多人说的竞品往往只能是直直接竞品，这很容易理解。
然后直。
瞧呢，那么隔壁有一个无人午餐的，卖比如饺子的啊，卖这个馄饨的、卖盖饭的，就是你的精品。
你们都是无人的啊，都是卖午餐的，都是解决吃饭问题的啊。
你们是直接竞品，他摆摊几乎就烦不了你，这叫直接竞品。
你们谁的竞争力强，谁的团队强啊，谁的品控做的好，谁的成本管理做的好，谁更容易去赢啊，这叫竞争力。
听懂了。
再比如说你做的是幼儿园的AI故事机器人，那么你的直接竞品就是别人家的AI故事机器人。
虽然我的性别不一样，算法不一样，但是都是机器人，都是会员故事的。
通常啊这个可能幼儿园只会采购一套啊，所以严格竞品是严格的竞争关系，你们谁的品牌更强，谁的to b的关系更好，谁的销售能力更强，谁的竞争力强，谁就更容易抢市场。
听懂了哈，这叫直接竞品。
然后啊什么叫间接竞品？
就是跟你采用不同模式，但是解决同一个问题的产品。
比如说刚才无人早餐的这个例子，你的直接竞品是旁边柜子，但是你的间谍竞品是什么？
所有旁边的便利店、餐馆，甚至外卖，甚至公司免费发的方便面，甚至减肥茶都是你的精品。
解决的都是中午这一顿午饭，这一的问题，都是你的精品啊。
所以所有给你分蛋分解蛋糕的本质上都是你的精品。
就是只要买了你就不买它，买了他不买你的那所有的都是哪怕看上去毫不相关的那个所谓的所谓的这个这个这个这个这个减肥药都是啊，所以这就是精品。
好，然后讲明白了这个这个这个这个啊就是就是就是啊刚才讲到为什么无人啊咖啡机和无人按摩椅不是精品，是因为我困了啊，想喝咖啡。
它无论如何按摩椅解决的是外的问题啊，所以比如说故士机器人对吧？
故士机器人的现金问题是什么啊？
可能是电脑上的一个软件，可能是故事角啊，可能是家长老师啊会讲故事的一个什么东西都行。
所有能够解决孩子这一类需求的那些长得不一样的东西，都是你的间接竞品啊，就是都是在抢孩子的时间的非常了吗？
间接竞品比什么？
间接竞品比的是模式差异化。
你如果想跟别人描述间接竞品对比，你通常描述的是这些模式谁的更优，谁的更力，模式之间的区别劣势是什么啊，所以大家可以感受一下啊，感受一下你的模式。
你看你你如果是那个讲故事机器人，对吧？
你要想比你的间接总你怎么比啊？
我们跟老师比，我们也讲的更好吗？
我们声音更好听吗？
更个性化嘛，拼均那那个那个品种类更多嘛，还更便宜。
你看你比的是这些东西，你比的不是团队核心竞争力，你比的往往是模式的优劣势跟上啊跟上啊。
所以当你们这么一去间的时候，脑子就很清楚了，谁是你的世界竞品，谁是你的间接竞品。
然后第三个呢，可见产品啊，可信产品，严格来说比较竞品。
他说你可以学习的产品，很多模式跟你类似，在一解决客户需求的产品，你们长得很像，但是本质上并不是想买到。
比如说无人午餐机啊，那你旁边可能K T V的柜子，你们可能都是需要给物业维护关系啊，这个场地费了，你们就可以相互学习啊。
你的收入靠广告，那么你应该去借贷分众传美。
你的低毛利的爆款可能来打到你的公司，那么小米甚至可能是你们借鉴产品，对吧？
所以你看如果我是一个无人的机器，那我的那个借鉴竞品啊，不sorry，我的可借鉴产品可能是K因V的柜子，可能是分众传媒，甚至可能小米啊听网上。
比如我们啊小米呢是小米的餐饮板，对我影响很重啊，就小米对我们来讲是一个可见鉴商品。
再比如幼儿园啊哪些供应学习呢？
我可以去学习算法，我可以去学习甚至医院的清洁机器人。
清洁机器人怎么着跟你都没什么竞争关系，但是他可以教你机器人的移动算法啊，甚至你可以去看幼儿园老师，他可以给你给你学技巧。
你们懂我的意思啊，所以可借鉴产品的特点啊，本质上并不用比你们并没有竞争关系，往往越多越好啊，你为要拿来学习啊，所以相当于我们可以在买巨人的肩膀更好的去做更好的产品。
好，刷了啊刷了，然后这张画图啊，这个我自己看一下。
所以说这样的话，其实你们就就理解了这个事情啊。
然后这个这个这个这个嗯我们我们我们啊如果同友在融资啊，我说页商业小说啊里面有最重要的2亿，好多同学都搞反了，商业说每个最重要的2亿啊这个嗯间接竞品往往是你的痛点分析分享。
间接竞品是你痛点分析你啊就是就是你要是描述间接竞品碰常是市场上已经有什么样什么样的产品了啊，他们的痛点是一二三都不够好。
所以我做一个地方啊，这就是描述间接竞品的对比方式，一个对比模式。
然后啊这个往往dp里面有一页竞争分析写示是直接竞品啊，比方市场上有五家公司跟我们有类似的模式啊，特点上有区别，123的竞争力，我们看到的竞争，但是我没有机会夺得最后的胜利啊，所以往往说的创新模式往往回答的是y no啊，为什么这个时间点错？
然后往往说的竞争力回答的是y me为什么我们这朋友最胜出？
好，所以当你理解完这个之后啊，这个你们再看一些例子就很有趣了。
有时候有同学想说智能毛巾什么售零售机，然后直接竞品啊，就是这些啊这个这个这个这个品牌的啊，然后间接竞品啊，就这些啊，然后可借鉴产品的这些你们自己扫啊。
所以当你们真正有了这个脑子里有一个缺陷之后，你脑子里就出现很多很多的这个结构化的这个这个的这个维度，然后这些维度一定很多上可以让我们去脑子很清楚的找到一些产品啊，这就是第一个案例一。
好，第二个叫二维定位啊，这个呢在你们讲故事的时候，我找市场区间段的都很有用啊，就是嗯很多在战略和商业角书里面都会有一类工具叫二维分析。
什么意思呢？
啊，就是我们找到两个重要的分解维度啊，线上的、线下的、高毛利的、低毛利的啊，这个这个这个啊各种各样的维度，然后尝试把各种产品都塞进去，然后有了这个维度之后，我们就可以在每一个象限里就找到典型的产品啊，这个或者是啊这个这个这个标杆的头部产品。
啊，所以过去其实很多商业说你都见过类似的表达。
比如说啊这个贝早最早嗯百度白卖的，他把轻膜是重的是垂直三类和中国三类分了两个维度啊，这是最早的2 bb啊，这个我分了便宜贵的线上线下，然后这是最早的领的，这个可以最早啊。
所以当有了这个之后，就能很容易去找到一个正常区向了。
包括很多同学啊，包括一堂过去都画了很多啊，这买家都知啊这是蓝艺的网红商业化啊，这是蓝一堂年学了一行刻画的啊，然后这是哪家公司啊？
这是主导的哪家公司，这是哪家公司？
这家公司反正都是一堂同学的这商家收益的啊。
所以所以说核心的维度就是你可以把用户分成啊需求啊，企业和人啊，像线下啊分个公司，然后在每一个层里去找到投资公司。
好，这么好的意义是什么？
就是就是核心是为了找到每一个阶段，不要丢失每一种类型里的标杆公司、典型公司和投资公司啊。
就是如果你发现这个区间段有那么一两家公司你看到了，那别人想的你就逼股他啊，这样的话更容易去找到啊一些好的公司，相当的去好，这就是我们的第二个策略。
第一个策略是直接进行分断，第二个策略是这个这个这个共同的象限。
好，然后第三啊第三个按图所计啊，这个呢简单来说啊其实是个新版。
就是很多时候大家会心里一直觉得说我是不是应该在动手调研之前，我就一次性的把所有的竞品都列清楚。
尤其是在一些to b的，在一些属下的，在一些这个这个线下的，很难啊，所以这个这个那就卡住很多人啊，所以为了方便大家更好的做啊，我们希望大家可以有一种案读索契的心态。
包括我们也给了大家这种各种各样的相关性。
就是你们发现其实很多的时候他都是找到了A在旁边会有一个相关性的公司啊。
比如说新闻旁边会带一家公司，或者是比如说你去搜一些这个这个天眼茶查旁边可能有一个类似于同类公司，你会沿着那个能找到很多公司啊，所以这个叫案就是就是你可以通过产品的关联搜索，你可以通过媒体新闻搜索是行业报告会出现什么名字。
然后这个名字之间的这个这个这个这个关系名字之间的这个关系，它可能是一点点摸出来的，它不是你计划出来的，它的一点点的叫破案一样，一个线索接一个线索找出来的这个玩意儿叫按搜索机。
好了，这个这个这个啊总结来说啊，没有一个人啊真的可以在一次性把所有复杂的项目全部拉清楚。
很多时候你们在接受过程中一边做一边摸出来啊，所以这个为了让大家更好的有心态啊，这个心态的笃定，甚至我们给大家画了一个这种图，你在第一轮的时候可能只看到这一批公司。
然后你摸完第一轮之后，这个时候绿色的啊这个这个这个第二轮公司出现。
然后啊这个然后第二轮出现之后，最后你又补了一些橙色的啊，第三轮成色出现。
你如果不看第一轮公司，可能第二轮公司出不来啊，这就是安卓手机啊。
就是他就是一轮一轮的啊一轮一轮的去这个这个这个去补。
好，这就是我们的我们的这个这个这个这个安卓手机。
然后新闻啊就跟破案一样，新闻有线索，搜索情况有线索，用户推荐有线索。
你可以问说哎用户呃那你还用过什么产品啊，包括上下文啊，包括专家推荐啊，这个你会发现很多人其实他们啊包括之前你看那个大表哥张磊，他们真的是在破案的心态做。
他们往往不是按索出来，他们就算是找不到，他们就进去，然后一边摸一边找，一边摸一边找后找到很破案。
啊，这儿我还给你们一些示意图啊，比如说啊这个你们你们在找的时候啊，你们看第一轮只找到几个产品，然后慢慢的找着找着找着。
举个例子啊，最常见的这个其实我早期用还挺多的，就你去搜一家公司的新闻，然后新闻可能里面会有一句话叫除了这个这个这个啊之前也完成过什么，这三个名字就会变成你下一波的线索。
你可以再去一步，很有可能你找到什么追一科技的某一条融资新闻的时候，他又会提到另外一家公司B啊，就这么一点点的慢慢把它抓出来啊，然后这个这个这个反正自己看啊自己去看，尤其是你把两家名字同时往一起放的时候，这是个技巧。
就是啊我再说一下，比如说你同行，你现在找到了两个名字，然后你把两三个名字同时在搜索引擎上搜。
通常出现两个名字的时候，很有可能会带上345。
那可能是些在研报呀一些新闻例出现，这样的话，就对顺风摸关啊，就1点点1点点1点点就都给摸出来了啊。
所以加油啊加油。
好，所以脑子也清楚啊，脑子也清楚啊，这是一点点摸录啊。
最后一个，这是我们最近新增加的一个，我只简单的说啊，这是过去我觉得我们忽略的一个逻西啊，就是就是叫数量预期啊。
有的时候大家为了完成某些高价值的调研，你们需要得知道大概表达多少个才能拿到结论才可信。
啊，比如说啊有的时候你们想去看一个加盟商啊，这个看一两家大概率是不够的。
通常建议大家看啊三家到10家，可能菜能有一个大概的感受。
比如说我去看官网设计，我如果只看3到5个官网通常不够的，我给自己的目标是至少拆10到20家官网啊，我为了回一堂官网，我看了20个最佳世间，我才往下做的。
就是你得知道大概什么样的数量才能支撑这个调研啊，慢慢的你会越来越谱啊，就市场足够多才能专研验证，才能呈现一定的规律性，才能全面，才能追求一定的统计意义。
再比如说在之前瑞幸咖啡啊这个回那个报告的时候，然后他们当时的啊这个全国的门店大概四千多家啊，他们国外的做这个调研，他们直接摸了981家，就是真的啊，这是个统计的问题啊，就是只有到980家店这个量级上的规模才能称得上啊统计上的可信度和资金区间。
如果他只有100家店，可能那个报告他大家都不信，就没办法，只有到一定的数量他才有可能支撑啊，所以加油啊加油。
好，这个我就讲了。
然后呃这个呃呃那个还那几张牌，我说复制在这儿，刚才谁翻走了啊，你们把它记下去啊，这个这个这个啊这几张牌啊，是是是放哪了？
就是就是这兰在哪啊，帮我把它推过来吧，就是就是啊我我们几张牌就讲完了啊。
所以啊就是我们有了明确的目标，然后目标啊然后这个这个基营目标，我们去想足以支撑这个目标的一些子维度啊，给大家讲了哪些什么内核链接啊那些。
然后有了维度之后，第三个就是我需要找调研谁对吧？
我就哪些店、哪些名字、哪些产品、哪些品牌啊，首先第一种最糙的就是把这个标签啊圈里头。
然后第二个啊就是我去啊把它给这个这个这个这个这个这个这个呃我要去找到那个直接间接正对。
然后再第三个啊就是我要去啊对回顾一下，就在这儿在这儿啊，这个回顾一下。
首先啊第一个是打标签，这是最糙的一种方法。
最最起码你先打这个签啊，就是啊如果难以直接锁定名单，我就先砍你刀好吧，这就是最糙的啊。
然后稍微好一点的啊，就是直接点击清单啊，就是我能知道谁是我直接增确点击率这一段脑子较清楚啊，哪个区间段到底跟我是用来干什么的啊，脑子比较清楚。
然再下一个啊就是我们的二维二维划分啊，就是我可以通过不同的维度多去锁定一下每个维度的所谓的那个是生态类吧。
我我就不太喜这个词，反正那个竞争区间里的那个比较代表性的公司。
好，然后再下一个啊就是所谓的啊这个这个这个这个按图所及一边走一边挖啊，然后一边补充，做好准备做好准备，然后最后做数量预期。
甚至慢慢的你会知道说我想做什么样的调研，我得找一个数。
嗯，啊比如说我现在是一考要做官，我脑子里马上出现的数一定不是十以下啊，我给自己的目标是保十分二十。
最后我为了做一堂官网，我看了20个最佳时间就没有20，肯定看不到规律啊。
就是比如说如果你想加盟，你肯定不是一两家，你怎么也看了三五家啊，你为了调研有一些统一意义，你可能得看恨得几百个样本啊。
所以所以说他是个有就是少量的高水平的、高要求的调研，真的有统一意义才能合格啊。
如果没有统一意怎么好说了，刷了刷了啊，这个代瓦掉嗯等等。
哎呀，嗯呃第四个步啊获取情报啊，就是前面我们都完了。
第四步这个时候你要去拿信息了，这个其实就是之前课始讲过的，我只快速说一下啊，就是这里面最重要的是大家要承认啊，就是绝大部分的信息不好拿。
都在水下啊，所以所以所所以就你们看到一个项目发了文资稿啊，这个其实真正呃在做to b呀，做一些垂直领域的时候，可能当你发现那家公司的人家公司已经挺大了，网上可能啥都做不来啊，所以这个时候那就需要啊第四个策略来吧，穷尽手段啊，第四个词其实充满了充满了力量。
穷尽手段然之前我们写的是不择手段啊啊这个被大家骂了啊，这个我们先说穷信手段啊，穷信手段。
好，然后然后成绩手段里面核心思路啊，来啊这个这个给大家两招啊，第一招叫地图在手啊。
这个这个我反复的问大家，我说你们对于那个所谓的情报网络脑子里有一个结构嘛，就是很多人脑子里没有情报网络的结构。
就是比如我想去调研，我也听起来我都非常清楚的知道我要调研什么，对吧？
但是我一去调研呢，这抓一把抓一下啊那个调研渠道那个方法啊，一会儿打打电话，一会儿网上搜一搜，一会就是全是乱的啊。
这个这个就是因为脑子里没有结构啊，那么你们如果要是想形成一个调研的结构怎么做呢？
我们在之前的课带你们拆过这个，今天我再把那段比较精彩的那段过来，我给你们回顾一下啊。
来，你跟着我现场再推一点啊，看看能不能现场帮你们把描素记在脑子里来啊。
这个我们如果想调研一个公司，一个信息商业策略，有哪些方法啊，大家可以互动一下有哪些手段没关系，随便提随便提啊。
就是哪些渠道哪些手段是可以拿到渠道的。
然后这些手段之间的关系是什么？
就是能不能把这些大量海量手段放到一个稳定的思考结构，一个强化网络上啊，什么天雅茶啦、豌豆包啦，对吧？
上下游啦什么的，员工啊官网啦，哎呀，我带你推，你就不要直接说我出来的答案，给家上点思考空间，你不要说我的答案。
来啊来，我们先分个类啊先分个类啊，这里面最重要的一个质变性啊就是他啊这个这个信息来源，它是不是这个产品的项目真正的参与者出来的。
所以我们第一步先分一下，先分成两个大的方向，一个叫内线调研，一个叫内线调研啊，就是内线和外线啊。
这个什么内线？
内线就是偏公司内部啊，这些参与者公司内部的人发布的信息啊，他的产品用户合作方官网，这叫内线信息。
然后外线信息是什么？
就是公司外部的一些抽象过的、加工过的啊，都是已经转手的那些信息，行业报告啊、行业专家啊、数据库啊，这叫内线和外线。
内线往往质量更高、更真实业，离有钱的更近，但是难以获得。
外线往往更公开，更容易获得，但是往往质量参差不齐。
好，然后呃这个这个拟约成本是如何写其真好，然后这是第一步啊，跟上哈跟上啊，然后我们再拆一段啊，这个内线非常复杂啊，我们可以聊员工、聊合作方、聊用户，也可以拆一些官网。
这种新闻能不能再分一下？
这个时候我们就把它分成了啊这个这个两层啊，这个我们把它分成啊这个三端调研和公司内勤啊。
什么意思？
我们把业务现场再分剥离出来，就是他是不是在业务主线场里发生的，我们把把它剥离出来。
什么意思？
什么叫三端调研？
就任何一个产品都有三端来发个点，产品端、用户端、合作端啊。
一会儿我给你看图完产品端、用户端、合作端，这三端往往是距离业务最接近，最接近一手信息，最接近真相的三端，对吧？
真实的用户可次买产品用产品，然后真实的产品在发挥价值式，然后真实的外部有大量的合作方，然后供给方面合作这些业务现场往往是最好的信息啊。
然后还有一些内勤的意思是隔壁的员工啊，公司的官网啊发布的报告啊，什么发布的论文啊，这才叫内勤啊。
他不是发生在业务现场的，但是它也是内部信息。
好，这个这个非上啊来继续推，这只是框架啊，缺少细节和执行建议。
然后我们尝试把这三层然后展开啊，这个啪的一下就变成一张很酷的图啊，这张图就是我们说的所谓的情报一图啊。
上面一排用户产品和合作方通常是三端，这个上面有的情报通常质量都是最高的啊，然后这个这个这个这个这个产品啊本身然后用户是买产品的啊，在用产品的，然后这个这个合作方通常是合作赚钱的啊，你你合作的上下游啊，你合作的外卖了，你的资询公司啦，你的那些老师啦，反们各样的合作方。
然后公司内还有两个，一个叫员工前员工，一个叫官方公开的信息。
啊，这个构成了内线啊，就是这个框里的都是偏内部发声的。
然后外部的啊通常来讲有一堆人知道，有一堆A知道，还有一些数据库知道。
163层啊，所以1234567899块就构成了所有的情报网络。
然后再稍微展开一层就变成13个策略啊。
所以这张图我建议大家尽量把它花一点点时间把它记在脑子里。
以后你们在这个再做调研的时候，你们脑子里它出现一张图，然后你们问问自己，我这个情报最有可能在你的哪一个点上出现，不要盲目的扎到一个点上反复试，最好有计划性的去锁定的一个渠道，好吧？
这就是我们的段跟上啊。
然后啊这个这个为了帮大家去不断的去这个这个这个展开，然后我们就给大家做了一个武器库啊，为了帮方便大家更好的去落地。
然后当把这张图展开的时候，就变成一张超级武器库，这张图就这么出来的。
好，所以当你们理解了刚才我说所有过程的时候，这张图你们可以带走了。
这张图呢包含了一百多个距体的策略啊，然后你们啊这个特别特别细啊，这个图很大，还没下载出来，特别特别细啊。
比如说甚至包含了啊这个招聘分围啊，你去招对方的和这个怎么着啊，还面试对方的，去对方公司特别特别啊。
这里边包含了甚至比如搜索引擎，包含了哪些常见的AI哪些常见的网站，哪一些工商，哪些论坛特别的析啊这个啊好消息是啊坏消息是啊，你们的确学习的有点难。
好消息是一堂的调研专家，这些渠道门人清他会帮你匹配啊，我们调研专家很大的一个工作就是你说好的店路要他帮你去分析这里面哪些点是最有可能能实现你目标的。
如果他能帮你调研，他就顺手给你调研了啊，比如说网上找个信息了，找个研报啊啊如果他不能，他就告诉你怎么去表演啊，他会引导你，你可以去对方面试试啊，你可以去买个产品试一下。
好，所以我们的目前那个AI专家教练是对这张图还挺熟的，好吧，所以好想拿这张图给你们呀，都给你了，都给你们你们新同学专们啊，会的，都可都可以啊，这些都给定了啊。
实体小抄啊啊实体小实体抄之前给过啊，现在应该没有了，给过。
好，所以所以我们在这节课基础上正式的展开了三层八个模块，14个策略，80个小策略啊，算上一遍，具体的问题早就说过100条了，这就是一堂目前给你录入器库啊。
如果谁想选表演武器库的，欢迎大家我选表演武器库啊，你们我选表演武器啊，你们就可以直接开这节课，欢迎大家直接选吧。
然后啊拿13招算啊，最后一个全击手段啊，这个这个其实是心态的问题啊，这个我不知道大家。
呃，能不能展示到？
其实有人可能调研一两层就结束了，有人总能骂到78层啊，就是一直不认识，一直在这张地图上反复是直到摸出来啊，就是就是就是就是很多人其实可能就就就就就好没指另外一些人可能就打个电话啊套一下对方的话术，或者假装身份，或者跑到对方公司面试，或者假装什么东西就去了。
所以我在之前的课上最早的时候用了不色手段这个词啊，但这个词引起了非常多同学的啊不是那么开心，甚至会我的一些道德审判啊，这词的确是个贬义词啊。
因为最早我特别希望大家能够认识到什么叫做充分调研啊，就是你大家说的太少了啊，但是毕竟一堂也是一个还是要比较正经的公司，所以后来我不太敢了啊，所以我们现在不叫穷尽手段，穷尽手段。
听着张丽没有不择手段抢啊，但是以类似的类似的啊，所以这个这个这个呃我说一下什么叫不择手段啊。
当然这个事儿可能仁者见仁，我只现在说我个人观点好吧。
这个这个这个怎么说呢？
因为大家这个也涉及到道德啊，就有的人说我怎么骗人家呢？
我没想加盟，我怎么就说加盟呢？
不行，这辈子都没有说过谎话。
我我我我要不然就真加盟，要不然就不加盟，我怎么能骗对方说我要加盟去套对方信息呢？
脸红做不到。
你们你们这你们做不做的是你们的道德，你们你们这些年啊接受的教育比较好，你们道德高。
但是我还是那句话就是嗯嗯就对，他们也不是，就是你们自己接受你们没有这个信息带来的损失就行了。
你们不用再说什么啊，你们接受你们没有这个信息带来的损失就行了，这是一个R Y问题，道德是要记录到你的代记录到你的R Y里的。
啊，所以所所所我我我我我当时表现最好的，很很早以前我我最早最早我认识张磊，就是因为张磊做调研作业学的特别牛。
然后最早我当时跟大家聊就是就出现了两派啊，90%都很认，10%的人说出门我看错你了，你怎么是这种人啊，对你怎么不择手段，你怎么骗你人。
然后刚才出现了一次内部的辩论啊，然后当时张磊啊是明显的90%的一方很认这一套的。
他当时说了一段话，我印象很深啊，他说绝大部分公司的失败的根源在于情报不足的盲目执行。
动物在饿着肚子的时候，会不择手段的去获取食物。
如果我们不认为情报调研像食物一样重要，那就很难不择手段去真正获取。
然后后来呢他就讲了讲他自己这些年啊，就是真正的遇到重大学，他不想让公司死的时候，他什么时代都会用啊，他他他他去厚脸皮假装大学生死缠啊，假装身份啊，弄个假工牌啊，假装富二代啊，没少用各种方法去拿情报。
但是的确啊他公司活下来呀，他又做的挺好的，但的确啊他的确用了一些看上去也不是那么体面的手段啊，包括之前有新自由的同学啊，这个苗同学他的作用在写，他说他之前一直很自信，他说我要靠什么体面来。
最后他最后业务花了好多的钱，他说最后发现人家对自己摸得一清二楚啊，我对人家一无所知。
他学了一堂表演课之后，他被不择手段四个字折服。
他说这才是九死一生的创业的本来该有的面貌。
以前我们看重很多事儿啊，这个其实是因为把自己看太重了，总觉得这不好，那儿不好，现在觉得活下来就是最好的。
啊，所以你自己算清楚啊，这个是R问题啊，就是道德是要记录到R里的啊。
就是就是就是就是我们就就嗯嗯对他说，有的人我怎么能蹲店呢？
对吧？
我要靠光明正大赚钱，我怎么能去数对方的数，太不要脸。
嗯，那那那那面子的确他他他他他嗯你们自己想清楚了，自己想清楚啊，有没有好坏啊，没有好坏，我非常尊重大家啊。
但是但是你们自己想清楚啊，就是呃有一种道德叫做不骗别人啊，有一种道德叫做你的公司是很多人的范碗，很多家庭的范碗啊，这些其实背后都是道德的，无外乎就是在心里的为怎么平衡问题。
好这个这个所以如果你们还没有采购这方面大坑啊，我建议大家啊这个多使用家庭工具啊。
我真的不是试图叫大家当坏人啊，是因为你只有足够努力，足够专业，拿到足够好的情报，你们付出足够多的心力，你们才有可能把调研和和这事做好，在九死一生面前等等啊，就是有些事儿就还好啊，就还好好吧，你自己想清楚啊，自己想清楚。
好，然后啊这个我说一下底线啊，如果真的换R外的角度的话，之前有同学写的时作业我特别喜欢说他比我直接啊。
然后这个这个这个他说真正的底线要想清楚，首先在基本的法律企业价值观之上就不要违逆法律，不要违逆企业价值观。
好，第二个就是你也要想到未来在企业发展的过程中，如果这个手段被公之于众，是不是会对企业的品牌合作伙伴和客户带来显著的影响，甚至是买。
如果是你也解慎一点，因为这个是真正对你息更多影响，如果不是其也无所谓。
你看张磊，你看杜金科那些调研，对吧？
我们都当课，像段子一样讲也没啥，他也并不损失一堂和张磊的信任。
并不是品牌，那就无所谓嘛，就做就做。
但有些如果真的烧，那就谨慎一点好吧，你自己想清楚啊，这个这个这个请在这个底线之上，请大家用尽一切手段去调研啊。
然后举个例子，比如说你去到对方的社区里观察很ok，去对方面试其实也ok然后你用技术去有爬虫去抓啊一些公开的数据合法的也ok我最近看过一些新闻啊，这个我隐去了些名字啊，A公司为了竞争卧底B公司啊，然后把内部数据给偷出来。
然后C公司为了假装合作，跑到B公司偷了很多业务资料代码，然后偷偷的研发，然后抄了一个一模一样的去竞争。
注意啊，这些其实给公司名义带来了巨大的损害，甚有一个是大厂，你不题名字是一个。
大厂最后被告诉啊，就是这些我们都觉得不行啊，就这些也低了我们的底线啊，这些不行，这些商业竞争违法的好吧，这个这个明显不在我们的范围里啊。
但是我说假装的身份啦啊这个这个这些我觉得中个变了都很正常。
好吧，这个您自己的底线自己控制。
呃，行了，这个最后给你两呃这个倒数第二次给你两张牌，一张牌叫这个呃这个这个这个获取情报情报卡啊，这个一个是脑子里要有这个情报网络的框架，第二个是无形进步好吗？
重要的情报总有啊总有办法调研啊，不到最后不认输啊。
我觉得这是一个心态问题，就是一堂的小超大概率能解决你举办不成的问题啊，就你可以再努力多找接什的啊，不到做不认输，真的挺了。
嗯，行吧。
啊，然后最后一个是R啊，R重要吗？
啊，这个这个这个好多同学会忽略这一步啊，就是我拿到了大量的信息来写，行行，然后这个我快着讲啊，还有20分钟好吧，争取讲完。
然后这个这个这个这个我们我们我们拿到的信息看上去一帆风顺啊，就最后一步也塞了很多跟头啊，就是错误的情报，就像有毒的食物啊。
之前有同学他作那写的话，他说这个创业者就好像在森林里面失去补给的旅人。
正确的情报就是我们正确的食物。
为了活下去，好多人为了拿食物会用各种手段，各种中资本化。
现还不如不吃吃了个功蘑菇还不如不吃啊，所以常见的一些糟糕的姿势，什么结论先行，盲目相信前程者止啊，就是要不然有些人就是带着结论讲，然后特别容易相信别人的话，潜尝者止。
然后来做一个反面练习啊，来啊这是一很有意思的假设啊。
这个例子呃是我们之前在这个蚂蚁的阿提过，就是一堂就实很多年前有一个人给我们提了个假设，就是说哎呀一堂能不能去用地推的方式。
因为市场有很多发器加速器全是目标用户啊，有没有可能通过一个比如黄书啊这个来获客对吧？
直接去场派一个人背注书包去下直接访，就那一次性把国创啊直接用环保书转体验课，然后来帮银行获增长。
哇，去真的是假，听到就很酷，对吧？
我们想做一个假设验证，然后这个时候我们就摸了一遍啊，我们去市场找了大量专家去聊啊，然后最后发现这个各种人给的答案各种分参差不齐。
产品经理啊这个这个我们自己去行业报告发现的确有很多公司是用图笔的方式向钉钉啊什么的啊，就这种状况看着还不错。
然后我们去拜访一些客机构的朋友啊，然后他们说别搞了啊，这个这个这个这种客户效率挺低的，一个人做这重的副总裁啊，然后我们又去拜访了这个投资人，路上跟一些用户聊了聊啊，然后有些人觉得特别好啊，说我们就在孵发器啊，早知道你要能过来，我们肯定喜欢呀，送红老师多好，对吧？
然后还帮你对接这一些资源，然后孵化器的品牌呢啊这个城市也有一些孵化器的点位，然后让他表达了担心啊，但是他觉得问题不大啊，因为我不太懂。
但是呢我说也行，你们愿意有一个支持。
然后呢，你跟孵化器的品牌负责人引荐了一个类部的员工，他说完之后一直摇头啊，说你根本进不来那么忙，没有人接待。
然后呢，你就想办法去找啊找发起的老板，他又又又又又又去问啊说这个这个环保书。
然后这个时候啊你问他说啊，如果销售咱是新人的时候，这黄保书会怎么样？
他又犹豫了啊，一会儿说好，一会儿犹豫。
然后这个时候你再发起转了半天啊，然后也估算说如果我真的测算跑的话，一天可能也就跑个二三十家，然后走完发器你又拜访了一个资深的销售啊，然后这个时候说啊，这个送外卖的现在都有小1万公司了啊，咱们这个说实话啊没不太有兄弟愿意干啊，这个成本要考虑一下，要谨慎啊。
然后除了销售之外呢，有一个做店教育的负责人啊，他又给你一个观点啊，他说手机扫码买产品的转要很差啊，你谨慎一点。
然后你会到公司跟原来负责增长的同事也聊了一下，然后大家也给了一个mark。
所以你看啊这个整个过程特别像什么？
你拿到了很多情报，而且甚至有很多都是一些知名的投资机构啊，投资人说的啊。
就是有一些人告诉你行，有些人告诉你不行，有些人说哇你定程，有些人告诉你你想啥呢？
啊，是不是有一种小马过河的感觉啊？
大的黄牛告诉你可以过水很浅，小松鼠告诉你一定不能过，那个那个那个水很深很危险。
来我问大家，如果你拿到了上面的十条信息，你来综合的摆在桌子上来做最后的归因决策，做还是不做就还不错，对吧？
所以你看这就是很多时候直面的问题，你们试吗？
就拿到了大量的信息，最后你发现你信还是不信啊，甚至彼此错综复杂的啊，怎么办怎么办？
这些信息怎么处理？
怎么办？
信还不行，哪些信息优先级高，哪些优先低，哪些要扔掉，哪些要重视，怎么做？
来，我讲快一点啊讲快一点。
呃，核心啊最后一个新法就是四个字，实事求是。
嗯，我觉得一堂调研课应该是绝对实事求是最重要的课。
实事求是在很多人眼里越等于调研啊，要尊重客观事实，基于客观事实去探究规律，探究客观规律。
好，这就实事求是啊，这个在事实中寻找规律。
好，然后呃给大家几个招式啊，快一点。
第一个叫事实优先。
事实优先啊就是所有的调研如果是事实，默认优先级是高于其他的啊。
首先我我我我我们要区分几个东西啊。
首先第一个大家都学问什么叫二手信息，什么叫一手信息。
二手信息就是我这个听我朋友说的啊，我的朋友听他朋友说的，这些都叫二手信息。
大大失真啊。
这个典型的情况我跟你讲，一个公司出了财报啊，然后有个记者写到文章里面，然后有个播客又读了几段文章。
然后你的朋友听了播客，然后朋友在酒局上跟你讲讲的天花乱坠。
你会发现越讲越香，越讲越失真，中间对错已经没人管了。
啊，这就叫二手，这叫十手信息。
如果你想做业务判断啊，这个业务的信息价值如果真的是值90分的话，朋友给你讲播客可能就只剩下十分了。
啊，它里面所有的信息都是都是真真的啊，所以朋友财报啊，你听不同人的解读也不一样啊，传了好几个耳朵啊，这个这个这个真的甄别中伪也很重要。
所以如果你的压能力够强的话，建议大家尽量尽量啊这个这个养成一个习惯，就是二手信息默认不靠谱不可信，要去验证。
所有的234的556手信息都要谨慎啊，默认是要失真的啊，每一手都在失真啊，与其拿二手信息，不如去一手信息去拿啊，就会改就会改上很多。
所以你们要有意识的去区分，那是一手的还是好。
第二个要区分事实和观点，那这个大家能区分吗？
啊，这个举个例子，比如投资人跟你说哈，我们发现这个行业的获合成本是500。
这个通常啊是事实啊，事实是有真伪的啊，我可以去证伪的，我可以去调研的，好吧，这个是五获格成本是500。
然后投资人跟你说啊，这个这个啊我这个获客成本很贵啊，贵这个字它不是事实，这是他的解读，基于事实的解读，然后跟你说啊，这个模式很扯啊，如果是这么贵的获合成本根本赚不清来，少钱比钱的略强，这是他的观点，这是他的判断。
所以呢大家一定要区分啊，多听事实啊，这个遇到观点要特别谨慎啊。
就如果一个可信的事实往往是质量很高的啊，这个这个所以除非那种特别实事求是的那些投资人、创业者反复论证我的事实的观点，往往是有价值和其他的观点，你们听明就好，没啥用啊。
所以这个我我们特别这个这个这个就是我们在做专家访谈上特别喜欢一句话啊，就是叫通常不会相信他判断，但是会相信他的信息。
啊，这句话什么意思？
就是所有他说的信息部分，你把它剥理出来。
他说哪家公司赚了多少钱，哪家公司做的什么事儿，哪家公司怎么怎么着一些事实的部分啊，如果是有效的，你要相信啊，这个你可以默认相信，所有他的判断，他的观点，你默远都破裂掉。
不信啊就那都是你自己在造就行啊，就是我们我这个非常重要非常重要，自己在架工。
所以事实是远远大于解读，远远大于观点的啊，举个例子，比如专家跟你说啊，我发现有些to币的公司啊，这个这个怎么怎么样啊，然后你在行业哦，sorry, 就是啊有些在报告里说这个，然后你可以申挖啊，然后来不断看。
但是他说我觉得这事不错，这句话没啥用啊，他也不懂你他他他认为黄保书口不好说有什么用呢？
啊，投资人跟你说哈某些行业获得效益很低啊，这个你可以去追问，这个是事实或者是这一定的规律。
然后但是他最后那句话叫坑，那你别搞了，这句话你就不用管他，这是他的个人的观点啊，他信息不够，他喜欢下单，他喜欢下单量而已。
所以多线是数据，多线是少线，观点数据的可信度是比解读要高得多的多的。
啊，我说一个我自己的经验啊，我为了训我自己的那个A I站的楼下，我发现啊可能是因为我的身份设定的过高了啊，我的龙虾特别自信，我不知道你们有过种感受。
我让他调研你敢想吗？
他不调研，他先说判断，气死我了啊。
我让他调研一下什么一堂的方法论什么什么，他上来说我马上要去调研，我先说一下我个人观点，我我后来马上打断说说你别给我扯淡，我我完全不想听你任何的观点。
所有的你给我去调研别人的已有的事实和那些所谓的大佬的那些知名的那些理论和框架。
然后洞察到背后规律之后，最后你再说你的观点。
你的观点要推出来，不要凭空给我说观点，你凭空说观点有啥用的，一点用没有，还还还还还还有预设立场啊，所以所以这个东西叫训他的啊，就是就不要预设立场啊，就是就是就是就是就是就是就是我怎么打能下搞的这么自信。
我把我的画像喂给他，我喂给他的就是一个C O啊。
他不不打，他把他认为呢他知识体系里的C O可能毛病都带着了。
就我让他调研，他不调研，他先后观点也奇了怪怪了，就是就是摁住他不许个观点。
你没有观点，你就是一个基于足够多事实背后找到洞察规律之后做决策的人，你的观点最后一步可以出现，但是一定不是预设的啊，一定不是预设。
好了好了好好了。
好，然后当我对于信息的质量有大概的判断，我得区分1233首，我得区分事实观点啊，下一步呢建模啊，这个这个所以单点信息是很难做决策的。
什么顾客效率很低啊，什么见不着老板，什么公司低，这些说实话根本无法支撑决策啊，把这些东西并到转化率，并到L上才能支撑决策啊。
所以啊这个之前在前的课程我说完了，这个你可以认真的把所有这些碎片的东西做构建一个单销售模型。
算一下R啊，我找一找找一下他的投入产出啊，把整个的成本列一下，然后再找一找基准值，把值估一下，然后最后算算这个最后啊，其实你把所有刚才那些碎片的息放到一个公式里，最后你会发现一个线索的成本多少了。
者大概2万怎么样？
然后这个东西如果平摊一下，其他的城市你大概就么那样。
二位其实非常不划算，所以任何一个单点信息都不足以支撑决策。
但是R外可以，因为R是一个啊这个这个这个这个公式啊，所以一旦见到之后啊，这个就会变得很简单啊。
所以在在大家调研的时候，一定要尝试着用模型化的方式去最后去做判断，而不要单纯的用那几个点去做，这差别很大。
好，然后第10 17招啊是所有的规定里面用的最多的叫叫交叉验证交叉验证啊。
交叉验证方法有两个方法，一个叫什多轮调查，一个叫增加判断。
多轮调查的意思是啊这个你可以通过多个信息源啊，通过通过多个角度的交叉来试着增加它的可信度。
一旦发现矛盾了啊，你就谨慎，或者只有单一样本的时候你会比较谨慎啊，比如说这个之前课上讲的那个满分的瑞幸的调研案例啊，数据订单用户的订单数实在太重要了啊，他们至少用4种方法，线索、人头、录视频、看订单号、线上的交叉啊，线上数据。
最后通过大概看规模差不多，最后他们才觉得这个数据是可信的啊，所以所以说他们用各种话去交叉验证啊，再比如说之前教大家怎么算票法，我们也给大家算4种方法。
你们用四种方法找不到2到3种交叉一下，质量就就就就很高，而且很容易水服别人。
你想一下，别人如果是为了审出你，他告诉你他的数据是经过两三个维度交叉验证过的，你也会很认为他一定是很靠谱的，包括这些神仙。
你调研线下的餐饮竞队的时候，用双人双组模型派两个人，一个新人，一个老人，一个高级小店，一个普通小店。
然后交叉验证，最后形成的那个均值就是他的数据啊，所以都是考大查验证好吧？
那这个这是这是样本调查。
好，再下一个再下一个啊就是专家判断啊，专家判断这个就是就是就是就是就是呃你你你可以先拿事实，拿完之后最后找一些有判断力的专家，人和数据和人的经验再交叉一下。
如果一个样本和一些专家的常识判断相对一致啊，基本上就比较可信啊。
所以之前张磊的经验也是他喜欢去调研完结论之后，最后让专家一起一起交叉验证啊，所以这个甚至还有一些经验啊，之前在这个之前课上啊讲过，就是就是如果你发现两份报告差别很大，其实很多的研报，中国的研报，你是有一定的方法可以找到背后的做研报的团队和人的。
你可以再去找研。
写个邮件，打个电话，真的叫啥意思？
如果真的一些重要的信息的话，好，这些我就讲了。
最后一招深度归因，这是最后的最后的啊。
这个简单来说啊，这个这个也是最难实现的。
因为它没有技术，它只有心法。
什么叫深度归因？
就是当大家面对信息的时候，不要只看表象，多追问背后的逻辑是什么啊，就是我们之前讲什么六个为什么反各种各样的那这个这个迷不断追。
举个例子，我们当时讲专家访谈的时候啊，专家访谈里面给大家举过一个宠物的例子。
比如说有团队想做宠欧这条路，花了一些时间找到了一个非常贵的这个大厂的业务责人。
然后创业者问啊这个三角形切入吧，专家直接给了个结论说低频业务没法支撑。
Ok这句话可能好多同学听过对吧？
然后这个时候创业者说好，那我做三费品行不行？
你看直接我问了一个问题，然后专家直接就给了一个结论，给了个观点。
然后给完之后创业者就说好，那我做别了，直接就认怂了。
真的是这样吗真的是这样吗？
然后更好的做法是什么啊？
这个他说啊低频业务没法做空，然后你跟他说为什么会在这个判断呢？
多问一个为什么这个我跟他说啊，因为低频的业务会导致货客很难，货客成本极高啊，这个货成本很高，那货很难成立啊。
这个时候你问啊说为什么闪送这个模式有成立呢？
啊，然后这个这个这个闪送也很低频啊啊他说闪送一般不是你定流通啊，他是服务对接性的。
说那好吧，那为什么新颖又成呢？
啊，就说啊那新颖虽然频那个那个那个那个频频次比较低，但是客单价高啊。
你看你就一路追问，其实根源其实是单药模型。
单药模型就是因为它频率太低了，所以不能挣钱啊，所以他就是不断的深挖，你就会挖到背后那个东西，拿背后那个东西去做决策。
所以要知道啊，就是看不见的信息比一些看不见的信息更重要啊。
因为看不见的信息往往有一定的存在理由，你们把它追出来，然后反复的问，把对方隐藏的那些信息内才重要。
如果你要是找了个专家，你要这么跟他聊天，你你这个专家的钱花的实在太冤枉。
如果你要一路叭叭挖，挖到最后能让他跟你聊聊这个产品结构，基本上啊这个你能整个这样就会好，特别特别多好。
所以我一直有一个判断，真正的高手是可以挖出来背后的原理和推导过程的。
我这些年一直有一个特别笃定的判断，我认为如果一个。
他只知道结果，他并不知道背后的逻辑。
我通常认为他不是真正意义上的高手啊，但这是我个人的观点啊，因为我们是非常典型的科学派啊，就是科学他是有确定性的啊，所以说当一个销售总监，他持续能达成仗啊，他持续的能够建销售体，他不断的迁移。
你去问他说哎一个厉害的销售铁军，厉害销售体怎么搭建？
他大概有一个稳定的模型的。
如果你说不来123，我通常认为他不太适合高手啊，他他他是没见过体系的。
好，所以啊这个这个核心就是不断追问为什么底层逻辑和法律损看好了这个如果大家想选专家访谈，我刚才这一段其实在专家很难里啊啊，欢迎大家我选专家访谈吧。
好，最后一组牌也讲完了啊，这个最重要的啊，事实优先啊，这个多拿一手信息，事实大于观点。
然后定量建模不要靠单点，要靠模型交叉验证啊，这个时刻记得交叉验证是提升信息可行度最佳方法。
最后深度规定，看到现象多的那什么找到底层规律再做判断。
好，这个终于讲完了。
来来来，赶紧收尾赶紧收尾，赶紧大家归心似箭准备过期了啊啊这个我们快快速复习一下，今天啊给大家准备了18张卡牌啊，这18张卡牌就是大家可以不断去理解和训练的。
或者你要是长期想练你自己的团队啊，包括人类团队和A团队，这些卡牌就是最好的啊训练方法。
好了，然后这个卡牌背后给了大家啊五个核心的新卡钉紧目标足以支撑殴脑清晰，穷尽手段实事求是实事求是。
好，然后啊这个这个给了大家这个这个五个核心心法，然后这五个新法其实就是上周讲啊的这个工作流啊，所以现在来看张户应该就很熟了哈。
就是你的这个目标啊一定要很很清晰，不要跑偏。
然后S和C是要支撑这个目标的啊，然后这个茫茫人信息，然后这两个到执行，你S有基本信息之后再去执行，执行完了去补充补充，大家回来再这准确，最后来成结了。
所以啊这张小一个表，然后再升一个维度，就是之前讲的啊，今天我讲的所有所有的都在红色。
那我们我们所有的讲都在工作这部分。
嗯，好了，中远啊这个最后可以回顾一下啊，我说一下这个好多同学会比较好奇异常这个哎怎么做出来的。
我们发现小崔这个东西其实无论如何绕不开双眼角啊，这就是变成双眼角做的过程啊。
就是我们自己这次其实是用A辅助写的，但没有直接写。
然后背后其实用P P C P R的模型，我们创新提高好多。
假设这是创造力，然后审美。
我的初始咨询的话都能加进去top的报告审美。
我也让学什么是比较贵的那种报告的样式。
包括我在过程做了好多评审，包我做多这个新假设的方法，然后包括项目的管理，包括A B测试，这总做了大量的交叉A测试啊，包括做了用一些里程碑的方法加上相应技术啊。
然后这个其实词相对简单，我们这次用了一部分run啊，然后这次数据包非常复杂啊，我们如果你们过去其实词写的不多啊，我们的其示词那个长度可能会吓你一跳。
我们那个我们的官方的partner非常的token啊，就是我们的提示词非常少。
就你们自己写十个提词，20个提词，估估计都没有一堂一个提示词场，就因为它包含大量的一堂的课程，模型化小抄，原则策略全都在里面啊，它可以随时响应你们的各种需求啊，你们在程中遇到各种问题，你可以跟他啊，所以大家都在哪啊？
都在呢，你自试一下啊，试一下啊。
然后啊这个这个这个啊然后我我们再补充看两个小例子啊，这个这个例子我就不读太细了，然后你们回头再复习的时候，再做的时候可以参考啊。
然后第一个例子呢就是古董啊，这个为了做练习，我们想调研一下市场上啊这种私域啊课程呀，会员制的怎么做新人的landing，新人落地的这个服务。
我不知道你们有公司有这个需求吗？
啊，就是来辅助一场怎么设计和优化啊，所以他就做了一个完整调研，这是最后做的调研报告啊，就是最后的报告报告挂览，然后包括调研的清单啊，调研这些信息源。
然后哪些信息啊他他不只是调研，他给你写计划，他建议有一些访谈一些内部的这个流失用户，包括他班主任，然后访谈一些这个这个其他的啊，然后这他给的然后以及他帮帮助把一些能拿的信息，网上的信息都落下来了啊，这个包括一些友商的啊，我们有些很尴尬的信息。
不好意思啊，我就脱敏了啊，就是这是他整个店的过程，然后最后形成一个报告，然后整个对话过程你可以感受一下，非常完整非常完整。
就是一路去纠品啊，一路给他补信息，最后就能做出来做出来。
然后啊这个如何设计AI的线上行动营啊，这个行动营怎么设计？
怎么去设计最佳实践？
就正好我现在这个因为不太懂啊，我们就想知道业内我们目前的动有什么策略，然后这是一个典型的设计题啊设计题啊。
然后我们最后的结啊就就就我们去生产有各种各样的就是我们现上的这个这个学习计划啊，然后我们参考一大堆啊，然后哪些东西是可以搜索的，哪些是不能搜索的。
然后最后啊把整个的做了一个大的报告啊，然后包括整个的这个制度啊，包括这个这个压券制度啊、押金制度啊、保护费制度，各种各样的制度。
包括整个的供力阻力，他们为什么参加啊，然后怎么保持活跃啊，整个的一套设计题啊，相当于我们拿这套设计题再去做都会好很多。
然后下面这个就是就整个这样的过程啊，整个这样的过程。
所以所以所以如果你们要去做的话啊，欢迎大家啊这个勇敢的啊勇敢的去找那么几个题目，勇敢试一试啊，试一试。
呃，来呃这个我们我们我们这次额外的送大家一个礼物啊。
来啊，大家一定要区分哈，欢迎大家帮我打两个词吧啊一个叫叫什么来着？
系统推理，一个叫单点挖掘啊，注意一定要区分啊。
我们给大家的AI工具有两套啊，这个左边那套呢你看我是你的系统推理顾问啊，先调研啊这个这个这个这个这个怎么怎么样，我擅长推理词必然跑偏啊。
所以你做一个重要的判断的时候啊，你要去表研，这一定要区分两个不一样啊。
然后这个表研特点不是找信息，而是不跑偏啊，用al法框架去推啊，所以他是他是善于用奥法框架。
然后还特别贴心的跟你说，如果你的调研就是挖掘某一个具体的情报，比如说某个架构、某个销售卖点、某个连锁的利润率，你去找隔壁的那个调研，我不善于做这个，哎，真的非常贴心啊。
请你去找隔壁的那个单店挖掘的他更对口。
然后这个时候记得开联网功能，开联网功能啊就是他他他他会推活好吧？
如果你就想拿信息，你并不想推理，我不想今天走今天流程，我就想拿那个我推的，我想要你就别找他啊，找他在点大三小用，大三小用啊，隔壁那个你打开他他会告诉你啊。
这个这个这个如果你知道你想发什么信息，某个公司的什么什么信息啊，但是不知道去哪找，怎么找，我帮你匹配信息渠道、入门渠道、进阶渠道、高级渠道啊，然后我帮你做一个完整的调研计划，我告诉你怎么调研。
然后如果那种需要复杂推理容易跑偏的啊，你去隔壁隔壁有些系统调研，那他更适合你啊。
然后现在你来告诉你要改研什么啊，所以注意哈这两个要搞反搞反了你们的问题啊，我们两个教练真的不一样啊。
这个我们试了让他判那么准，你不如你们自己人类的好吧，我们从名到街上都有，你们到时候问的时候一定注意。
然后所以所所所所所所以我们我们两个分别是。
然后另外那个其实就是一个这个这个很善于做的一个一个专家啊，他善于帮你写业行动计划啊，就你不是不不善于不择手段嘛，他帮你负择手段，他帮你把手段给你拉出来。
然后这个我们来看两个小的例子啊，比如说有同学想挖掘线上商业公司面对新会员运营策略啊，就这个古董的例子啊，就是新会员怎么运营啊，这个第一个月的动作怎么运营啊，我就想知道这个这个具体的运营策略啊。
所以他这个上来之后啊，我直接看后面结果啊，就是他直接把这个目标啊，然后直接就匹配了一堆的手段，就直接把手段清单给拉出来了啊，然后这个这个他能帮你调研呢，他就直接调研完了啊。
就是然后比如说线上的这些同行的运营手段怎么做的啊，这个平台怎么做的，混怎么做的，黑马怎么做的，得到怎么做的啊，然后高别怎么做都做完了啊，然后中等信息发现啊，然后还有一些还有一些啊这个红色的新贸区，就是绿色的是他自己能做的，然后红色的是他做不了的，就是你要去做的。
相当于他帮你去分析一下你这个调研啊用一堂的小抄可以匹配哪些策略。
不是爆炸性调研爆炸事件，那目标是为了建模，他这并没有建模，他这个是帮你匹配小抄啊，帮你匹配小抄啊，整个过程相对简单，会短很多。
然后啊这个我们内部还模拟了一个案例啊，就是自助台球厅的单键模型绘边周。
我特想知道他到底怎么样，我就想知道他边啊，所以怎么调研是一样的啊，然后整个调研就是有一些A可搜的啊这个品牌类似下这一些策略他就给你执行完了啊，他能调研的就给你调研完了，然后剩下的那些啊他没有执行的他搞不定啊，他会给你拉出来。
就是你要对着这个这个小抄啊，你要对着银行小抄去一下子怎么做啊，就没办法啊，在探机世界很多时候做不了，你只能在在归机时界做不了，只能去探街世界一点点的人肉去做啊，有些蹲便呀，有些数据啊只能自己去聊啊，自己去看啊。
所以带着他给你做一个计划，你沿着他的计划做，你的效率会高很多高很多啊，然后整个提升过程都放在这啊，怎么样？
大家想不想要？
然部在这了啊，这一次我们来讲了了两个，你们自己要区分它是一个单点的信息还是个系统推理过程。
推理的会爽很多啊，但是推理的实也很复杂啊，它需要你不断的在过程中跟他讨论和对换。
好，最后多提醒大家一句啊，这个这个也是我们在模课过程中非常强的一个体问。
就使用这两个，他那儿啊这个这个帮景台最大的价值不在于最后给的个结论，结论不重要，甚至你默认相信他所有的结论可能都是有问题的。
然后这个人机对话的这个过程，这个反复打磨这个过程是最重要的。
我不知道你能不能感受到啊，就是就是他的确可以把你直接给手抓获一个信息，还编辑结果。
但是啊最终的校验，最终评估都在你手里啊，你不要幻想哎给你的答案一定是怎么着没有正确答案，商业没有正确答案啊，所以所所以所以这过程中啊，他相当于是带着你解题，就是调研的过程，就是解题的过程，就是推过程。
我们把这件事儿的目标问题、路径计划全部都展开。
啊，我们真实的在研的同学，我们有一个我们自己一直在玩这个，打的比较开心啊，明显的感觉是他把过去模模糊糊的想法给具象化了，他把过去一团脑雾啊逐渐给清晰了。
他帮我补充很多我之前想法之外的盲区啊，然后我整个决策的深度宽度都会全面提高啊，所以接下来的十几天的时间里，希望大家好好的拉满，享受这个人机协同啊，帮助自己进步的过程。
然后剩下怎么拿走哈，两种方法还是一样的。
如果现在已经拿到了一堂内测资格的同学，然后在官方的partner单子里你就直接可以直接找到他们俩了。
单点挖掘版和系统推理版，好吧，这两个已经在这了，你们只要点一下召唤，点一下直接就认领了。
然后一键他就变成你队伍里的教练了好了，就直接他认领走就可以随便跟他们啊，在目前是免费的阶段啊，你们可以随便聊。
然后第二个是如果暂时没有拿到没内投名额同学没关系啊。
然后我们给了大家一个扣子版本啊，这个扣子and目前只能有第四个版啊。
因为官方的我们已经到V 4的pro啊，然后官方的这个扣子的话目前还没有V 4啊，慢慢有了我们就换上去好吧。
然后呃扣接入模型不一样，体验大概会下滑了30%到50%啊。
但是啊这个问题不是那么大，也能基本上做完啊，但是只不过说下滑一些，没有银行知识库，缺一些信息也还行也还行啊，这个问题不太大。
然后需要消耗你自己的你们自己的点数，嗯，这个这个算力我们就没办法帮你承担了啊，这个免费的表述应该也还行啊。
所以最后啊给大家两个特别重要的提醒啊，这个真的不在乎A输出什么，这个最终全是人的责任啊，人要来判断，要来教验，要判断真量啊，然后最终的质量取决于你本身的审美体求创造力。
然后你把所有的也都西都当成假设，然后本身就是续区接，而且我们也都标出来了，然后充分的用语音口音的方式。
质量会高很多，好吧。
希望大家最后还是积极的理性的拥抱AI感受一下也许未来的这种工作方式，寻找一加一远远大于2这种感觉。
好这个嗯最后啊作业啊留了三个作业。
第一个作业是开放心得。
今天讲这些工具方法、卡片啊，你可以讲一讲哪些对流体啊自由发挥啊，这个这个想讲你过去的进步空间啊，这个注意啊这个人的作业重点是为了提升人类的反思和双下角的啊，所以原则上不建议用AI原则上第一个作业不建议用AI好吧。
哪怕写个200字呢，也是你自己的思考，你对自己提升的进步的理解。
你审美变高了，你的体系变强了，你的创造力变强了。
好，然后第二个呢是呃这个这个这个这个呃真实的业务的调研啊，欢迎你分享一下过去你真实的案例。
它如果符合奥斯卡，并且相对比较完整和精彩，你可以写一写你当时是怎么做的啊，完整的啊讲讲卡的关系，讲讲案例啊，原则上啊人来逐笔啊，A可以辅助润色，但是你教这个作业的话，整个的真实性和质量你要来把关啊，不能让A瞎编一个例子就没劲了啊。
这个A可以帮你辅助，但是你要确保这个这个案例属于你的。
好，这是第二个。
第三个呢就是他呢这是一个非常勇敢的作业啊，这次呢我们给大家聊个谈，你要练习用你最好的水平耐心拉满，和他聊10到30分钟，完成一次系统研。
然后在这个过程中你体现了优点啊，这个哪些启发帮助啊，哪些卡点啊不够司滑和谨慎。
说说后面你的提升建议。
当然有一句话放在这儿了，如果你愿意，强烈建议大家啊，强烈建议大家。
如果可以的话，把你最终的报告贴到文章最后，好吧，辅助我们来优化这个产品啊。
这个建议大家如果要有时间的话，可以多做一些，做个3到10个题目，然后教一个最好做的报告，招商人啊。
然后如果实在是你们不知道选什么题目，你们可以从这五个方向去选啊。
然后啊最后两个作用我们默认公开哈，如果有些特别敏感的信息你们要自己透啊，最后欢迎大家这个这个一定作业啊，一定作业啊，或者是叫什么来着，一定一定一定报告啊，一定报告啊。
就是就是就是我觉得我觉得呃就是你们要尝试着去感受一下，把问题往前打，特别推进的那种爽感，就不只是单纯的写一个所谓人类变强了，你要带着哎呀感受一下解决问题的那种体感，甚至你都不要在入报告，报告结果都不重要。
你感受一下，你跟A反复交流去探究这个问题解法一个过程可能比很多时候你跟团队开会效率高得多啊，所以欢迎大家感受一下这个过程啊。
然后这次呢啊这个我们准备开例比较好啊啊，我们还在补这。
一个是这大课的案例合集啊，我们之前马拉松大克这面这个这个什么我们从里面开放两三个特别精彩的案例给你们补一下。
因为这个今天案例比较少啊，好多学可能没听过，一经第二比较最佳实践啊，我们找了一些精华的合集，然后还有一些非常精彩的思路啊，给你们一个精彩的最佳实践合集啊。
后第三个啊就是我们内部的这个实践的例子啊，然后朱子老师截图啊，然后如果哎呀如果你们想拿到这个完整的对话的过程啊，这个我们给你们一个版本啊，就是你可以看我们内部的教练是怎么来练习跟一轮一轮对来解决问题。
结束结感谢大今天时间啊这么结束这个好，到这儿就咔就就就结束了就结束了。
然后嗯。
后面就可以闲聊了，因为因为因为就行动营的部分就就就就就可以再聊一聊，因为这不是上课的内容。
然后然后我多说两句啊，就是对，睡觉睡觉了，睡觉我我我聊计划走了，我嗓子已经已经已经不行了。
就嗯提醒大家几个点吧。
第一个点是啊我觉得嗯你们要努力的感受一下这种做事方式做事方式啊。
就是当你们认知体系变强了之后，AI跟你们AI也很强，甚至AI在一定程况比你们专业的情况下，你们跟有来有回的聊那个过程啊，我不知道这个有同学拿到了大家的资格的一部分同学啊，这个有同学已经感受过某一些partner那的那种对话的那种那种人的那种心流感嘛。
就是心心流的感觉。
就是有的时候我对话说话，他不只是专业，他一定程多让他整都在说什么啊，他一定程度还在个性化的在问我，那个其实挺难受的，就是说是情挺难受，就是挺难得的。
就是就有的时候就是我们在跟人对话的时候，有很多情绪需要照顾，有很多这种专业性的话都敢说。
但是A的话啊我们会真的直接的就是直接指出问题，直接让他说直接改，直接一起把word干了，甚至会享受很多那种东西，所以还挺好的啊。
所以我觉得呃大家感受一下啊感受一下就呃怎么开放这个特怎老有人问这个问题，我们已经开了几波了。
嗯，我们我们我们你们再等一等吧，好吧，等一等啊，就我们这次全是细细的问题，我们一直在一批一批的改bug，一批一批在升级优化，再给我们点时间，给我们点时间，就我们第一批放了大概多少？
百两三百个同学进了第二批，这次放了四五百个吧。
呃第二批是一部分反方来压券的同学，按住算押券超过20个同学。
然后呃也许有第三批也许没有了，第三批也许就是正式的，我们就直接就就就就就就就就定一和定价方式，大家可以直接用，嗯，可以发开放给会员内部做内测嘛。
我们直接开放几次来不报名嘛，呃就我们我们我们第一批之内下所有人开放的就报名没多少。
后来就我们让一个半人都写了，后面大的断断续续的找行动营都准钱，那不行，行动营几千个人不可能，行动营就等于他半壁江山。
今天还看到了Y的线下游，这是一个意外哈。
对你来讲可能是个惊喜，对我来讲可能是个意外。
我们今年在年初的时候聊说一堂能不能做一些有意思的很具体的一些影，然后来就聊聊要不要做个Y说行啊，我就当时觉得很有信心，我说做呗，然后他们就做海报卖出去了，然后他就卖了大概20单吧。
就的确课本里有啊，但我没有主动销售啊，已经卖了大概20单吧，我交付啊，据据说是我交付。
呃，然后Y的话嗯如果你们报了名来到线下，他比那个那个落版本要简单一些。
他没有那么复杂的这个功能化，但是投具体有很多啊，这非常非常具体啊，他就解决三个问题。
第一个问题是如何真正答案又好啊。
就是一个足够好的教练团加上有一个海量的知识库的情况下，你自己的问题如何去调用大家的那些特性，真正的高效的去组合的解决问题，怎么怎么提问啊，这是第一个问题。
然后第二个问题是怎么啊学习如何去封装啊，就是如何如何去给自己搭一些日常好用的，其实背后是背后建筑和封装逻辑的那个那个其实不大家关怎么看啊，但是如何去解决。
然后第三个，如何打通双三角，如何让大家成为你双三角最高频率的那个练习场。
这个好多同学可能也没有感受到，所以也许给你讲这个东，但的。
确。
有机会讲一讲啊。
当时还害怕，那没办法，等一等吧。
没关系，哎呀，没跟说那么多了也没那么好大各种问题我还在修，我一行走。
Y歪呀，等Y做成了吧。
好吧，Y做成了，目前看上去歪歪过了废掉的线，就是就是Y有几条线哈，就是我们的产品内边的下限基本达到了啊。
就是他至少目前看上去相对于我们过去调研的一些投行三块，包括一些基本的产品的方式，他市场目前不太会死了啊，他大概率会往前做啊，就是因为他基础为什么要灰度啊，就是我们需要调一轮他的产品核是不是足够。
Ok目前他还行啊，就是目前有效，但是没有那么好啊，所以我们还在不断往加东，然后一堂目前哎呀得奖了，嗯，算了算了，等一等吧。
好了，等一等吧，万一不做。
哪一步做？
就是就是。
万一不做了，不尴尬。
说了也可以不做了啊。
北美市场啊我不太懂，你需要自己测啊。
我们测的都是国内案例，不好意思啊，国外的案例我们太确保你可自己测，肯定要么差一些啊。
因为我们的模型主要是国内的，呃，嗯你们主要是只能用国内模型。
啊，对，你说的是一个我觉得怎么变成了看这个事啊，这个这个这个呃现在看起来差box啊是呃这1.0多了，A点钟后我感觉不管是的是的，逻辑上这样。
但是我希望大家明白一件事儿，就是每一层有每一层的特性，然后我们要用哪一层特性资大化？
喂，就是就是我最近特别谨慎的，就是你知道现在有一些人为了鼓出龙虾，教大家龙虾编程的呢，就是你知道你知道龙虾编程是远远不如的，虽然龙虾其实比colco要的确往上走一层啊，就是就是就是我想说的是每一层每层的特性，每层特性是我们选择的原因。
我举个例子啊，比如说一堂我们家分装花点激货用的就是性用皮也能够了。
如果我们要把幸统皮硬封装到龙虾身上，它是会减弱的。
我不知道你们理解我在说什么，就是我们硬把这一套东西硬直接转给龙虾，不做大的优化啊，直接让龙虾用它会变变弱的。
就是就是就是就是就是就是就是就是因为它的确定会相互大范围降低，所以其实每一层有每一层的特性，然后我们设计产品其实在用这层特性来设计。
然后比如说一堂如果未来给你们设计一个选核助理，我们估计就得用挨啊这个我们我们可能还得能读你的作业，他得能读你的选课，甚至可能还得读一些资料库啊，这个可能还能做一些提醒啊。
如果我要给你做一个异常的学习助理，可能就是只能用楼下可能有一些定程实任务。
所以每一层有哪一层特性，我们再用哪层做事。
就比如像今天我讲，比如人物表教练什么的，真的啊这个一堂这一层足够足够好了。
所以我的预判是未来你百分之七八十的任务啊，用开报这一层足矣足矣。
你把这一层真正用到位，就是这一层特性，大家还有没用到位的啊？
然后这个这个这个然后可能有20%是A点的，可能百分之个位数吧，长远可能是龙虾基本上就够了，就就就就不要迷信龙虾。
龙虾有两个巨大的问题，第一个问题是贵，就又贵又慢。
然后第二个问题是他跟上下文不可控性够。
啊，就是就是就是就是我不知道大家我不懂在说什么，就举个例子，比如说呃就是就是就是就是就是呃你们要是用龙虾，比如给一个其实词他没问题啊。
但是因为他带着一部分记忆，带着一部分各种各样的东西，他不确定上面会卷什么东西。
讲他那塞什，然后其实不如比较纯粹的给他一个稳定的流程。
然后你当然我们可以做一个非常稳定的技能啊，就是一个非常非常稳定的技能配一个工作流可以啊，但是那个的设计成本特别高，而且他不必要在这个他不必要他可以做到，他可以做大啊。
这个这个啊所以所以我想说的是，每一层每层的特性就不要迷信就好了啊，就是很多人现在鼓吹什么龙虾编程，龙虾编程特别非常啊。
我目前看到的龙虾编程的最佳实践是用龙虾钓是可以的啊。
龙虾直接编程肯定远不如啊这个龙虾，把龙虾当成一个项目经理去去编排，目前有一点点最佳时间啊，那时卖的时候说什么车呀啊什么是吧？
嗯，陪你们聊几句就结束了啊。
这个这个这个这个呃我我我我我最近在研究两个相对比较什么课题，嗯，就是有可能五一我们会往下推，有可能还没最终确定。
第一个课题是关于龙虾这一层的写作的，之前做龙虾实验给阿阳那个事儿，很多同学期待已久啊，最近被搁下了。
因为一做客我就忙起来，没有时间搞那些东西啊，我们的确在考虑把它封装成一个类似于Q一样的产品，甩给大家要不要用？
就我们做的就不是我们的目标，就是龙虾团队啊，就以团队为目标，就是他他他他他他他解决问题，就是你可以比较轻松的复制一下，然后你可以练训练他，然后训完了给他拉到一起干一个伙，这个统一的用龙虾的协作机制来做事，这是我们的设想啊。
但是这件事儿呢一堆这个我们也没想好啊，他如果实验产品呢扔出去也行，但是一扔出去吧，一堆人给我们爆发，他啊本来也不大赚钱，然后但是又怎么着啊？
这所以这个事儿呢我们也在想，就有可能会给你们，就是我们在尝试才理解不同的龙虾啊，如果有了比较好的角色定位配置之后，能不能去呃叫什么一个团队完成一个更高级别的事儿上的这是我们来研究一个话题，爱马仕我们在摸啊，就是的确会好一些，在一定场景下，但各有倾突感。
嗯，这个的确更的确在一些场景下记忆会很好，那求你了。
然后然后然后然后还有一个是哎我们最近在研究笔记这个事，嗯，一堂的笔记有可能是未来的大杀气，很有可能我不知道有没有同学在研究笔记啊，这个笔记我们最近想聊一些最佳时间，呃，目前业内在AI循环里的笔记系统显著最佳时间是在奥说实话我觉得他距离我想象中的完美作品还差一步差一大步。
所以我们在想有没有可能去预见性的去做一些笔记类的产品啊，可以打通各种类的，就是无边界的打通。
Y也是六套笔记，融洽也是要笔记，tr后都是六套笔记，六套笔记才是资产，才是记忆产。
其他的笔记完成人和A写，然后其他的一些都设记，然后笔记这件事情目前一下我或者然后就是就是我不知道你们现在感觉怎么样，就是笔记可以打通所有东西对吧？
笔记可对，就笔记可以打印。
最重要的特性是他有本地的ma档, 有了down之后可以无处衔接。
就比如说我做了一个项目，这个我的yi一键导到这个项目里啊，然后呃这个马上接力啊。
就比如说我看那个调研，我马上扔到笔记里，然后那个自己把那人走了，做完之后可能我们下发布，这就他是在一套体系里可以衔接工作。
就他把那个就是就是就是就是就是整个的文以笔记的方式，以资产化的方式把打打。
但是笔记最大的问题是，目前我们看到哎，反正都不是都不够不够不够好，但这是有没有机会我们也拿不准。
就有没有可能能找到一个产品内核级的比现在的奥斯利更好的笔记的机会。
嗯，有没有可能啊？
就是就是呃目前哎呀我我不知道你们啊，就是我跟他们开玩笑说用的笔记列我的确挺开心的，的确打通了啊，甚至我跟团队大家都打通了。
但是问题是特别卑微啊，这个经常说我们人类的不断在里面承担一个叫做胶水的角色，不断复制粘贴。
哎呀，我现在满脑子都是右键啊，什么复制连接，复制复制绝对链，我一个晚上做100次啊，就是我做着人类最高水平的智力工作，我做着最低水平的胶水工作，是这样吗？
我不知道你们是谁感觉吗？
哎，我跟你讲，一旦是多项目多A的组队协作，就是交叉协作。
就这边是十个笔记项目啊，这边是十A然后交叉工作的时候，人类的这个交手工作是么？
啊，不好意思，他那个哎呀真的是特别卑微啊，就是右键点一下，然后链接发过去，你存错了给我换这来你给我存这你给我存这你给我存这，你给我存这就这么一件事来了过就循了。
哎，它不是Ctrl c Ctrl b它没有Ctrl c Ctrl b啊，这个它就是它就是在右键对吧？
它连他连快捷键都没有，对啊，但是不够好啊。
这个所以我自近在想有没有可能做一个我自己那天花了一个晚时间啊，老换在我花了一个晚时间搓了一个我自己的奥里，你知道我的产品内核，我就做了一个功能，我就开心特别多。
就是他在我的里套了一个壳嘛，因为两个是共享一个笔记嘛啊然后我就做一个功能，就是我不要右键啊，就是我不是右键点再找那个点，我就是长按一个菜单，它本特别好看，闪一下一个一个缓一个闪电划过去，然后就复完了。
就这一个动作都能显直供的体，就是我一尝按那个菜单那个一面哎，它就一个好看的动效，然后有有一副是感C就这一个东西啊，我就开心了。
顶顶你知道就是人类做交水那一段实在是太难受。
嗯，所以就就就它不是同步插件，它不是哎它不是同步问题。
你们不知道总木在说什么吗？
就是他它是个文档树，它是个tree啊，就是我的笔记，可能你的笔记拉下来，我可能有这个这个这个这个比如说一个大的系统和20个笔记本哈分三层，然后不同的项目不同的结构是在这层级里的。
然后一个任务呢它是对记的，然后这个这个这个我需要用笔记来沉淀资产和笔记来任务题啊，然后呢问题就来了，就什么样的任务对什么样的理记，然后什么样的内容在存在上你记啊整个这对应关系，其实它没有人类的那个默契和人的那个规则。
中间台我猜应该需要一个协议，但那个协议怎么定义？
倒数可能需要一个协议。
所以。
啊。
还是考虑这，然后我目前初步的想法是，也许可以定义一个类似于cloud mb的那种配文件。
然后里面定义了呃笔记的映射关系，定义了权限，定义了文档规范。
然后有了那个文档之后，然后agent的就全面的就像人类一样能够掌握笔记的操作方法。
有没有可能有这样的这个这个这个可能性？
如果有的话，它是在笔记这个循环的内核之一，然后再加一点点分层录的属性啊，这是我的假设啊，这个行不行？
我也没做，给A写一套规则，我也试过，但是嗯反正特别不稳定，特别不稳定，直接设置笔记命名规则。
你说这些其实都是啊，我也会打补丁，但是补丁答交率特别慢，我不知道你懂意思吗？
就特别慢，就是因为好多下，然后好多笔记，我还不止一台机器，我我我现在是三图，哎呀，就这个打组织功程太难受。
所以我想说这个环节逻辑上是有一个协议级别的机会了啊。
所以这个事儿呢，如果一行能做，说不定这是一个挺大的事挺大的事啊，这个这个我们在做。
然后最后多说一句啊，这个呃可能在五一回来的某一天啊，五一回一个周某一天啊。
我们可能会跟某国内某大厂，你们都知道名字大，可能会有一些联动的活动啊，然后可能会做一点点有意思的尝试啊，就是今年我们会共同的站出来，然后一堂的研究能力加上我们的跨业能力，获得了一部分很大厂还挺高的认可。
所以我们刚做实一下啊，所以说像这些其实都是我们实验的一部分啊，就是就是就是我们我们可能会搞一下。
嗯，我不知道你们呃啊对啊，那个grass ra啊应该至招在做的就是这个吧，这是我驾校做的啊，我们最近的试了啊这个graph ss ra啊, 这个呃基于知识图谱的啊这个这个red技术啊，是我们在是我们在这个这个这个这个在做的啊。
我呃只着急经摸了一个题就出来，我假期会测。
然后如果这套题通的话，有可能会挂到大家挂的货挂到某一个程度，但应该会直接给进来。
因为他在有一堂所有的课，就是就是就是我们尝试把一堂的所有的体系全部拉拉到一个知识图谱里的时候，的确治好了很多啊。
但是他的在堂的使用边界我们还可想清楚啊，我假期会做一些测试，我我我们再去做一些测试，然后然后然后然后试着去把那个那个那个那个体系给弄一下，就尝试把一堂以知图谱的方式拉一遍。
的确好像质量会变好啊，但是我没有仔细的A B测试啊，没有A B测试啊。
就是就是就是就是我们现在的原则是可能我们想做一些相对严的A B然后最后多说一句啊，多说一句就是嗯一堂我不知道多少同学感兴趣啊，这个这个好多同学在，刚才王欢也在，我不知道换过来不来。
就是就是呃我们有一个很大胆的假设，就是因为一堂其实还是在想在A B的你的商业管理领域啊，我们想试着去摸一摸真正的最佳时间。
所以呃这个我们我今年可能有一个课题是我想做一套for AI的benchmark的测试及测试体系。
呃，我不知道你们懂我在说啥呢？
比如说你看每一次模型更新，包括一常也有很多partner，就是任何的这种AI的产品出来之后，可以有一套测试集，就套标准测试集。
所有的比如说一套固定的高难度的提示来给我生成一个报告啊，给我做一次验证，给我做一次什么什么底层的辨析。
就是我们尝试找一套标准可入哪个问题，然后用来横着去测试。
现在在商业管理上的水平以及我们自己的水平。
然后我可能会尝试定义最近我们看一些公司在做的测试啊，这个东西如果能做的话，一定程度上可以呃一点点的知名度和江互地位，同时也可以建立大家对于解决问题基本的信息。
这个东西在商业管理到底能做到什么程度啊，所以大概都都有了大概都有了。
好，这个呃基本上就是我们最近在做的事儿啊，所以一点点来了啊这个Yeah。
一点点来了啊，这个都好了，都好。
Coplan模式哦，我去试一下啊，我我一直用call code co用不住。
好，结束了结束了这个。
不，那个时候再说吧，大厂不一定啊，回头再说完了这个我们只是八个层啊，怎么用到第二个来判断，回头应该都会点击吧，这两个应该要不然都在扣子上，要不然就都在拉上，好吧？
这个两个大概率是同步的。
都很难，先先许愿吧，一点点过去啊。
好，结束了，结束了啊，这个赶紧赶谢的时间啊，这个祝大家五一假期快乐。
哎，把我嗓子希望希望这五天的时间可以把我的嗓子养回来。
莫名其妙最近哎生了一场病，然后嗓子就一直在剧痛无比。
五一快乐五一快乐啊，备祝大家。