
OK好。

这就是今天的这个主课的部分，OK。

好，欢迎大家来到一堂。

对，是在一个城市，我们。

相隔了。

10公里，欢迎大家回来上课。

如果直播间里真的有些人不认识的话，自己读一下。

这是我的自我介绍，这个一笔带过了。

来所有同学热个身，照例我们还先发个口令热个身。

大家有没有过去拿过一本送给大家的书？

有吗？

拿到过我们送大家的书吗？

除了环保书和Y模型，正式出版的书有吗？

你们大概拿到了多少本一堂的书？

给个数字，你们累计拿到过多少本一堂的书？

这个非常考验大家在同一堂课的学习深度，你们可以热个身，然后二十本，谁拿的？

二十本盲盒是吧？

盲盒十五本。

然后今天我最后如果大家可以听到最后的话，我们有一个非常简单的小任务，今天会送给大家一本很特别的书，这是我第一次我的名字出现在了一个畅销书的书皮上，作为礼物最近我们进了一大批货，我们最近想做一些签名的收藏版，如果你想要的话，等到最后。

好，今天我们直接开始，正式开始五步法里面实操的系列课。

这是新板块的课，产品内核我无法深入展开，现在进入实操篇。我们这是个完整的系列课，希望这个系列课结束之后，大家不管过去有没有做过产品，或者说有没有产品做到过比较高的段位。

希望大家开始拥有一个高阶产品专家的基本修养。

至少深刻意识到产品价值、产品内核问题，能够理解产品内核，剥离产品内核、测试产品内核，甚至未来大规模去迭代，甚至去构建属于你的那种创新的产品内核。这个系列课注定不容易，产品内核的课其实相对于其他的课抽象一点。

希望大家做好准备，留足时间准备好听课。

我们正式开始，大家上过上节课入门篇了吗？

有没有同学对产品这四个字是什么都不知道？

有吗？

为了避免有些同学还没上过或者断片了，下面我用简单的两分钟帮所有同学串讲一下上节课的必知必会。

如果没听过的同学，你们努力，至少知道我在讲什么。

然后如果听过的同学快速复习一下，我们更好的承上启下。

上节课是我们的第一节课，审美篇，我给大家开篇讲了三个案例，一个汉堡的，一个To B的通信模组的，一个卤味店的。

然后这三个项目在早期用的非常聪明的，非常短平快的方式，就完成了早期产品的构建。

记得吗？

我们在需求和商业模式中间硬插了一个解决方案，为什么？

所以后面我给大家提炼了一个工具叫产品内核。

不熟的同学自己划重点，自己划重点。

产品内核核心心法就这一句话，希望大家把它记住。

你们如果未来想用，最起码的能把这句话背下来，产品内核的定义是用户愿意选择你的最好解决方案。

我再读一遍，产品内核的定义是你在做任何一个独立的服务、独立的产品独立的课程的时候，你的用户在这个环节愿意选择你的那个最小的解决方案是什么？

所以这是产品内核的核心心法，一共有四个关键词，你要去研究你的用户他们愿意选择的动作，研究最小，解决方案，所以在上节课我给了大家三个工具，三个原则。

第一个原则，工具原则就是你们要时刻记得产品内核只是一个研究的工具，不要神化它，也不要觉得它说多么高不可攀，它就是一个分析工具。

然后第二个是分层原则，希望大家时刻记着，其实公司在不同的阶段，不同的岗位，其实产品内核都可以用。

但是不同的人用法是不一样的。

第二个原则是这个分层，这个公司老板也可以用，一个产品线的负责人也可以用，甚至独立的负责一个子产品的人也可以用，然后第三个原则是精准原则。

时刻记得大家要去追求那种不大不小刚刚好的状态。

虽然他难，但是大家要努力去追求那个不大不小刚刚好的状态，所以在上节课后半段给了大家一个段位图，大家可以自己体，你们自己稳定在哪个段位上，L1L2，可能在做一些服务，做一些产品的时候，没有强价值意识，只喜欢谈一些很宏大的东西，没办法具体去谈价值。

然后稍微好一点点是会有价值的意识。

但是没有最小的意识，没有能力去找到最小的价值，喜欢做加法，喜欢大而全，没有完整的思考框架。

今天我们这节课帮大家提升到L3，帮大家拥有分析最小价值的意识。

注意最小这事很重要，就不是大家无谓做加法。

做加法相对容易，你如何去找那个不大不小那个状态？

对，然后L5是专业评估，这是我们下节课的内容。

我们给了大家一些假设之后，如何去验证假设。

如果有一些定性定量的方法去分析这些假设到底行不行，有哪些测试的方法，调研的方法，然后再下节课是快速迭代，这个就越来越难。

L5阶段就是你需要能够快速的去测试一些产品内核，尤其是在一些新的市场的一些创新的服务，你可能是九死一生的。

如何用速度来换成功率，怎么做？

L6是最难的，我不确定我能短期内做出这节课，就是迁移能力。

最后我们把所有的产品内核全部给大家抽象一层。

以后你们遇到各种问题都可以用这个思维去解决各种类型的问题。

最后一层帮大家去训练迁移能力，所以今天这节课是帮大家提升到L3，所以总结一下，我们计划给大家后面做一个系列课。

上节课只是我喊了一句，我说要不要把一堂课做成系列课？

好多同学非常热烈的在作业里呼吁？

有你们吗？

我们大概统计有多少个？

70个还是120个同学，忘了哪个数了。

大量同学说做橙子系列课，这个就像单元模型一样，把它做成实操课。

这个课未来重复一遍一遍听，所以我们计划连做四节实操，分别帮大家提升到L3、L4、L5、L6。

今天是这里面的实操的第一节课，也是这里面相对抽象的一节课，希望大家跟上我的节奏。

所以今天我们进入L3那个段位，如果有同学之前上面没听过课，我也基本帮大家串了一遍，至少你知道上面有什么。

我先说一下这节课最核心要解决的问题。

我发现非常多的人，包括很多做过一些产品的人，其实一直有一个非常大的问题，就是不会剥离内核，就是总是看产品就是一大坨。

我不知道你们过去有这种概念吗？

就是一做产品就是一大坨，一做又是一大坨，就没有剥那个内核的意识。

我见过太多的团队为了安全特别喜欢往里面加东西。

因为加的东西越多心里越安心，不断打磨细节，把产品做得又大又全，臃肿不堪，最后发现真正错的时候全错。

还有一些团队特别喜欢在早期抠细节，这个事儿还成不成还不知道，我们就开始抠细节，各种打磨服务细节，在一些真正决定性的条件上，思考的非常少。

最后产品发布发现关键的最佳转化率根本撑不住，用户不买账，做了产品就失败了，见到过吗？

然后更差的情况是很多人做业务，谈访谈，然后还做了一大面积的问卷，收集了两千多份小学生的问卷，大家对于什么样的鞋是感兴趣的。

然后又直接去这个比赛现场，现场做了很多地面的访谈，问小学员和家长你们现在有没有什么需求，现在的鞋有什么不舒服的，然后不断的去收集这些信息，就跑到用户面前去收集这些用户的感受。

我再说一遍，就是跑到拿着一个清单，拿着一堆关键假设，跑到用户面前去收集用户的反馈。

注意，今天我后边好多都是这种测试方法，我就开始把这个表画出来了。

我的用户，我的核心关心的其实是线上的转化率，然后这些点，然后找到这些点，最后就通过一轮轮的测，就不断的往假设里面加，然后把验证通过的东西往结论里面摆，就不断的调这些假设通过常识问卷访谈就不断调，把这个左右的位置摆清楚。

然后这是绿色的红色的，这是黄色的，不断的找，不断的找这些关键假设最后整个的分析质量非常高，后来就直接就卖的非常好啊。

后面就做了一个独特的外形，鲜艳的配色，然后耐磨性高的鞋底，包括整个鞋面，包括那个价格设计，其实也是在市场找了一个刚刚好的这个中间档，然后最后就发现整个就几千万，很快就卖出去，所以就是一个整个的思考路径。

当我们去做一个所谓产品的时候，我们如何用这张Y模型来思考自己的结构呢？

感受一下你们的逻辑是什么，你们逻辑是什么？

所以再理解一下这个画布，这个画布大家再回来看一下这张图，这就是今天的初步工具，一会儿你们看好多例子都是在往这画布里添。

就是我们真正在思考一个产品核心价值的时候，因为我们是L3，今天的目标是帮大家剥离产品内核。

你需要去思考用户到底是谁？

然后他们怎么去评价这个产品做的好不好？

那个核心指标是什么？

小字大家要看，就是找到核心产品质量的1到3个指标，一个也行，最好不要超过三个。

然后注意通常是转化率，转化率通常是指标，基本上往这个格子里填的都是转化率。

然后这个下面是备选，你有哪些备选的产品内核假设？

建议充分做加法，如果是关键假设的话，搬到右边的格子里，然后建议3到5条，建议不超过七条，这里面不要摆太多，然后你打算用什么方法验证。

所以当大家未来需要做一个产品分析的时候，你们可以看看能不能把你的整个的思考结构填进去，感受一下。

其实回到我们的关键假设，其实我们讲的欧米伽模型，欧米伽模型就这三个，就是你要有目标，然后你需要拆，假设你需要做减法讲的这个，然后下周讲的是这个，所以这基本上跟我们的模型是对应的，感受一下。

所以回到我们对于产品内核的思考，其实就可以结构化的放在这个画布上。

我们最理想的追求是什么？

最理想的追求是首先所有的产品内核，也就是绿色的部分，它都是重要决定性的。

绿色的部分对这个产品非常重要，对产品的成败非常重要。

你少一个可能产品都会有很大的影响。

第二个，所有的左边的红色的和黄色的是优化性的，这个删掉之后影响不太大。

首先请大家画一下重点，你们要认真体会这三个词，这就是不大不不小刚刚好的那种状态，就是决定性，红色的和黄色的是优化性的，然后绿色的加在一起是有完备性的。

也就意味着首先真正对于家长来说，只要满足这五个就足够了。

只要满足前面那三个就卖的还不错。

如果这两个是少一个，少两个可能卖的就会下滑很多。

所以不只是每一条重要，而是加在一起基本上就可以支撑一个比较好的销售。

所以这张图真正我们要追求的是决定性的、优化性的和完备性的后面在格子里你看到所有绿色的部分都是产品内核。

然后说红色的部分都是默认非产品内核，而且谨慎默认不做的。

然后所有的黄色的部分是可做的，就是你们可以去做，但是这个通常不是很决定性的部分。

这个有了统一的可视化的结构，下面我们来看案例，我们带入一些真实的例子，让你们感受一下一个真实的市场上究竟大家的产品设计有哪些问题。

所以第二个部分讲审美，希望大家可以跟我一起识别出来未来的这些坑，然后在你们身上有机会绕开这些坑。

我不知道你们过去有没有经历过那种产品服务不好，最后导致赔钱的经历过吗？

就是早期做产品或者做一个服务，最后反正各种原因，导致一直亏损或者很难做增长，最后回归到最后很多都是产品设出了问题。

所以为了让大家更好的感受到产品内核的结合，我这一次主要访谈了一堂的内部同学，基本上都是加入一堂之前的一堂学员。

然后我问大家，我说你们过去做过什么产品？

有没有踩过产品内核的坑？

发现基本上每个人都踩过不止一个坑，所以今天我会讲四个例子，后面还有一个张磊的例子，都踩过坑。

所以这些例子都是一堂内部同学的真实案例，带着他们的例子感受一下，有一些是比较大的项目，有一些是比较小的项目，有一些创新类的，有些复制类的。

感受一下这四个项目，然后体会一下你的思考逻辑。

准备好第一个例子，这个同学我们就叫A，正好四个同学，正好ABCD。

然后A同学一直在教育行业，特别热爱教育，希望未来有机会推动教育创新。

然后16年底的时候，那个时候国家发布了一个政策，想推动中小学生边旅行边去学习和实践。

然后想用这种方式来推动整个社会的素质教育。

他就特别激动，他说这是一个非常大的政策利好，终于要借势而为了，借着机会把这个游学项目有机会做。

他的目标就是想做出来市场上真正良心的、最有品质的最有诚意的、最良心的那种优秀项目。

这个时候他就有一种非常强的那种教育的那种初心。

他做了三件事儿。

第一件事学习，学习最佳实践，把市面上类似的项目宣传也都研究了一遍，去总结规律。

比如说各家在这种游学或者是研学类有哪些模块？

有什么主题特色形成计划，咱们把这些全部都看了一遍。

再比如说有哪些特别惊艳的那种产品设计的构图、文案表达。

然后做了好多这种研究，发现好多这种游学设计的真的特别好。

然后第二个就是开始深度的去研发这个课程，然后大范围的去提升游学的体验。

然后你们可以感受一下，家里有孩子的家长，你们可以感受一下。

如果你们是家长，你们面对这个在思考和犹豫什么，然后开始做课，他说一定不能做一个跟大众一样的产品，不能泛泛到此一游。

我们既然做，肯定要做不一样的，要突出学，要把课程的教育属性拉满，各种创新的教育手段要设计出来，包括一些国外的教育方法都揉进去了，包括什么社会调研、项目式学习、什么即兴喜剧全都往里加。

然后为了保证课程的专业度，他还专门邀请一些研究院的专业研究员，去做了很多专业的引导学习的项目。

怎么带着孩子一边玩一边来引导学习。

然后第三个为了保证提供服务的独特性，他还找当地一些家庭一家一家去谈能不能寄宿，我们带着孩子能不能体会一下当地的这些人文风俗，感受一下。

然后第三个就全力打造有深度的非常好看的营销材料。

然后他们因为最重要的是材料，他们其实渠道很多是旅行社，所以他们就把这个营销材料改了好多遍，每个字每个句子都打磨特别细，甚至每一个弧度他说都精心的调过都是最好看的，做最完美的宣传手册，所以整个材料做也很好。

然后感受一下他是不是这种思考方式？

我想服务这个年龄段的这些孩子，付钱的人，家长？

然后就开始追求，我要做非常棒的产品，我要教学上创新，教育属性要拉满，综合实力、安全体验全都拉满，对吧？

感受一下，是这样吗？

你们经常会发现很多不是初创公司，其实是个大品牌下面的一个子项目，。

你们觉得这个业务做得这么完美，真的做出来了，你们猜一下结果怎么样？

就很完美的一个想法，结果怎么样？

卖的怎么样？

完美的产品怎么可能卖不动呢？

感觉好像

没问题。

他们做真实的情况是，他们真正把这些宣传手册放出去，然后放到了他们之前熟悉的那个渠道，就是旅行社全部放到旅行社。

等着去旅行社咨询的人看到了他们精美产品。

然后扫码之后发现这个营销材料在旅行社场景下下单的人都没有，等了好久都没人理。

最后他们说为了做测试，免费，你们只交车费就行。

然后说你们来不来？

最后发现即便是这样，补贴到这种程度了，依然来的人极少。

为什么为什么？

大家猜一下，为什么后来他来了一堂之后复盘，有些同学说渠道不对，渠道不对是一个问题，但是他最大的问题还没到渠道。

前段时间我跟他拆这个项目，跟他做了一次完整的复盘，然后我用“产品内核”重新问了他一遍，我说你别想讲你做什么，我说一句话叫“你别说你想做什么，你回答一下”。

你带入到家长的视角里，家长想要什么？

你真的认真研究过家长想要什么吗？

然后我们尝试带他用画布的思路走了一遍，然后说你客观一点，直面用户在乎什么，然后首先体验新颖真的重要吗？

你真的家长在去的时候需要有很多花样，对吧？

需要有做教育创新，这个需要最后发现相对于所谓的体验创新，安全是最重要的，安全远远胜过于新颖。

因为谁会把自己的大宝贝孩子送出去，而且还是一个没听过名字的品牌，直接送出去，一周的时间？

你得多牛我才敢把孩子托付到你手里，你怎么家长的这个安全的呈现，是远远比你花时间琢磨那个创新要重要的多的。

好。

第二个，课程的专业度没那么重要，品牌信任更重要。

其实这个真正在决策的时候，家长特别希望找一个大品牌。

大品牌有可能就好很多，但是他把所有精力都放到了课程，真正他整个的篇幅都在讲我的产品有多好，我的课有多好。

然后这个大量的信任的部分其实是非常低的。

然后第三个是能学到什么程度，其实并没那么重要。

家长其实很多时候不知道，因为我的孩子比较小，真正到了初中这个年龄段，很多家长很务实的，他想真实的看到有实际的价值，比如说你跟我说提升了孩子快乐什么，提升孩子素质，很多时候往往这个家长是不认的，很难量化评估。

但如果比如说能有一些证书，能给来给孩子背书，甚至未来升学可能有用，这种家长就很容易买单。

所以你会发现真正家长在乎的一定要安全，一定要品牌有强信任，一定要有一些相对实一点的价值。

这三个点最重要的，他把所有的精力都放在了左边这些东西，去关心体验创新，去关心流程，摆放当地的人员，还有这个技术，所有这些细节抠了很多细节之后，发现最重要的三条没有去想。

所以体会一下，这就是后来的表，这后来的表。

如果回顾一下，左边那个和右边那个你会发现有非常大的差距。

后来他自己说，复盘当时其实这个业务做完之后，他花了很长时间，一直就很奇怪。

我不知道你们有没有经历过，他感觉他做到了他能做到的最好的产品了，他特别想做好这个产品，然后他就想说有什么方式能够把产品救活，怎么做都不顺。

后来在复盘的时候他说了句话，他说原来我根本没有意识，这是他自己说的。

他说我原来根本没有产品内核的意识，那个时候只看到了表象，就是我要做一个很棒的产品。

但是真正研究家长的价值线、价值决策逻辑，好多问题都没有想清楚，只看到了表象，导致资源浪费且无法迭代。

很多很多问题其实都比较浅，大量的时间去做所谓课程设计，其实很多在决定性的要素上花的时间是远远不够的。

然后卖不出去，也不知道哪有问题，因为没有拆过，觉得一大坨卖不好，不知道哪出问题了。

因为背后没有逻辑，所以这两个版本对比一下就很明显了，所以你感受一下，如果用左边的方式来思考一个业务，或者用右边的思考方式思考一个业务，就会有很大区别。

当然这个业务已经过了很久了，这个也很难再回去了，时间窗口什么的也都不在了。

但是你们可以体会一下，不知道你们过去有没有踩过这种坑，我之前也见过很多这种业务，早期的时候做了非常多的加法，做了很多很多的东西。

但是这里面究竟什么是重要的呢？

家长最在乎的东西在里面，很多时候往往也没有想过，所以你会发现这两个成功率翻个两三倍不为过。

大家能理解区别，同样一个项目，如果用左边这种思维方式和右边这种围绕着一个指标去思考关键要素，然后不断筛选排序的过程，就会很重要。

这是一个第一个例子。

A同学我讲完了，来B同学，B同学很有意思。

B同学是一个互联网成人教育公司，现在比较头部了。

然后之前是一个产品负责人，之前这家公司是一个很大的公司，做财商业务的。

后来业务遇到了一些天花板，然后想看新的方向，所以B同学现在在【一堂】作为产品负责人，想看这条产品线。

最后通过一系列的调研，包括一点点测试，发现有两个赛道成功率比较高。

第一个是短视频剪辑，第二是声音变现。

现在那个时间段20年底，然后用户测试没问题，就觉得好像这两个赛道都还不错，这个是应该是未来能支撑一个不小的市场。

当时他们看了看大概市场的盘子。

觉得应该天花板挺高的，需求侧感觉问题不大。

当时他们就开始用互联网教育公司最常用的这个操作就是卖课表，就是我啥都没有我先用课表先投流试看，看看卖的好不好。

这是一个标准精益创业的测试方法，然后为了保护隐私，我们把课表脱敏了，你可以感受一下，反正就是两个假课表，直接出去卖。

然后注意下，感受一下第一个SKU声音变现，当时声音变现这个SKU投放早期就数据很好啊，然后他们测了测从一开始首单的ROI就一直在1.6以上。

然后第一个月100万，第二个月200万，第三个月500万，第四个月直接冲到了800万，小1000万，非常快非常快。

然后当时B同学就一度以为这个业务再跑半年，应该能再支撑一家上市公司，像这种业务曲线很少见到的。

然后到了第四个月，突然间发现整个业务出现了一个非常糟糕的事情。

声音变现这个SKU，开始大面积的人推退，甚至很多人开始反映说这个产品有重大的缺陷，后来大家就特别紧张，说到底怎么回事，然后就开始复盘到底哪出了问题，明明教了很多声音美化的方法，包括很专业老师也都很贵，对吧？

什么主持配音、有声读物都教了，为什么没法变现呢？

为什么没法变现？

所以这个怎么办？

实操也教实操了，你们可以猜一下最大的问题在哪？

最大问题在哪？

就突然间前几个月数据非常好，突然间在第四个月第五个月的数据直接下滑下去。

记得这节课的主题是啥？

你们别跑太跑偏。

这节课的主题是什么？

很聪明。

有同学猜对了，这个后面真正他们做了大规模的访谈，真正去了解原因为之前，注意你看做业务你们过去是不是也这样，反正就是做一个产品，咱就一大坨的测对吧，一大坨的产品做一大坨课表去测对吧，然后再做一段再做一大坨再去测。

他们之前也这么做的，大公司也都这么做的，对吧？

不就一个课表，包装完了就去卖，然后前端搞投放，后端管理最后把模型跑通。

然后他们真正去拆的时候，开始去聊说用户到底在乎什么和用户到底为什么会退款。

然后就找了很多同学，最后就发现他们因为之前服务的本身是一些相对下沉的市场三四线城市的中老年人。

因为本来他们的渠道投放能力就在这方面比较熟，所以他们就之前本来就这些人本身普通话想说标准就已经很难了，本来基础底子就不好，然后什么阅读能力，包括甚至手机操作能力，其实都比年轻人要差。

而这批人被他们给捕获回来，的确第一笔钱付的不错。

但真正捕获回来之后真正上完课的时候，因为他们整个训练是三个。

为什么第四个月开始出问题？

是因为第一批的学生毕业了。

然后这第一批学生毕业了之后发现我交给你几千块钱学习。

然后你之前口口声声的说我毕了业就可以很快把钱赚回来，最后发现没人能赚回来。

这个数据很差，他们本身普通话都不过关，手机都使用不了，这三个月的时间他们去市场接单赚钱。结果发现大面积的人根本无法履约，尽管表面上学习效果都不错。

这三个月的数据一直都很好，到真正的退款噌就上去了。

然后这个瞬间，之前非常好看的ROI很快就降到了1以下。

然后B同学开始想去调这个产品线了解解决问题，调课程内容，调投放人群，然后各种调发现都不行，都不行。

就是当我失去这一个要素的时候，我再调别的都不行。

我不知道他能不能理解什么叫产品内核，就是它非常重要，它对于这个产品来说就是内核级别的，你失去了它就没了。

就跟我们现在如果有一天我们开始不尊重科学了，你还在吗？

有一天我们开始讲段子，讲商业脱口秀了，开始不负责任了。

你们还在吗？

这种东西不能有失的，这种东西一旦不成立，不好意思，救都救不回来。

我谢谢你，这么狠，对吧？

救救都救不回来。

所以就发现一个最内核的要素，他们没有，他们就开始各种打补丁、调优化，什么什么投放人群，各种各样的都不行。

然后后面其实最佳窗口期过去了，后面喜马拉雅开始上声音的训练营了，然后因为喜马拉雅天然是有变现课程的，他们后台能接得住，针对城市的年轻人，所以喜马拉雅后来做的其实还行，然后他们这个窗口期也就过去了。

然后这个复盘的时候，我说你回顾一下，我说你觉得你最大的教训是什么？

然后他说我给你画张图吧，然后他就用这两张表说明情况。

这就是很多人做产品的思路。

你们过去做产品是这样吗？

一大坨吧？

你让我做所谓的三四千人，然后他们想通过声音变现，我就做一大堆，能做全做，这就是我想做的？

张磊在这儿，但这个里面哪个对哪个不对，哪个重要哪个不重要就不知道了，反正一大坨，然后再下一步，他说如果现在去思考的话，可能这个产品真正的内核现在来回顾的话，当然已经没法再证实了。

现在回顾的话，首先学的会有作品、有渠道、能变现，这三个要素都很重要。

如果真正这个产品想在市场立得住，这三个渠道需要去打通。

剩下的那些什么班主任的服务，什么人工改作业，一对一都不重要。

还是什么送设备，这些也不差这点钱，都不太重要，真正重要的其实就这些东西，所以体会一下，这就是他后来的复盘。

他说早年我们就没想到这四点，我们就觉得好像就加在一起就还行，因为过去的经验就还行。

真正做产品内核不成立，其他的努力真的太难了，其他的那些努力怎么做都救不回来，所以这就是产品内核的思路。

当然客户来说，我跟他复盘的时候提到说，其实有的时候身不由己。

有同学待过大公司，其实大公司出现这种问题往往不是因为一个人，甚至他不是因为不懂产品内核，是被组织推着走的。

在大公司，其实你们知道前端和后端往往是两个老板分离的，目标都不一样。

前端考虑的就是淘宝的ROI，他的目标就是大量的去低价的去拿客户，所以这个时候就很容易出现一些过度承诺的问题。

所以过度承诺你们过去经历过吗？

然后就是怎么能卖，怎么说，恨不得一次性就告诉你一个星期就能把钱赚回来，前端会出现很多的过度承诺，然后后端他们考虑的是满意度，他们是履约的。

然后你把人交给我了，你过度承诺，然后到我这开始退款，然后开始客诉，所以这个就是当时脱敏过的黑猫投诉，说第一次直接大面积的人去举报，说他们的账号都快被封了。

只是影响非常不好，那个时候公司已经很大了大了，所以就是我后来跟他聊，我说这个项目你最大的教训是什么？

后面我们总结了一句话叫不要在产品内核上过度承诺，这句话学员们可以帮我打一下，这个也是对我的一个警告，就是我们可以一定程度上接受一部分的包装，但是不要在产品内核上过度承诺。

因为如果你承诺的是压根儿你们实现不了的内核，那个东西恰巧对于产品有着决定性。

那你就看你八字有多硬，对吧？

你明明实现不了这个东西，它又是内核，这是最糟糕的。

如果这个东西本身不是内核，对吧？

你就承诺了，反正无所谓。



你们现在加入一堂，我跟你说我们什么什么事儿，有我们有什么俱乐部，最后不做就不做了，没关系。

但是如果我跟你说一堂，每周都有直播课，最后没有了。

我们说一堂我们有个一百节课，所以你来之后发现只有十节，我靠你你你整个就要把把这个又给拖死。

所以注意，还是那个度的问题。

这个度也就是很多时候内核不要再尤其这种投放大规模投放前后端的协作问题。

如果你们是老板也好，还是你们的负责人也好，一旦发现产品内核级别的过度程度，一定要紧张一点，谨慎一点。

这个不容有失的。

失了就会有非常大的问题，因为它是产品内核，它明明没有你实现不了，你非造一个出来，那就无解，很重要。

我们来看一下这个短视频项目整个启航的过程。

他后来不是第一个踩了坑，后来就看第二个。

然后说我能不能用一个相对科学一点的方法去完整地吸取一下教训，去完整地设计一下，然后就做成这样子。

他说短视频变现到底该怎么做？

用户真正在乎的是什么？

最后他就说那些都不重要，那些形式上的都不重要，全部拿掉。

然后最重要的是什么？

就是一定要有作品，一定要一对一，一定要能变现这三个点，这个就一定能做好。

剩下的这些形式上，一定要写作业，什么专业度都是后话，有作品能一对一变现就是很重要。

这三个是保证用户有效果的核心的内核，然后就重新开始。

有了这个假设之后重新调他们下一个SKU，然后所有的技巧，所有的一些所谓的实操技巧点都往后排，所有东西都围绕着变现结果展开。

这个不仅课程和目标匹配了，包括迭代的方向，包括他们的追求都不一样了。

然后甚至他们所有的服务的目标，都是为了帮助学员能够剪短视频，甚至做出好的短视频，让大家有机会看到钱。

这就是他们所有的服务目标。

因为这个是他们最后发现最重要的内核，最后他们在内部还实现了一个非常大胆的计划，就是所有的班班如果想在这个团队干，必须在抖音上自己至少赚100块钱才能上岗。

所有的班班是拿过结果，所有的班班是知道怎么在抖音上能赚100块钱的。

这个时候一方面拉升了班班的专业性，一方面大幅提升了班班带着大家拿结果的能力。

然后后面因为就抓住了这点，然后把那三个参数控制好啊，最后这个产品的退款率一直很低。

大概在8%以内，这个业务后来就行。

这个其实就是把认知，把所谓的假设迁移到另外一个业务，之前说的学习比较快，这个后来后来另外一个业务就做起来了，后面的业务就越做越快，。

上一次没突破的一亿，现在突破了，后来做成一个很大的业务。

对，然后你可以感受一下这个的区别。

首先第一组，他最开始做声音变现的时候就觉得反正都行，反正就是做一个好的产品？

一大堆就都堆上去。

然后第二个是体感。

复盘发现，我们已经救不了这个业务了。

我们在这些边边角角的黄色和红色上再怎么救，如果绿色的不成立，这个也很难做，然后终有机会就做下一个业务了。

那咱就从绿色的抓紧，黄色的能做就做，能凑合就凑合，一定要把绿色的做实，最后把产品内核抓紧，这就是用户最在乎的东西，这个决定了用户的满意度和推广率，然后把这东西做好，所有的能力都朝着绿色去构建，最后这业务就出来了，体会到了吧？

这就是产品内核的思路，感受一下，好了，这是第二个案例，第三个案例，这个案例比较有意思，估计最近有很多同学想做这个方向，或者这个大方向，这是一个AI的项目，这个很热乎。

几个月之前的，半年之前的，C同学一直很关注AI技术的发展，今年很火，一直在找技术应用场景。

他就想哪些场景有机会做这个人工智能化呢？

最好比较刚性，最好用户愿意付钱，最好还是有大量数据的，然后可以感受一下。

后来他终于找到了一个场景，高考报志愿足够刚性，而且是个技术活，而且依赖大量的信息，而且每个人都不一样，个性化。

然后他就想能不能把流程都做一次大的升级？

现在的志愿，然后现在都是先出分再报，然后会出现很多的问题。

比如说很多时候如果报的不好，或者家里人没经验，可能就会造成高分低录，甚至退档，甚至滑档了。

滑档这个词我才知道，昨天我查了半天什么叫滑档，甚至有滑档，就是各种各样非常糟糕的问题。

所以后面就说人工智能不能做这个事儿，很多的学生和家长在高考之前，对于报志愿的规则也不懂，怎么去分析分数段的，报什么批次的学校，选什么专业的都不太清楚。

所以如何科学地帮助孩子填报志愿人工智能的方式，这就是一个刚需，找到一个很好的市场，尤其是今年在高考之前，可能67月这个是一个高峰，所以AIGC终于火了，天时地利人和。

他就说我们想构建一个服务，通过聊天问答的方式，然后用户可以高频地无限次地，甚至把价格压低之后，都可以免费地大量地给用户提供这种人工智能的答疑。

然后他自己就调研了一下，发现其实有很多这样的机构，各种各样的什么咨询机构，各种各样的，也有一些打着AI的旗号了。

所以说我一定要抓紧机会，这个一定要快，事不宜迟，要赶紧搞出来，然后要赶在别人面前上线。

所以他就给自己定位了一下，叫AI智能问答咨询，然后就开始召集团队做小程序实现功能，大家可以感受一下，一般做不都是这样？

然后要能跟AI聊天，要能大规模跟人工智能去聊这个填报，然后要甚至能帮助对方模拟填报，并且生成一个报告，然后真实审核提供报告内容。

就前面的AI的部分是免费的，后面的给你出结果的这部分收钱，这就看着很清晰，这是一个非常典型的互联网免费的商业模式？

所以感受一下，这不是一个非常真实的一个思考过程。

然后怎么做呢？

我要无限次的问答，我要做这个来能不能一眼看出来有啥问题？

十秒钟看一下你们的悟性，能够一眼看出来它整个的其实这个分析有什么明显的问题。

时刻记得我们今天的主题啊。

时刻记得我们今天的主题。

这个产品上线之后就开始发布程序开始打磨物料宣传？

标准的互联网创业方法，朋友圈短视频开始重点宣传人工智能？

我们做了一个非常牛的我们结合人工智能做了一个高考填报的系统，非常智能。

你只要跟他聊天就行。

你们现在目前的高薪职业有哪些，让我想想怎么回答你就开始问做很多这种问答做了很多这种小程序的系统跟大家讲说我们做这个人工智能系统，我们感受一下最大问题是什么？

结果怎么样？

这个产品推完，几乎在市场上就像个大石头扔水里一样，没溅出什么水花。

然后基本上获得了一点用户随便试用两下也都走了。

虽然有一点点问答的数据，但是最后报告的转化率非常低，就是用的人不持续用，用一次的人不来第二次，用过的人又不买他们的报告。

产品做法链条都出现很大的问题。

所以他们就开始反思，反思到底业务出现了什么问题，现在回过头来我们做了一次复盘，现在有几个大的认知，你们可以感受一下。

首先第一个，智能真的重要吗？

智能用户真的觉得重要吗？

智能在信任面前远远不重要，用户在早期真正在乎的是你是不是可信。

有的时候AI尤其是现在的人工智能，回答的还傻傻的，？

不那么聪明，还答非所问。

你知道关乎孩子一辈子的事儿，你在那跟我大答非所问一次一次，这个瞬间家长的信任就没了。

我怎么敢让我的孩子跟那个大宝贝一样，我怎么能让我的孩子使用这种产品去填报志愿呢？

太恐怖？

你看上去你以为你所有的精力都放在人工智能上，真正用户决策是他要可信。

第二个，问答真的重要吗？

问答真的是产品的核心特性吗？

真正重要的是那个分析决策的过程。

这因为大家对高考本身报考志愿不了解，就因为不了解不知道怎么问的。

你现在又让我问你，你让我问这些东西，我百度百科一下都是标准答案，为什么非得问你呢？

我还不如去看目录，为什么非得问人工智能呢？

你以为的问答很重要，所以发现真正的决策的过程才比较重要。

第三个，这个无限次响应重不重要？

还一直安慰自己说，我们提供的是人工智能免费。

你可以一直问人工智能真的重要吗？

无限次真的重要吗？

你一次用户都不用，你无限次有什么用呢？

真正信息全面信息很重要，对吧？

比如说你真的能拿到一些市场上的一些稀缺的信息吗？

如果你们是孩子的家长，如果他手里真的有一些那种比如说排行榜各种之前的数据，他能帮你做一些智能分析是不是比较重要？

而不是你在这儿跟我说无限次的人工智能，人工智能真的不重要。

然后报告是否人工审核真的重要吗？

他后来认为，其实真正家长有个非常大的刚需，每个家长都特别害怕滑档，大家知道这什么意思吧？

我昨天才查滑档的意思是本来你的分，其实比如说一本线高了很多很多，然后你能去一个非常好的学校。

但是后来因为你报的不好，你报的都是清华北大，人大等名校没上，后面一堆学校你都没排，就直接调到二本线下，所以就这种是最糟糕的情况，最重要的是不要让这种最糟糕的情况出现，怎么做？

所以后面他就说复盘一下，我们跟着他一起做下来，尝试，把他现在的认知尝试和犯的错误重新填一下，你会发现现在他的答案跟之前的答案完全不一样，感受一下。

他觉得真正其实家长在乎这个产品的是，首先品牌和信任，尤其是一些大的品牌比较重要。

第二个是可查询的信息，有一定稀缺的信息。

第三个可以模拟这个报告，第四个是重头不滑倒，这个当然最好，如果有这个的话，信任就会拉满。

然后真正他现在在做的这些这些功能，这些营，这些边角都根本不重要。

大家体会一下什么叫产品内核。

如果缺少产品内核，产品用户的信任，或者用户的转化率都会大幅下降。

然后如果这个产品内核做不全，这产品就很难成功。

红色的这些你做再多你都补不出来。

产品内核大家能理解什么意思？

这就是颜色的区别。

所以现在来反思的话，当时很多的策略其实都做错了，当你们把两个版本比一下，你会特别明显。

然后磨课的时候他特别感慨，他说我原来以为我做的产品核心功能就是产品内核。

注意他说我原来以为产品的核心功能就是产品内核，却发现完全不是。

真正的产品内核叫用户的决策逻辑，而不是产品逻辑，这是完全不同的。

真正的产品内核不是你认为什么功能最重要，而是用户选择你的那个逻辑。

他是一个用户的心智，然后整个都跑偏了。

做大量东西其实根本对用户不重要。

做了一堆红色和黄色的，真正绿色的这东西压根没法实现。

那你怎么做？

感受一下，好了，这是第三个例子。

怎么样？

是不是真实？

真的是很真实的例子。

这种项目其实在身边大面积的发生，都这么做的，对吧？

我就做一堆系统，我就这种要加上，甚至什么一二三是用来收钱的，四、五是用来保留的？

画个战略地图。

但你最后发现真正的业务可能是长这样的比较接近真相的客观假设。

所以体会一下。

这第三个例子，第四个例子，这是一个非常有意思的项目。

估计很多同学可能之前或者之后也有机会做这种项目。

这不是听着像互联网那种听上去很大的项目，但这个项目非常有意思。他之前是一个足球特长生，所以毕业之后就成为了一个足球教练，在一个俱乐部里面教足球，然后这个教的方法孩子们很喜欢。

然后在这个培训机构里面，不管是转化率、续费率、口碑都非常好，表现不错。

然后后来做了两年之后，他觉得我应该摸清楚这个行业里的这个小孩子训练踢足球。

而且我还有很多的想法，我觉得现在机构有很多的问题，所以我就想我自己也想创业，我有个梦想，就开始筹备3000元启动，想亲自体验一下。

D同学就找了自己之前的两个队友作为合伙人，这三个踢球的人就开始创业了，这是不是很真实？

简单说一下他们的模式，其实就是主要培训6到10岁的小朋友，大概就这些照片，你可以体会一下。

一个队伍大概12到15个孩子，每次训练2个小时，一周一到两次。

每次每个孩子大概100到150块钱，就这么一个业务。

他们定了个非常宏伟的目标。

他们希望未来我们都是一些热爱足球的人，我们也都热爱孩子的人，我们在未来可以有机会成为北京规模最大的青少年足球培训的机构，这是一个非常宏伟的目标。

然后他们希望不只是开一个点，未来可能是多个点，甚至多个区域多个项目，全部连锁化，大规模的发展。

有了这个目标之后，他们就开始设计他们的产品了，制作海报了。

然后你可以感受一下一般来说创业是不是从这儿开始就够了，很多人其实都从这种事儿开始的。

标准的一个热情型选手选手。

然后上了课之后，现在大家都很熟，其实鼓励大家在早期的时候，一定要尝试着把你的这种愿景转化成短期的关键假设。

用户无法拆解开，甚至变成一些可量化可评估的指标。

但是当时的同学完全没有这个目标拆解的意识。

然后就一句话就是咱们要牛，咱们要做北京最大的机构，然后拿着这句话就开始创业了。

因为之前做两年教练，他们的确攒了很多资源，包括的确很专业，所以他们就开始去研究了，他们去分析一下之前待过的机构的一些重要的产品的特性，现在叫产品内核。

比如说当时是每周都训练的，是安全的，一个月左右可以看到球技的明显提升，这个很重要。

他就想既然我说出创业，我肯定不能走老路，我不能只做这几个产品内核。

他就做了更多前期的研究的工作，然后他开始训练，他说一定要专业。

所以他就特意去找了北京基本上最专业的职业队是怎么练的，去看他们的优势。

你看如果我能从职业队上学习一些优势，放到我的这个公司里不就很牛了吗？

就开始去学，拜访了几个职业队的青训基地，看了他们的用球场地。

各种器材才是踢球的。

我们之前真的太糙了。

回来之后说我学会了，我要去打磨我的产品。

说咱们要升级，升级训练室装备、足球、衣服、护腿板，都用品牌的好的。

然后场地包括杂草的长度，之前都是凑合是个草坪就行了。

不行，我要这个足够好的草坪，然后包括双师制之前只有一个教练，现在说我要专门配个守门员教练两边一起教。

然后后来又说我还要给他们一个未来成为职业球员的一个推荐通道，我要努力打通关系。

又学了很多很多，最后就觉得还是不够好，又开始学习各种青训机构，去看他们怎么训练的，然后每一家都去学习他们的优点，希望未来可以自己全部吸收。

你看我集众家之所长，我不就可以打你们了，对吧？

这是不是朴素的一个创业的道理，然后就开始找，发现这家有外教，他们有一些欧洲的教练，这家不错。

他们一边踢球还一边教英语，这个很不错。

然后第二个教练很和善，教练真的做的不错。

这个不抵触的孩子，比较喜欢跟学员交朋友，然后包括有的机构训练很开心，有的机构队友很融洽，大家会平时不止踢球，他们会做好多游戏，争取让他们能够形成这种很亲密的关系。

甚至有的机构其实做了很多比赛，孩子们在比赛中也学到了很多。

所以就这么一看，这么一次迭代，他们终于开始提升了审美。

所谓通过学习最佳实践，找到了一个非常棒的产品组合，你们觉得怎么样？

你们猜猜怎么样？

这个业务的结果怎么样？

做很棒，最好的。

这个可能跟前面可不一样，这个都实打实的，因为都是各家的优点，

然后家长一定要稳定持续安全，场地装备双师，还有外教，还有各种双师制，这个孩子要和善开心有意义，

这是各家我从专业队学的，我从其他家学的，各种各家的优点全超过了，

然后你们可以猜一下这个业务会怎么样，

你们怎么那么喜欢看的项目，做完这些调研，然后他就开始去打磨他的产品了，

你看我都学会了，我就开始做，然后开始认真的去打磨一个非常好的服务，走访了很多场地去看这种草的长度、柔软度，甚至还去研究说这种草到底跟那种草有多大的差距，然后什么样的渗水性，各种去研究，研究可行。

然后用球要用好球，精挑细选，差不多买点便宜球就行了。

然后每个队伍大概6到8个训练用球，然后再加上一个比赛用球。

比赛用球不行，咱们得买最好的球，咱们就买欧洲杯官方用球，咱们的这个小朋友踢比赛的时候跟C罗踢的球都是一样的。

然后这个大概一千多的球，应该一两千的球。

然后还有各种提升服务。

你看我们的品牌多好啊，我们的品牌多好，然后为了保证训练质量，特意找了一个专业守门员

这个教练的朋友啊，然后带着训练，专门找专业的守门员教练来教孩子们是楚门。

然后面就开始说这个训练教案，对吧？

你发现专业的队都有这种教练教案，然后教案都很专业。

咱们也花时间好好打磨教案，然后开始画这些东西，然后各种凑。

我只要能学会的，全部都是学过来抄过来，然后组建了一个青训队伍，然后直接说结果，直接说结果。

这个其实早期做的还不错，这个服务还不错。

因为他应该是在北京最好的区里的最好的学校里，这批孩子素质好且家长有钱，所以视频率、转化率、续费率都不错。

包括各单语言模型，单语言模型也都可能算得过来，不亏，至少不亏。

你们可以猜猜这个业务到底问题出在哪儿，到底在哪儿。

发生在哪儿了。

你知道这种业务看上去这个产品内核没做特别好，它不一定会导致公司死，但是它会导致什么？

但是会导致什么？

你们特别棒特别棒。

有一部分同学都猜出来了，它真的不一定会导致这业务死，它导致了两个非常糟糕的结果。

第一个结果就是看上去这个单元模型算得过来的，但真正想复制这个业务的时候就发现复制不了，因为它全是优势条件，我去哪儿找这么多优质的场地，对吧？

之前都要最好的资源，你别的区还有吗？

我现在自己带着训练，我去哪儿找那种不贵而且高水平的教练？我但凡找外面人都特别贵，我现在要用我的朋友当最好的守门员教练，我下一个这样的教练在哪呢？

找不到。因为他把所有的优势资源和项目都揉在了这个产品上，这个复制的时候到底怎么复制呢？

那么大一坨我是全复制过去了，你们经历过这种状态吗？

就是我做了那么大一坨，效果的确还行，我怎么办呢？

我是把整个这套都从海淀搬到朝阳吗？

我怎么搬呢？

然后如果搬一半，我搬哪一半呢？

我哪些东西坚持，哪些能不坚持呢？

所以后来这个B同学他自己说，他说我很难复制，他说我很难在另外一个区域再复制一个整个队伍的所有要素。

这就导致我后来复制的难度极其的大我又得招优秀的教练，又得找特别好的场地，然后各种条件都得凑齐，做饭根本凑不上。

最后就这一。

唯一这一个事儿，后来就一直在这个声音一直卡着，这个很难就卖行北京规模最大的机构，他们根本付不了。

最后因为时间长了，大家其实就皮了，就目标完不成，这个事没那么赚钱。

后来这事儿大家基本上就都慢慢撤。

后来他自己在复盘这个项目的时候，我问他，我说你现在回过头来想你觉得这东西真的重要吗？

就是你这个东西真的会影响孩子的体验和转化率吗？

真的影响关键指标吗？

然后我非常直接地问了他这个问题，他说其实当时没仔细想，当时就心思放在我要打造一个理想中的足球俱乐部，感受一下。

他说我就算打造不出一个足够好的足球俱乐部，我也觉得行，然后最后发现完全不行。

后来我给你们复盘一下这个事儿，我现在带着他拆了一下，你们可以感受一下整个的过程。

首先真正做减法的话，其实这个业务拆成公式，初次购买其实就是试训乘以转化率，乘以转化金额。

其实最重要的两个参数，一个试训量，一个是转化率。

他们会不会是来一次和会不会买正价课，然后二次复购，这个主要看的是复购率，最重要的是这三个参数。

然后我说你有认真的考虑过真正这三个参数的决定性因素吗？

就是真正这个人在那个时间段他犹豫的是什么，就是他选择的那个东西是什么。

后来我说你现在停下来，时间已经过去了，这个业务已经关了几年了。

你现在想一想这个业务到底怎么回事，然后就开始一步步拆。

当然这也还是假设，他只是现在的认知，这个没有完全证实，只不过当时他自己没看出来，他说转化率到底什么重要，他后来想了很久，他说转化率其实最重要的。

如果抛开我的理想不说，就从孩子的角度，转化率最重要的三个东西就是首先训练看起来有意思好玩，这是第一个，孩子是愿意玩的，他没那么严肃，是有趣的。

好。

第二个看起来安全，家长愿意让他来，尽量不要在场面上出现受伤的情况，不要让家长有任何的担心。

第三个其乐融融，教练不打败孩子，所以只要孩子愿意来，只要家长愿意来，只要这个氛围很好，这三个参数基本上转化就问题不大。

然后又问我说转化率这个受什么影响？

什么影响了关键转化率？

他说其实关键转化率除了上面几个因素之外，还有一个很重要的因素，就是要在这个试学的时候要让他有成就感，然后让他就在仅有的时间内让他自己感觉到自己进步了，真的学会了。

就这一个点，你把刚才那三个点再加上一个点，基本上他就会继续下一次不能只让他开心，你要让孩子感受到自己变化。

我不知道，我可能还没到这个岁数，很多的家长的决策逻辑就是家长会问孩子你还愿意来吗？

你觉得提这个有用吗？

孩子说一句，我觉得我会提了，就这一句话可能就够了。

这一步通过一个成就感的运营直接就可以解决问题。

它剩下的草地足球，什么乱七八糟的都不重要，对吧？

而且很多时候都不是孩子说，因为家长掏钱，家长会问孩子开心吗？

开心？

觉得有用吗？

进步了吗？

进步了够了。

然后第三个说复购，对吧？

他又玩了很长时间，他又在里面训练很长时间？

然后他说复购的时候，我说复购你觉得最重要的是什么？

他想了很久，他跟我说复购其实最重要的是两个，第一个坚持这个稳定的习惯，养成习惯非常重要，尤其是足球这种养成习惯很重要。

孩子每个星期可能都背着包去，然后突然间到了时间这次数不够了，你问他去不去。

很多习惯会导致他们续费这件事很重要，所以不能是那种没有习惯。

行，今儿来一次，一一讲很重要。

第二个队员和教练之间，他们的信任很重要。

他们要在同学之间，咱们不能光踢球，咱们要有点社交关系，甚至孩子之间一定程度玩起来，让大家有集体荣誉感，

小兄弟们谁走了就这个面子过不去，所以体会到了吗？

所以这个时候你就会发现复购率这两个参数很重要，所以当找到这个参数之后，我说你再重新画一遍这个画布，他就把画布画成这样。

他说真正其实现在来反思，当时花了大量的时间，其实全跑偏了，这个最重要的是什么？

就是早期的氛围。

因为这最重要早期最重要的是教练不打败孩子，然后让家长感觉足够安全，而且持续稳定的训练，让他们养成习惯，然后让孩子真的有趣，而且在早期的时候能看到自己提升，而且同时友谊很重要，友谊很重要。

所以你感受一下，这几个只要坚持住，剩下的这些什么场地、师资、机会，你们能站在家长的角度吗？

绿色的跟红色的是一个量级上的东西吗？

绿色的美失去一个，比如说氛围不好，比如说让一部分家长觉得不安全，让一些孩子觉得无趣，这些东西每一个如果失去了都非常糟糕。

但是左边的就非常重要，左边就没那么重要。

你场地你真的看得出来吗？

设施这些都是加分项，所以能不能把你的事情拆成两部分，这部分是决定性的，这部分没那么决定，然后再去做你的事情，然后做完这张图之后，后来就感慨说，之前其实看其他的教育俱乐部都挺赚钱的，自己做的时候其实看上去不亏，但是其实没赚到什么钱。

明明这是一个能赚钱的时候，就没赚到钱，只能养活自己的小团队，现在终于知道原因了。

所以当我加入了足够多的内核要素之后，会严重影响到单元模型的利润率，而且会给后面的复制甚至规模经济造成影响。

我再说一遍，大家听懂了吗？

就是产品内核没做好，它不一定会让你死，它不一定会直接导致你失败。

不一定像前面那样，对吧？

前面那是因为没内核，内核没做好。

内核大导致的原因是什么？

成本巨高。

你把非常多的钱花在了足球上，花在了一些边边角角上，这些东西其实撤掉了问题不大的。

然后你把钱全花在这些地方，这个地方你又不能涨价，那造成结果就是那就不赚钱，不赚钱，更别说复制了。

所以后面在复制的时候会发现各种各样的问题，哪些是关键要素呢？

哪些东西保留呢？

哪些是不关键不知道，反正一大坨，我也不知道该怎么做，我不敢砍。

万一我之前那个做的很好，我去那边复制少了一半，最后失败怎么办？

感受到了吗？

就完全不一样。

所以后来我讲我向大家提醒就提醒大家的是创业早期的时候，你们可以多加一些有利的因素进去。

但是你得深刻地知道它可能不是你的内核。

我再说一遍，就是你可以做，但是你们最好知道它可能不是你的内核，而不是要觉得所有东西都落成一起的？

你得为什么？

我不知道你们现在慢慢地有产品内核的体感了吗？

就是我可以做很多的东西，，但我清楚知道哪些东西是我的内核，我一定要守住的，这是不容有失的，有失了这公司就没了。

然后哪些东西是加分项，如果真的需要，我真的需要调整，我可以改它，我可以扔掉它，但是很多时候多数的人可能就都揉在一起了，都揉在一起了就很难。

所以如果你们未来真正想做一个复制的业务的话，找准产品内核真的是很重要的能力。

所以你们回顾一下这两个能不能感受到是完全不同的两种操盘的思路。

左边就是不剥离内核对吧？

所以反正我就全做了，而且甚至追求完美。

他的这个东西其实相对于前面的那个游学的项目运气比较好啊，他把这些东西凑齐之后还跑通了。

但是游学那个就比较惨，游学那个整个无法成，应该就有好多问题。

他这个基本跑通了，但是后面的利润率就很差，也没赚钱，然后也没复制，就远远低于他的商业目标。

其实也就算失败了，就是很难实现他的商业目标了，所以案例我就讲完了，大家有体感了吗？

感受到产品内核的价值了吗？

希望大家理解。

这节课我们核心想讲的就是如何通过一个工具反复结构化思考，来引导大家剥离产品内核。

所以案例回顾一下，我不知道你们自己有没有经历过这些飞跃。

我给你们描述一下我自己观察到的我们磨课的时候，大家成长的几次重大的认知飞跃。

有没有经历过？

首先很多人觉得一大坨就是我做业务就是反正我相信我能做成？

我有理想，我有愿景我就做，这是很多人的常态。

然后第一次飞跃叫意识到内核，大家帮我画一下重点，第一个叫意识到有内核。

当你意识到有内核的，其实就完成了一个重要的飞跃，你就不会想大而全了。

你开始思考到底什么是决定性的，什么是重要的？

意识到产品内核，这是一次飞跃，很多人都意识不到产品内核，对吧？

我要做就要抓住关键，什么是决定性的？

我也不去想但凡意识到产品内核，我就算你完成了一次飞跃，这是第一次飞跃。

第二次飞跃叫意识到关键假设，就是我知道是产品内核，但是它是假设，我不是咬死的，我不笃信他，我也不迷信它，我可以一直带着一个业务公式去创业，就脑子里一直装着一张图，绿色的三五条，红色的一大堆。

到底谁是我的关键假设？

谁是谁是谁？

是一直带着这个问题做的工作，这就是第二个叫意识到是假设，而且它是要持续证实，持续验证的，这就是第二个。

又是一次飞跃。

第三次意识到Y模型又是一次飞跃。

加减法的意思是我意识到原来绿色的是从一堆里挑出来的，然后我要尽量的做加法，尽量的做减法，然后只要你意识到加法减法，形成这个产品内核假设就不错，这就是第三次飞跃。

第四次就是熟练操盘。

如果你能非常熟练的用各种方法能够做到加法，做到减法，同时要完成一个别犯太大错误的产品内核分析，基本上就又是一次重大的飞跃。

所以从特别差的一大坨到一次、两次、三次、四次这整个成长的过程，所以大家看完了三个案例，能感受到这种重要性了吗？

初步感受到了吗？

真的产品内核很重要，它不是随便就觉得一大坨赌运气的，哪怕就是一个相对确定性的东西，相对确定性的业务。

但是你如果没有内核的意识，你就往里面再做加法，你不知道从哪开始卡就很难受，所以产品内核做的过小或者做的太大会导致一系列的问题。

表面看上去其实是什么容易失去焦点，无谓的坚持，不断拖延，自相矛盾。

其实根本上就会导致三大重大问题，生意很差，利润很低，复制很难。

这就是刚才你们看到一系列的生意很差，就是关键的最佳转化率很低，生意亏钱，这就是第一个最常见的问题，就很糟糕。

因为关键转化率太差了，用户不进店，进店了不买不办卡，办卡了不复购，你生意就很难赚钱。

第二个利润就很低，也许你还行，活下去，但是不怎么赚钱，因为你付出了很多没必要的成本。

第三复制很难，就是大量的都很难复制，然后规模不经济，这三个是非常典型的特点。

如果你们过去经历过生意差，利润率低，复制很难。

你们问问自己，到底是不是自己不会做生意，还是说渠道没找对，还是定价不对。

你去找一找，很有可能是你产品内核的问题。

而且从概率上讲，大概率是你的需求和产品内核的问题。

所以用好产品内核的画布，其实可以有效帮大家尽量的降低这三个风险，大幅提升大家的成功率。

所以下面我快速带大家讲一下，这个画布该怎么填，以及里面有哪些必知必会和建议，然后可以。

首先为了让大家更好的训练，我们在磨课的时候，我想说能不能给大家出一个很大的难题，大家感受一下，我给你们找一个我也不会的特别难的内核，我带你们感受一下如何去剥离和探寻内核，所以这就是一个思考题二的答案。

我们to BC想了一大圈，实在是找不到例子了。

后来想那就决定用一堂内部我们内部几乎也是我在教育领域遇到的最难的一个业务假设，而且这个假设大概率九死一生。

我们来尝试感受一下怎么去思考产品内核，所以注意，这就是我说的to b轻内训产品的探索，我再回顾一下这个背景。

有同学可能刚才来晚了，大家参加过内训吧？

大公司内训参加过。

一般来讲就是一个屋子大概40到可能六七十个人，

找个老师一天给个几万块钱，一般是两天、三天，一般就这样的产品。

然后很多公司其实都组织了很多老师去很多的公司内训，基本上这是一个很成熟的商业模式。

通常的一些成熟度比较高的公司，有独立的培训预算的公司，但多数公司没有这么严格的培训预算，至少没有。

我们大概五六十号人

但是一堂有非常多的专项的能力需要训练，包括我也给公司做过很多，比如说如何写文案，如何开会，如何算ROI，如何做项目管理的里程碑分解。

有很多种专项能够大范围的提升公司的基本功的。

所以我在想有没有可能把一堂已经有的课程转化成一个相对标准的低客单价的内训。

对于没有驻场的老师，整体上用户的价值感也许会下降到70%，初期也许未来还能涨上来，涨到百分之百，初期可能就百分之六七十，但是价格可能是老师去可能五分之一甚至十分之一，很便宜，因为它规模化，有没有可能去创造一个大量的专项主题的轻内训，你们公司觉得缺什么？

比如你们公司现在最近想集体升级一下知识库，你们只需要采购一下，然后我们快速的帮知识库的整个认知搭起来。

然后你们最近想这个公司整个的科学决策，大家没有话语体系，我们用1周到2周的时间快速帮你把ROI整个认知部署到公司。

实现三个目标，这是我自己总结的初步的答案。

内训产品通常有三个目标，本质上有三个要素。

第一个叫对齐话语体系，第二个现场用一次，第三个持续养成落地意识。

主要就是三个，你去看一些优秀的内训，基本上都在做这三个事儿，要么是在早期的时候快速对齐话语体系以后，大家可以比较专业的沟通，要么是现场大家工作房练一次找体感，要么是让公司在日常的落地培养这个意识。

所以基本上有没有可能做一个这样的产品创新呢？

怎么去思考这个产品的内核？

这个产品内核是非常难的，因为它有非常多的组合出来，很有可能是错的。

我们来补充一点信息，假设我们下沉一点，比如说1520人以上的公司，这个都可以。

不只是那种可能200人以上的公司，早期的公司也行。

而且有很多专项的难点，比如公司需要学习什么单元模型、ROI、面试卖点知识管理，一堆专项。

所以感受一下，这是一个非常创新的，野心勃勃的，同时也能极大概率会失败的项目。

然后市场上没有成功的对标，而且选项非常多，有很多新的可能性的玩法，然后有大量未经验证的假设。

来吧，就给大家15秒钟的时间。

如果你们是我的话，如果你们来负责这个项目的话，你们会怎么做呢？

想想把你们在一堂的知识点套进去，第一步怎么做？

第二步怎么做？

第三步怎么做？

思考路径是什么？

我不是问你们答案，我问你们的路径是什么？

药食同源。

讲香了。

先明确需求。

还有什么？

出发点应该是什么？

大家学过机会预判课。

出发点应该是什么？

但没有看到答案就科学。

一堂的第一个课，最早的课应该是核心理论是什么？

拆推评算。

你们第一堂课咋学的？

终于看到答案了，吉星高照同学，我当时第一节课我问过你们一个问题。

我问的是你们如果在需求早期的时候，记得吗？

就是在业务早期，尤其是创新业务，创新型的业务，在需求上都不确定的情况下，你们是应该专注一点，还是应该提前一点。

记得吗？

这第一节课我就反复强调的答案是什么来着？

我们鼓励大家专注一点，提前一点。

对，第一步是拆五法，首先是调研同行，先尝试拆五法。

所以我先说一下整体的路径，如果重头推这个业务的话，首先第一步你需要去设想这个业务的五法长什么样。

就是你需要做一次全局预判，不要在没有做全局预判的时候直接去做需求分析。

你先有一个大概全局的思考，比如说需求是要跟定价跟你的内核有关系的，你的内核是跟你的这个定价商业模式有关系的。

商业模式跟渠道有关系。

比如说我们到底用不用这个电销，用不用电销，这两个直接决定了定价。

所以这几个都是匹配的，它才勉强才行，所以一定是全局思考过来的，所以回忆起来了，我给大家回顾一下真实的我们自己是怎么思考的。

我们最早做的工作就是我不动手，我们先去拆了很多同行的一堂五步法，打上蒙层了，你们应该猜不到是哪一家，千万不要替我们去外传。

我们找了很多优秀的对标，其中一些是跟我们同样的线上课的同行。

然后他们在做线下业务，也有很多线下培训领域的领先者。我们先去拆行业的常识和调研，我们用五步法的方式去拆，我们把很多业务都拆解成五步法。

看不清正常，我们打上蒙层了，这有点敏感。

对，有点敏感。

你们就理解，这是好几个公司都涉及的内容就好了。我们找到3到5个对标的同行，去尝试拆解各家的五步法，找到了很多常识，找了很多内训的老师问大家：你们是怎么判断的？你们认为这事儿的卡点风险是什么？

然后我们尝试拆关键假设，最后画了一版大概五步法，而且同时准备了一点点plan BCD，如果这群人不行我们就换人。

如果这个功能不行，我们就换一些内核，定价不行我们就换定价。

我们还有一些plan b plan c plan d，基本上就是第一步。

所以我再说一遍，第一步一定是在全局预判，全局预判能力非常重要。

我再强调一遍，就是一堂的课程不是今天的主题，就是一定要做全局分析。

因为我不是在找需求这一个点，而是多维度的匹配。

需求跟后面一系列是要匹配的，光有一个点成立是不行的，所以这个我就不说了，脱敏了，大家不要过度联想，这就是一些优秀的同行。

然后这个项目我们判断这个项目80%的风险在第二步相对清晰。

然后这个商业模式其实相对没那么复杂，渠道相对也就那么多选项，但是产品内核真的太难了。

有没有可能通过一个产品的组合方式，能大幅的降低专家依赖，同时可能能做到跟常规的比，可能能做到价值70%，甚至百分之百的价值，有没有可能？

所以下面来进行实操，给你讲一讲这个画布到底该怎么做。

首先这个第一步就是，如果你们要做产品内核实操，第一步就是要明确目标，再回顾一下用户要选择你的最好解决方案，所以你要理解用户愿意选择，这是第一步。

如果没有用户就不要去谈指标，如果没有指标就不要谈下面。

所以第一步我们先讲一下，就是你们要在用户和愿意选择上做足够多的功夫。

所以这是刚才我讲的这是关键假设的前半部分。

所以这个在磨课的时候，大家对于产品内核的适用条件其实有很多困扰。

包括我们在试讲的时候，好多同学在问什么是产品内核？

这个非常有意思。

来看看你们的悟性和感受。

下面我写了七个场景，

不好意思，七个，不是十个，七个场景。

这下面七个场景哪些是可以用产品内核进行分析的，哪些不能，哪些是可以用产品内核解决一些问题，哪些不行？

来感受一下。

我能去用产品内核讨论一个东南亚英语学习的APP吗？

可以吗？

我能用产品内核去讨论一个大学生求职的一对一的陪跑人工服务可以吗？

我能用产品内核去讨论一个婚礼吗？

可以吗？

我能用产品内核去分析一个小的台球厅吗？

我能用产品内核去分析一个大健康的行业机会吗？

我能用产品内核去分析一个公司私域的产品吗？

我能用产品内核去分析一个线下的工作坊设计吗？

哪些可以，哪些不可以？

看看有没有同学直接说出来答案？

是都可以吗？

我看到答案了，看到答案了。

为什么？

为什么为什么？

答案是5，其他都可以。

不好意思错了，这是五，数字没对上，我除了不行，其他都可以。

这是我们先

跟大家对齐的第一个产品内核。

再说一遍，产品内核解决的问题是什么？

产品内核解决问题是什么？

产品内核解决的是一个具体的产品的价值的决定性。

然后你怎么分析产品内核都可以，产品内核的工具都好使。

但是不好意思讲对吧？

大健康机会你问我什么行业的产品内核？

我跟你说在线教育的产品内核是什么？

没法讲，没法聊，所以产品内核的前提是一个可以独立交付的产品。

好，第一个原则，大家帮我划重点。

今天一共会讲九大原则，正好包含三步。

大家跟着我节奏，记下来理解，争取现场能理解能记。

每一个基本上都有一个核心的思考题。

好，第一个是这个独立交付原则。

独立交付原则就希望大家充分理解产品内核其实就是一个产品价值的分析工具。

这个在“一堂”最经典的语境肯定是创业项目？

然后创业项目分析产品内核。

但是回到本质，只要一个独立交付价值的产品单元，小到一个日常的发朋友圈的产品，一个UI的设计，中到一个课程体系，大到一个什么行业的大会，一个APP，一个交易平台，产品内核都可以分析，它是一个独立交付的价值的单元，这件事很重要。

比如说我自己其实除了你们见过我的一面之外，我设计过很多奇奇怪怪的产品。

比如说我自己设计过婚礼，我用产品内核的思路，我把传统的司仪拿掉，然后传统的一些老套的环节拿掉，我不喜欢被他们指挥着结婚，然后我自己重新又用对话的方式重新组织了一遍，这就是创新，这就是产品内核的思路。

然后比如说这个课程的设计，你们现在知道了，我们把这些都拿掉了。

一堂课不讲究PPT，不讲究口才，不讲究段子，这些都是很多传统培训的内核，对吧？

我们都不要重构了整个的学习体验，包括自己之前去年家里盖了个房子，我把窗户都给去掉了，我重新设计了那屋的这个办公区，用来专注工作。

所以我多说一句，泛产品设计可能未来是一个新的课题，如果快的话，也许明年我跟你讲一讲这些具体怎么做的，这个我们再说，还没有开始研究。

对，所以讲完了第一个原则希望大家明白，就是我们所谓的产品内核分析的基础是它是一个独立可以交付价值的产品，就可以，哪怕再小都行。

你只要分析这个产品给用户创造了独立的价值，你就可以分析到产品内核什么重要什么不重要，从里面选要素就可以完成第一步，好吧，这是第一个原则。

所以再想举第二个例子，看大家的悟性，准备抢答开始。

这是一个真实的例子，这是一堂的员工的家里的朋友啊，在自家的东北的某一个地区经营了一个台球厅，生意能收支平衡，但是没赚什么钱，没有太多利润。

然后这是我们在访谈的时候，案主大概给我们口述的。

按照一堂课口述出来的产品内核，你们能一眼看出来这个表达方式的问题在哪儿吗？

我服务的是大圈爱好者，然后我的核心指标就是收入这个我觉得我最重要的内核就是1234要做好，这些我认为不太重要，这是他的能看出来最大的问题在哪吗？

能一眼看出来他的问题在哪吗？

一一解释一下，最大问题在哪，说具体橙子解释一下。

多人看出问题了，问题在这儿看出来了吗？

他拿着这些，用户没啥大问题，这个问题在这儿发现了吗？

这个业务叫啥？

这叫他们的业务公式。

业务公式跟这个的关系是啥呢？

对吧？

是完全都对不上的，这些东西不仅影响营销看懂了吗？

所以来第二个原则，没看出问题的同学第二个原则叫关键转化原则。

没看出问题的同学就是六个字，就是不要光模模糊糊的看什么收入，不要光看几个数。

你分析出来的产品内核影响最大的是价值侧的关键转化率。

这个最起码有三个转化率。

假设没有线上获客，最起码有个门店补货率，

周围的人在这逛街的时候，在遛弯的时候，他们有多少人看了你的这牌子，他们会进店。

这是不是一个转化率，是不是跟你的经营直接相关。

好，第二个办卡率，他们进来了之后可能会玩一次，他们会不会办卡？

愿意点？

来第二次。

第三个办完卡之后，他会不会未来续费？

最起码你有三个转化率，这三个转化率影响的因素是什么？

这是你要思考的。

什么决定了今年转化率？

什么决定了他们办卡，就像刚才那个案例一样？

同行是怎么做的？

我们做了什么？

你测了什么？

你想了什么？

很多其实都没有想过去。

如果这种问题追问的话，我就问你关键捕获率，你觉得什么比较重要？

同行在做了什么，你做了什么，很多人压根没想过，所以这个原则再强调一遍，关键转化原则就是我们在分析目标的时候，分析上面两个的时候，这个原则非常重要。

第一个叫独立交付原则，第二个是关键转化原则，就是它一定是一个关键转化指标。

你会发现真正那张表。

刚才我填的所有的都是转化率。

什么这个都是关键转化率，什么决定了这个转化率？

来举个例子，当一个内核足够过关，足够优秀的时候，其实就能支撑一个比较过关和不错的转化率。

这个大家能理解，也就是说价值得达到一定程度才能支撑这个转化率。

就你的门店，你的品牌门头设计足够好，很多人就进店。

你的初期的那个服务，你做的足够好，他们才会办卡。

你的这个办卡的服务，你做的足够好，他就能续费。

所以到底什么决定了，想过吗？

测试一下，抢答开始，抢答开始。

第一个问题，你觉得课程有哪些关键转化率？

我说的是课程，不是会员。

一堂的课程哪些是体现一堂课程做的好不好的？

关键转化率才是关键，不是问你评价，不是干货。

对，那个怎么说呢？

我刚说完关键转化率，什么叫关键转化率？

说一下我们其实在关注的，这个最关注的是作业完成率和NPS。

因为我们认为光听课光互动你们不交作业就是我没做好，我们是拿着最终的那个数证明自己。

好啊，你们来了不算数，你们听课互动不算数，直接把作业交了，我们才勉强认为你们学了，我们是给自己比较高的要求，然后你们还得打个NPS，NPS那个指的是满分率。

然后这个是商业产品，可能看的是转化率和续费率。

当然我说一句，不是所有产品都是我们一堂风格。

比如刚才那个项目，你会发现它很多时候不追这个，你看它追什么，它追的是退款率很多业务它不是以产品驱动，因为我们一堂是产品驱动，很多业务可能只要退款率能接受就行了，它ROI跑通就可以，它是渠道推动，所以体会一下测试一下。

如果是一个女性的皮肤护理连锁店，你们认为哪些是最佳转化率？

这个业务里面有哪些影响的单元模型的关键转化率。

对，比较在状态了，。

一样的，如果主要是靠周围的人的话，还是进店率、办卡率、续卡率对吧？

基本就这些。

然后来测试一下To B SaaS公司有哪些关键转化率To B SaaS最重要的第一个转化率，就最核心的转化率是什么？

对吧？

大家都知道续费率，除了续费率还有哪些延续过程的转化率和一些更前置的转化率。

因为续费都是最后的转化率，对吧？

除了续费以外特别好，应该好多做to b的比较熟了。

To b的一般看三个转化率。

前期的销售转化率很重要，这个代表你最起码能卖出去。

如果你的产品内核不够强的话，你卖都卖不动，没有差异化。

然后最后看的是续费率，中间其实还有一个中间指标，叫过程中的使用率或者使用率。

留存率很重要。

因为很多时候如果你的留存率不好，其实续费率很难保证。

你不能等了一年之后再看这个业务成功失败，你发现大量的人在中途流失了，基本上就证明你续费率一定不好，。

所以其实在上节课的时候给过大家一个小抄，经典产品内核的小抄。

这个小抄如果打不熟的话，回去把它背下来。

如果你再跟任何的人，各种行业的人去聊他们产品内核，你就把这十个率怼到他们脸上。

你的动销率怎么样？

你的销转率怎么样？



补货率、留存率、完课率、退款率、满意率、复购率、续费率、推荐率，这些率基本上能覆盖绝大部分的业务，在早期环节、服务环节和复购环节，这些都是关键的率。有同学说日活，你是做产品的吗？

日活不是日活不是日活。

在经典的课上我们那个东西叫虚荣指标。

日活是留存的结果，日活是留存和获客的结果，日活不是日活不是日活不是那个产品指标。

我先说好了日活可容易作弊了月活什么PVUV这种可容易作弊了。

真正的质量指标是留存。

所以送给他一句话，就是这是一个实验。

一堂从这周开始我们尝试做一点点实验。

因为好多同学最近跟我们说好多课印象不深，所以最近我们尝试练习怎么在课里加一些让大家能够沉淀下来的东西，甚至可以收藏的东西。

然后我从这周开始，我可能会做一个实验，可能做一两期。

你们知道之前一堂的稿子是不能保存的，就是图片不能保存，对吧？

好多同学吐槽好久了，我们从这周开始做一两期实验，看看你们能不能用上。

我们这些稿子你们可以复制，同时这些图你们可以保存，你们可以收藏在自己的手机里，很多这样的金句。

然后一方面你们可以保存，一方面可以分享，一方面可以替我们做一个传播。

然后感谢大家文稿里的二维码，是我自己的ID，你们分享出去会计入我的推荐数据，感谢大家的推荐。

对，感谢大家帮我拉我的推荐指数。

所以不要光等着看结果，要用产品内核驱动转化率，要用转化率驱动商业结果。

听懂了，我再说一遍，就是我觉得不要光等着结果，你不要等着说我把事儿都做了，看看这电影赚不赚钱，我就把我把产品做好了，这个产品能不行？

不要光看这件事情结果靠的是什么？

结果靠转化率，转化率靠产品内核。

听懂了吗？

能不能变成我们的二维码？

可以在今天结束的时候，因为这个稿子里都是固定的。

结束的时候如果你们想要的话，你们可以现在扣我请客，你们得承诺，如果我请客的话，明天会把有你们二维码的给你们。

对，请客你们这是个坑，这是个flag，你不能乱立的。

你们想要的话扣我请客，然后明天会给你们属于你们的二维码，这个可以写到你们身上好了，这就是第一个部分。

所以我在这儿必须要强调一下，这个早期业务数据埋点很重要。

如果做互联网公司大家都很熟，

做业务要埋点统计数字，线上业务大都很熟，但是一些传统的生意，线下业务不知道你们做过去做的好不好，我们在真正看线下业务的，我发现非常多的人现那个业务压根儿都不没有数据，非常之离谱。

我我之前看一些包括在美团大招美团大学教一些门店经营，我以为他们教的经营很多，像一堂这种教一些商业策略，发现没有大量的经营，就告诉你把数据存下来，有好多经营数字，先告诉你那个数是什么。

非常多的门店，现在因为有这个移动支付了，还勉强有系统，还能统计。

当年没有系统的时候，每天就看进钱数，

一笔一笔付钱数。

可能每个月到月底的时候盘一下账，能大概知道赚多少亏多少，各种数转化率有什么都没有都没有。

你如果连最基本的数和转化率都没有你所有的工作都不用做，你什么事都评估不了，对吧？

所以这是最重要的东西。

如果你们真正想评估产品内核的话，你们就需要把最重要的数据和转化率记下来。

当我们理解了转化率之后，你就能明白为什么有些人他们在做线下业务早期的时候，往往靠着人工甚至用最笨的方法去收集信息。

看上去他们用了非常笨的方法去创业，但实际上你如果站在今天这节课角度想你们，你们会发现他们特别聪明。

给你举一个例子，张磊张磊你会发现张磊在创业早期的时候，他老有些土房子，看上去很笨，对吧？

张磊张磊不是那个大张磊。

他在课上之前举过一个例子，他之前看这个酸奶，他觉得可能酸奶这个机会，他想要不要做一个酸奶的机器，无人售货酸奶柜子，有没有可能做这个事儿？

他就开始做很多实验，但是那个实验最重要的是什么？

就卖不卖得动，对吧？

卖不卖动，它呈现出来的是每天的卖的数量。

我怎么办呢？

他怎么能够用最短的方式验证我到底这产品做的好不好呢？

这个可以给大家感受一下，这就是张磊当时真实的创业状态。

我问他，我说你自己怎么做的？

他说没啥，我就蹲在那儿，我就数了。

他就是你看中午就蹲在那，非常细，12点半开始每五分钟记录一次：这段时间有多少人经过，多少人停留，卖了几个。

然后继续数数，多少人经过多少人停留卖几个，多少人经过多少人停留卖几个，多少人经过多少人停留卖了几个，就数一数就蹲在这儿数，

然后就拿这个数，最后还换策略，通过不同的策略他就可以拿到非常多的认知了。

所以你看上去好像你们觉得线下业务天然门店门口留多少人，你不知道

你也不知道今年补货率，你也不知道用户感兴趣率、停留率、扫码率，你都不知道

你中午去干嘛了，睡觉了，看电影了，

张磊蹲完之后不就有转化率了吗？



所以很多事就是产品内核的意识。

当你认为产品的关键转化率对于项目成败尤为重要，甚至决定生死的时候，你就会蹲在那儿。

所以他看上去在动作上做了最笨的事儿，就蹲在那儿一直拿技术去数数。

但是他在认知上却做出了最聪明的结果，所以又是一个金句送给大家，就要用最笨的方法去做最聪明的学习方式，

所以你看上去方法是笨的，但是这个方法能浪费多少时间呢？

浪费几个中午。

但是你会发现站在学习认知的角度和降低项目风险的角度，它是最聪明最短的路径了。

所以你得蹲，你得蹲，所以这就很重要，尤其是做业务，就是很多时候你们在数那个数。

所以有些情况真的很难找到转化率，这就没办法得动用一些聪明才智，包括一些土法子或者一些经验值。

比如说我们跟周子静聊过，我说怎么评估一个开会的质量，他就说你看多少人在线，有多少人走神儿，你看那个率就行。

然后我说怎么评？

我不知道大家讲不讲线下课，你知道怎么看线下课，你讲的评估线下课的质量，后来我发现一个非常有意思的值，我现在在追那个值。

对，特别好。

抬头率，抬头率非常重要，就是你正儿八经调动场上的氛围，你看多少人抬头，眼睛看着你在认真听，睡觉率就很惨。

。

比如我现在讲课，我基本上自己教授的课我都在追求抬头率90%，98%。

我在讲认真的时候，基本上一百多人的场子可能是百分之百。

只要有人不抬头，我就站在他边上对着他讲，我直到把所有人注意力都拿过来为止。

所以抬头率很重要。

然后比如说早期的课程质量，那个时候作业最早，不瞒大家，我第一节课我就想评估我的课做的好不好。

那个时候都没有想到有作业这个事儿。

我想怎么能够找一个指标呢？

用一个什么率？

后来我在最早期的时候，我想了一个土法子，没有互动率，那个时候是在你们经历过那个群讲课的状态，就是一个人语音一句一句的发三句语音发一张图，发三句语音发一张图，没有逐字稿的状态经历过吗？

那时候没有互动，没有互动，然后就经历过那个状态吗？

最早期的时候连小互动都没有。

对，那个时候我发现我最早用的一个方法，我在结束的时候会问一个问题，我说你们有谁想要这个笔记，我整理一份脑图，你们谁想要？

我用这个方式来看，多少人学了这个课，特别想要那个回放。

因为我在之前的其他的课，包括内容上做过，大家转化率都非常低。

你就会发现你是努力的，在各种情况下你能找到一个值，它能呈现出来你的那个转化率，这是很重要。

无论如何先找一个很重要。

所以感受一下好了。

所以这就是上一个体会到原则，就是一定是关键转化原则。

你们要努力的找到你这个产品的一个关键转化漏斗，这个指标非常重要。

如果指标找不着的话，你别说不要拿什么日活月活，这种东西往往是没有用的。

这种指标就是好听，但是没啥用，它呈现不出来业务真实的状态。

然后再下一个原则，这个产品内核通常是公司的哪些人需要拥有的产品思维，希望来换橙讲单可粗可细原则，就是希望大家时刻记得产品内核就是一个工具，你不用迷信，不是说产品内核多么宏大，不用不用拘泥于你不用拘泥于形式。

这个产品内核它就是一个像一堂五步法一样，对吧？

五步法，我知道现在你们能不能理解，五步法是可以用在各种地方的。

你可以用它来描述一个很大的公司，你可以用它来描述一个业务线，你甚至可以把五步法拆成不同的客群，每一类客群都可以画一个五步法。

没关系，五步法就是你可以逐步细分，你越往上把它越模糊，你往下它越具体越多，所以产品内核也是，它可以是整个商业项目很宏大，很模糊。

它也可能是一个独立的产品，它也可能是一个非常精准的一个转化率，就很精准。

举个例子，比如张磊，他自己当时其实走过弯路。

扭蛋机这个业务之前我讲过站在产品内核的角度。

它最早的时候以为的产品内核，公司花了挺多的钱，做扭蛋机。

那个时候觉得扭蛋机很重要，我做扭蛋机的，所以我要天天研究扭蛋机，去花时间去做扭蛋，去做机器，去做运营，到底什么是重要的？然后我要做益智玩具，因为益智，你想大家都会想当然的觉得：

这个扭蛋机是大人买的，所以一定不能给孩子光玩，这个一定要是能提升点智商，这个感觉比较益智。

然后大人都喜欢的IP，这个你不能只给孩子，毕竟大人交钱，包括机器也是出单速度一定要快，越快越好，然后一定要好看，点位要密集。

他想了很多这种点，但是真正在复盘的时候发现很多点都错了。

他这边发现大量的这些东西其实都是不重要的，这个业务其实最重要的是什么？

你看大家能理解，这就是Y模型，这就是一个大图，这就是X型，这就是我把大量东西拿出来之后，其实真正决定性的可能就这几条。

玩具要好玩，孩子的IP和孩子想玩最重要。

然后如果想要提升购买量的话，就是整套能够看到一个系列，然后独家的IP授权很重要，然后操作简单很重要。

是不是感觉好很多？

大家能感觉到好很多吗？

所以当你们拿着一个拆完之后，你就会拿到一个相对比较粗的整个扭蛋机，影响它的什么补货率，什么什么购买单数和复购率的这个东西你大概就能知道一个比较模糊的东西。

那我可粗可细，我还能再细吗？

到张磊这一步。

我觉得业务懂得还是挺透的。

他后来说，你再拆一下，你拆成不同的指标就好了。

比如说这个最重要的捕获率，就是我用什么方式能够提升孩子路过的时候愿意去买，愿意去玩。他说这些益智、高档、好玩、好吃、评价这些其实都没那么重要，没那么重要。

最重要的是孩子认识的IP。小孩不认识那些都不行。

最后放上奥特曼之后孩子特爱买，然后又好玩。

要是孩子IP不用管大人，孩子喜欢就行。

首先这是最开始的补货，然后第二个是扭蛋机的单数。

最重要的是什么？

就是整套就让孩子买完一个就盯着我也想要，然后操作简单，最好按一下就全给我，只要有这两个条件抓力就不错。

然后边的这些出单速度快多少慢多少，什么稳定性都还好，也就是影响不大。

然后长期如果想规模化这个业务，如果想提升复购的话，银行复购的IP这个认知还挺重要的。

当时他应该做的是，后来看了别人家才知道，IP应该很重要。

因为大家能理解，其实一旦你从扭蛋机走了，你就可以从网上买了。

如果你能从网上买比南极便宜，又为什么要去机器买呢？

所以你必须要给去机器买一个理由。

这就是为什么你现在看了一些盲盒，基本上都是独家IP，很多地方买不着的。它得有一些独家性，它不是在网上随便从闲鱼就能买到的，所以这些才是真正决定性因素。

后面这些其实都是优化，所以可粗可细，你可以拆得很粗，你可以拆得大而全，你可以合在一起，你可以分着。你越拆越细，它就会管理得越来越好。

甚至如果公司大了，你可以分成三条线，然后三个人去管，每个人去优化自己的。

体会一下，这就是整个的过程。

每一层都可以分析产品内核，这样其实就能决定每一层分析完了之后，就可以确定每一层80%的价值了。

然后我们尝试带入一下，刚才我说的这个例子，这个比较简单。

因为第一步其实核心就是我们想在15人以上的创业公司提升质量，

核心其实看的是早期这个产品做的好不好，直接会影响卖不卖得动，以及满意率和复购率，所以核心就是率，就主要是复购率。

所以我们我们带着这个目标去想一想，什么决定了前期卖不卖得动，什么决定了满意和复购，什么是最重要的，这个东西怎么分析？

好，第二步开始做加法。

就我们做完了目标之后，第二步要做这个部分加法。

然后这个问题来了，如何找到足够多的选项呢？

你们很多时候是不是很容易去丢掉一些选项？

比如刚才我说的刚才那个项目？

然后我做着做安全我没讲，做着做着做着突然发现什么独特的IP我没有想？

有没有办法尽量把这些加法都做出来，有什么办法？

还有吗？

怎么能做到的？

头脑风暴还有什么推演？

共创调研差不多了，还有什么解放思想，讲思想原则，具体的手段是啥？

AIAIOK好就是我们场景到底怎么找关键假设？

所以给大家四个大的原则，一原则其实挺有意思的，相对容易理解，我稍微展开讲几句。

首先第一个按经验拆，这个非常重要。

就是你是有经验的，或者你团队是有经验的，大家一起坐下来相互聊，或者是老板引导，或者头脑风暴。

经验很重要，经验是第一个，就是很多团队连经验都不做，内部不做头脑风暴的，老板说我就认为它重要，别人不爱说话就比较糟糕。

第一个按经验列，第二个按调研列，就你看看同行有什么要素，同行的要素就是你的那个内核的要素，同行有没有做一些东西。

比如说我们去做To B的调研的时候，发现很多To B培训有一个环节叫提前会做一个问卷问诊，诊断一下企业的问题。

这个环节我之前不知道那他就可能就变成我的一个要素了。

然后第三个叫按完美列，按结构列。

按结构列其实就是偏按这个时间线空间线或者MECE去列。

然后这个完美列我稍微解释一下什么叫完美列，完美列就是想得美，就是有点像解放思想。

很多时候如果做一些新颖的事情，你们可以勇敢往好了去想，我给大家举个例子来测试一下。

如果想的美的话，你觉得假设现在一堂的服务不考虑To B，如果我们不继承，你不用关心我们怎么提供，你们就许愿。

你觉得我们可以给大家提供哪些服务，我们能做哪些服务的优化？

我们可以给大家提供哪些优化？

Miss也是啥？

MECE是不重不漏，就是你能把一个部分拆成拆分成框架。

一对一陪跑，一对一班主任，一对一咨询，一对一咨询，全年一对一，每次线下互动。

我出钱和想法，你们帮我赚钱，我怕你们有点过于想的美了。

24小时好多券，一对一初级会员能选创业方向手把手给创业方向对赌。

你看感受到了吗？

所以我能拆很多很多的东西，那我要不要拆呢？

我要不要拆呢？

所以怎么理解这个事儿呢？

体会到了，这就是想的美。

你们可能有个环节叫响的美，就有一些如果真的有一定创新性的，你可以坐下来好好往前想一想，说不定你们提到的很多东西，未来内核。

你们还是要解放思想，还是要解放思想多提。

然后后面对实事求是是验证的部分，应该实事求是，所以解放思想要努力的想一想。

你们这还没提出名一对一，是胆子不够大吗？

你们提了半天就是班主任一对一，你们没有想过一对一吗？

这会不会一下子想的太美了，不说不计成本吗？

默认都是出门子一对一，可以。

体会一下。

你们在做一些新业务的时候，就勇敢地往前想。

没关系，做加法的时候，经验是你们过去经历过的，你们觉得用户在乎什么，然后同行他们做了什么，然后你们认为可能还有什么，最后按照时间空间去解构，就是拆一拆时间，拆一拆框架。

对，出门。

来继续，继续来To B内训产品来互动一下，看看你们To B能想到什么。

假设我们不计成本，你们不用考虑是什么什么钱的问题，假设我们就是服务你们To B内训产品，假设规模化相对规模化，你不能假设我去你们公司全年陪着你们，就是你觉得我们能提供哪些服务，哪些服务你们觉得好棒如果这个东西如果能覆盖到公司里就不错。

顶级专家团队一对一，全年陪跑终身免费。

专家就当合伙人来参与。

你们想的过于理想化了，就还是稍微不够实际，私董会融资OK体会一下，思考路径是什么？

就是你们可以尝试提出一些在可能范围之内的往上想。

所以当你们自己把你们经验梳理过一轮，头脑风暴一轮，当你们调研一轮，当你们设想过一轮，当你们拆过一轮的时候，其实你们很多的加法就做的差不多了。

下面给大家几个关键原则。

这个是我举过无数次的例子。

洗头机这个例子洗头机最近已经打印出来了。

洗头机这个例子举过好多次了。

来大家能一眼看出来这个洗头机有什么问题吗？

如果作为一个产品内核的加法有什么问题吗？

你们都知道答案了，真的没劲。

答案是用户视角。

用户视角就是他这些全都是功能，大家发现了吗？

他做的都是我要做一个吹干功能，我要做一个语音功能，我要做充值功能，我要上保险功能，全是功能，全是功能。

所以第四个原则叫用户视角原则。

划重点。

刚才反复讲的就是产品内核不是你的内部功能，而是用户决策的心理机制。

你不要站在我的角度说我想提供什么，我想不重要。

你要问用户在那个转化节点他做那个动作的时候，到底在想要什么，犹豫什么？

那个价值点是什么？

这是重要的。

张志超之前说过一句话，我特别喜欢的一句话。

他说消费者只会关心企业能给他们带来什么样的价值差异。

这句话非常朴素，消费者根本不关心你的效率问题，不关心你怎么实现的，他只关心他会得到什么样的价值差异。

所以给消费者带来的价值差异，这件事情是最重要的。

所以你们体会一下，很多时候很多人习惯性从功能出发，能不能切换成从用户出发。

比如说在精益创业，这个理论你们如果一直往前倒，这个理论的前身其实最早叫客户开发方法。

你们可能知道，最早很多人其实是从这一路演绎过去的。

客户开发方法就是反复告诉大家，不要老惦记着你想做的那个大宝贝，去思考用户真正使用决策的机制是什么。

从用户角度出发，不要老惦记着你想提供什么。

这个时候你就会发现其实有好多种不同的特性。

有一些是显性特性能看到，比如功能、价格、服务？

这些都是能肉眼看到的这些都能看到的。

但是用户真正在心理决策的时候，他不只是这部分，还有在用心去想的东西。

比如说用户在乎隐私吗？

用户在乎安全吗？

用户在乎调性吗？

感受到了吗？

就是这些东西同样用户是在乎的，用户洗头时不隐私，你们谁敢躺着，反正我肯定不敢，你要不给我安全，我肯定不敢躺的？

有的时候我之所以选择一些服务，要的是调性，挂脖空调其实要的是奢侈的这种调性。

这些东西很多时候是呈现不到落地页上的，但这就是实打实用户决策心智，很多人就是这样的，比如说举个例子，你们如果去假期游学？

刚才说过了，如果你是家长，你最在乎什么？

你肯定会在乎安全，你肯定会在乎安全和信任，这个非常重要。

这个东西很多时候它不是你看上去的课表，跟课表没有关系。

比如说洗头机？

你肯定会在乎隐私，比如To B硬件，之前楚门那个项目，楚门过了很长时间，他说我终于知道其实我们当时销售有个非常重要的参数，To B的那个稳定性非常重要。

就是他得知道我未来是一个非常长期的公司，我轻易不会死。

就我买了你家的芯片，你就过一段时间没有技术支持，你家公司没了。

所以他用各种方法试图让用户相信他们是一家长期稳定的公司，是可以持续升级，持续提供支持的？

所以这个其实是一些隐性的，你得用心去体会用户的那个视角的

所以这就是一个大的原则，这个叫用户视角原则。

你不能从自己角度出发，一定是站在用户的决策心智。

他到了你店门口，他要不要进店？

每天不就是2000个人，每一个人都在你家门都在你店门口，犹豫一下不就变成你的捕获率了吗？

所以他们站在那儿犹豫什么呢？

他们看到了什么？

他们想要什么，他们能从你这得到什么，这些是你要去想的。

所以他们现在这个已经进了店了，我想买单对吧？

他买单之后，他是犹豫什么，他决定要不要在你这办个卡。

第二次体会到了，这就是我说的要站在用户的视角，产品会涉及到哪些隐私呢？

之前我们说的场景，在公共场合的产品就是要放在比如电影院里，跟按摩椅一样，所以你躺在那儿之后，你一睁眼上面应该有一圈人在看着你，应该确保大家是在一个相对松弛的环境下使用的。

所以第二个再下一个原则，我们在磨课的时候发现很多人习惯性拆得很细。

我知道你们过去有过这个困扰，就是我能拆到一堆的内核，就是我做线下连锁店？

我连要不要招那种专业的咖啡师？

还没确定就开始制定很多的东西，什么他们的衣服，工作区域设计很多。

然后我自己做智能硬件，我还没有确定这个自动计数功能有没有用的时候，就开始各种算法花很多时间去研究。

然后我做一个高中的心理课程，我还没确定心理课对他们有没有用的时候，就开始各种给老师定薪酬，做很多细节。

所以下面我想分享一个非常重要的原则，这个原则其实是我这些年做产品一直在练的，叫螺旋拆解原则。

这个词我在一堂说，我稍微解释下什么叫螺旋，就是不要过早细化，就一圈归一圈。

就比如说我们在做项目管理的时候，就是做顶层文档，顶层文档就是上面那一圈，我不管细节的。

然后我做项目的拆解的时候，我也只看这一圈，我不看细节的，他就是一圈一圈做的。

你不要在上圈的时候老关心细节，你一关心细节上一圈就没法做了，所以螺旋拆解原则很重要，所以这个先别着急一层一层拆。

如果在每一次拆解都无比细化的话，其实你没法做事情，你一拆就一大堆，这个事怎么做呢？

所以举个例子，我们在探讨一堂私域，对吧？

发朋友圈这个独立的产品，我们要不要给很多朋友圈的同学提供一个朋友圈的信息产品，可以未来有机会去提升朋友圈的互动率，甚至未来可能卖货销售率，这是我们想追求的你看朋友圈，我们我们当时带着团队怎么拆呢？

其实就是大量的去做加法，我们看看做哪些，哪些是重要，哪些不重要的尝试去找到内核假设。

最后我们初步达成了一共识，我带着团队大概走了一遍，达成了一个共识。

就是这些东西，比如说朋友圈一定要呈现“一堂”的品牌和使命，一定要有专业人设，一定要做一些稀缺有价值的内容，然后一定要有一些可能专属的活动作为钩子，然后一定频率要保证，这些都是重要的，但是有些不重要，比如说必须要有情绪爆炸性的内容吗？

这个东西其实标准IP的做法“一堂”要做吗？

很多时候其实跟左边是跟右边是违背的，所以这些东西可能我们就不做了，所以这件事情比较重要。

回过头来说，什么叫分层？

大家尝试理解一下这张图。

就是比如说会员负责人、思域负责人和朋友圈负责人，其实可能就每一层看的都不一样。

你看会员负责人看到的会员整体的服务，他会看到直播课、录播课，班主任一对一尝试活动。

他看到这一层的内容，这一层就是一层，他可以选择这里面最重要的是什么，哪些东西可以不重要。

然后真正私域的负责人，他看到的是私域我必须有IP吗？

我必须要有稀缺内容，我必须做朋友圈，我必须发文章，我必须个性化答疑，我必须有班主任团队，其实每一层他都可以看自己的内核。

然后再后面比如说我做朋友圈，我又可以找一大堆

我又可以去刚才说的这些什么是内核，所以其实每一个都是分层的。

就是你们真正看内核的时候，可能下多一层剥一层就可以了，所以其实每一层都不一样。

最后大概率是私域跟会员的总负责人汇报，然后社群如果还有个小的负责人，那就跟私域的负责人汇报。

每一个都是目标拆下来，产品是分层的。

不要在开始思考会员的时候，想每天怎么发朋圈，去想一些特别细的东西，在上一层的时候就咬着牙别着急展开，一直拆解就好了。

第六个原则叫追求逻辑原则，这个相对比较简单，就不说了。

就是追求逻辑原则核心就是如果点比较多的话，争取能有一些框架和原则，不要扔在一起。

比如说刚才那20条其实就太长了，能不能把它分成类？

比如说功能类的、设计类的，智能类的，或者是按照时间，所以基本上逻辑如果是散点就比较糟糕，如果能排序，能排优先级就比较好，如果能做到Y模型就比较好，如果有逻辑链缺失就更好了。

它不只是Y模型的，它有顺序，有一有二、有三有、有四五，这样就更好了。

我们一堂其实在努力的追求。

第四，刚才讲的是第一个，这是逻辑性。

然后第二个是这个表达业务精确性，同样在表达产品内核，比如你那句话怎么说，比如说某某奶茶便宜怎么说呢？

我的奶茶我的内核是很成本低，这是一种表达。

还有一种表达叫更精准一点，叫比周围的同行显著成本低，这是对比对吧？

所以第一个是要素，就是有什么。

第二个是有对比，就是你直接比某一些东西。

第三是有定量，你可以说比周围几公里的奶茶店，比周围的可能5公里的奶茶店便宜30%以上。

所以随着业务逐步的往后做，慢慢的你能往后面走就是。

现在我们很多其实是对比，包括定量。

早年的时候啥都没有，我们就模糊的说我们可不错，我们有干货，没有什么，但是后面越来越具体。

所以从这个要素到定量的从有要素到有对比到有定量，这就是逐步深入的过程。

所以回到我们的案例，给你们讲一讲我们自己在前段时间研究了一段时间这个课题，我给你讲一讲它大概的逻辑，这个要给你们展示吗？

你们初步的看一看，这个不要对外好了，因为这是一个有可能未来的一张大牌，虽然它大概率做不成，但如果真的能翻出来，可能是一张很大的牌。

我们想做一个To B内训产品的教育机构创新。

所以回到答案，当时其实我们的做法就是我遵循了用户视角原则。

就是用户是谁，到底谁在使用，谁在决策，他们在乎什么？

这是一个原则。

好，第二个原则叫螺旋拆解原则，就一层一层拆，先拆大块的再拆。

然后第三个叫追求逻辑原则，就是我要努力的misc甚至要有逻辑，这个分板块我就可以努力的就往里面做加法了。

而避免出现弄了50条全堆在一起，就是全是垃圾。

所以就经过几轮的头脑风暴，给你们稍微展示一下。

这是我们团队的工作成果，不是我的工作，我只指点了一下，大家的工作成果质量还挺高的。

我们把所有我们能找到的，不管是单人的内训，大公司的内训，还是我们的同行，他们的所有的产品特性，分成了五个环节。

分别是采购环节他们一般会做什么，然后计划环节他们会做什么，听课环节他们会做什么，然后这个练习环节他们会做什么，以及落地环节让我们把整个的按照时间线拆成了五个服务周期。

然后每个服务周期其实很多家会往里面塞很多的特性，或者叫解决方案，每一家都不太一样。

然后横着怎么拆呢？

首先这个先解释一下，然后后面我们把它拆成了三类人，分别是决策人，然后人力或者运营和学员。

这个不同的公司是不一样的。

所以这三类人还有一些基础的需求可能在上面，如果是共性的就放在技术需求里。

然后有一些是这种拍板的人关心的，有一些是人力关心的，人力可能会关心跟老板的汇报，什么流程，可控，关心这些东西。

然后学员更多的关心可能对业务实际的帮助，包括效率。

所以其实每个人关心的不一样。

所以当我们把这个采购计划，课程练习和这个落地拆成五个环节，然后根据这些人这就会出现一些有意思的现象。

我们有了这个格子之后，它就会变成一个4乘以5的20个格子。

然后你就把大量的你们不要提友商，就是有很多做什么To B内训的，什么To B可包的，各种各样的那些服务，他们的卖点，他们的那些点全部都扔在格子里，那都是我们备选。

最终其实从这个格子里，从这四五十条里面挑个可能三五个或者5到10个就组成产品。

那500户就是怎么组成这5到10个有没有做成的问题。

所以这就是我们的思路。

所以真正在做加法的时候，最理想的加法是mapping。

大家知道mapping，mapping叫什么呢？

翻译成中文叫映射。

Mapping怎么翻译呢？

来这个国外的同学怎么翻译？

遍历，遍历这个词可能是好的。遍历的意思是所有的都走一遍，遍历的意思是把所有能走的全走一遍。

你看大家头脑风暴就聊一聊

然后大家如果去调研就随便找几家。

遍历的意思就是把所有的东西全拿来拆一遍，直到拆通了为止，就全量遍历。

所以一堂其实我们做了一次约等于全量遍历，就各种各样的都在里面，还有一些我们自己YY出来的需求，比如说有同学如果假设我们就有一些有意思的YY的需求，第一个如果你们真的考虑采购一堂的服务，你们在乎吗？

就是我们当时想给大家做一个智能测试，你们只需要用页面就可以测出来你团队需不需要就问五个问题，你就知道你的团队需不需要练这个基本功，你距离我们设定的那个目标有没有差距，我们要做一个有意思的产品，你们只要一页纸，可能三五分钟决策的人就可以看出来这个点我练不练，那个点我练不练，这可能就是个产品内核。

这个可能对于这个服务来讲就很重要，对吧？

然后要不要做定制作业？

因为很多的都是标准作业，复盘自己，而且都是那种给偏创业者的，不是公司要定制自己的作业。

你是做直播的，你们直播间的产品内核怎么分析？

来咱们去做泛产品设计。

然后你们自己留自己的作业，自己点评自己的作业，自己给自己打学分，要不要做这个？

所以再这个公司的团队学分，要不要给公司有一个集体学分，然后这个学分代表可能公司或者各个团队的进展。

比如说老板要不要查看作业，这个可能是有一些公司的强需求，就是我想知道我下属的作业，现在在一堂是不给你们看的，你们推荐老板学，可能也就因为多数的机构其实线上没留作业，可能也就能看学习进度，要不要做这个学分。

然后团队知识库就真正能不能把学习落到公司的知识体系里，而不是选就完了。

能够把这些工具融入到工作流里？

所以12345体会一下，有好多这种特性，有的是来自于同行，有的来自于我们自己的美好幻想。

就随着我们不断的幻想，随着我们不断的设想，随着我们不断的去调研，然后就越来越多，它就变成一个大的加法了。

大的加法。

所以其实我们自己内训，我稍微简单说，为什么有这个想法？

是因为我自己在内训的时候摸索出一个模型还不错。

我们还有一个叫落地的汇报，我们学完之后有一个月的周期。

大家一个月之后返回来分享，这一段时间你的消化效果就不错，所以我们把这些要素都梳理出来，都是选项好了，这是第二步。

第二步就是我们能做很多的加法，然后减法减法减法就比较难了。

我们必须要承认，对于多数的业务，最简单最可靠的方式就是如何把一堆加法，抽离出最重要的那三五条。

尤其是创业早期，一号位的经验和直觉，拍一个版本往往是主要的做法。

就是一号位自己的经验大概也是公司相对比较强的。

然后如果你们团队能力比较强，相对比较开放的话，强烈建议大家多用民主集中的方式来做。

民主集中其实是一个非常好的方式，其实我们自己大量内部在用这个方式。

比如说刚才我说四月发朋友圈这个事儿，其实我们前前后后一共也就可能做了二三十分钟。

就是所有的参与方，所有未来可能在这个项目里的人，大家都做了一次，参与度很高，形成了默契共识的那种讨论。

怎么做呢？

我就问大家，我说咱们可能要发朋友圈的话，你们都见过哪些朋友圈？

他们都在发啥？

然后见过啥？

有些人说谁谁谁特别喜欢在朋友圈里说脏话，特别喜欢发表这个案例大爆炸的观点。

然后有的人说谁谁谁特别喜欢在朋友圈写段子。

特别喜欢往朋友圈发炫好评。

然后谁谁谁特别喜欢发公司的内部的情报和这个八卦，然后就各种各样的。

然后我们开始做加法，越做越多，做完之后大家告一段落进行分类。

这个第一步就是大家一起尝试做加法，现场调研。

这个第二步是排序，大家一起投票，你觉得什么比较重要？

来现在所有人带入到学员的视角，你觉得哪些是重要、哪些不重要？

这个被我删了，之前我加了好多1，就是每个人可以投2票。

然后投完之后，按照大家的投票和我的经验，最后合并一下，选出3到5条就变成这个了。

然后这3到5条基本上就很容易达成共识，这几条的强度是比这些要强的多的，我们要有专业人士，我们要稀缺性，我们要有一些关键的福利，我们要拼出足够高，我们要有这个公司故事，这几个缺一不可。

所以就是整个的过程，如果你们想做减法的话，要不然你就足够强，你一个人拍承担后果，要不然就大家一起民主集中。

当然这个的效率其实如果能一起，是远远高过于一个人拍脑袋的，纯民主的一人一票的，所以这个时候有三个比较典型的困扰。

第一个困扰，你们有过这种问题吗？

就产品内核总是不想扔，不舍得扔，有过吗？

我们见过很多同学写作业，一写就是20条，一写就十五条，都想要。

你看我开店吧？

卫生我也想要，我也想要这个秩序，我也想要各种的合规，我也想好看我都想要，那怎么办呢？

都想要怎么办呢？

你们有过这个困扰吗？

就是真正在做产品内核，大家总觉得每一件事都特别必要怎么办？

所以下一个原则，第七个原则叫强迫取舍原则。

强迫取舍原则给大家一个习惯，。

我觉得从真正有效性来说，任何一个事情你们都应该努力去找3到5条内核，最多不要超过七个，就是必须要取舍。

你做一号位必须要排序，必须要分层，必须哪怕把两条合成一个，把三条合成一个，你都尽量的是3到5条。

我不知道大家能不能理解，如果我保留九条、十五条、二十五条会有什么问题。

如果比如说你在管理公司的时候，你跟我开系统会或者你在公司管理。

如果你真的公司有15条产品内核，九条十二条会发生什么？

可能都是对的。

拆得细对的，的确都是产品内核，但会发生什么呢？

会发生什么呢？

15个负责人这个时候就会出现问题。

我发现一个非常糟糕的现象，就是你知道十几条，每一个环节都非常难理解。

你自己每次都在记，你背都背不下来，对吧？

你都记不住，聊也聊不清楚，执行也执行不清楚，全是问题。

所以3到5这个数字，它其实是一或二也行。

如果你能真能总结一套算你牛，3到5是一个相对大家舒适的比较记忆的区间。

你发现好像不是三就是五对吧？

345用的最多，因为345非常好记。

然后其可能勉强凑合，这其实是符合大家的沟通习惯的。

所以这就是为什么哪怕合并。

比如说你觉得有一个，比如说灯光有特性，灯光有特性，你把两个合并成一个叫灯光的什么和什么特性，它不就合成一个了吗？

不然的话你就太多了，太乱了，太乱了，所以这是第一个原则，第一个原则就是你们要努力做到3到5条，知道对应的是哪句话吗？

叫必须勇敢做产品价值取舍，这是一号位的基本义务。

如果你们未来跟我去聊一些你们的业务，我问你们的决定的要素是什么？

你啪给我丢出二三十条就没法聊，我也没法展开。

那你告诉我这20条里面哪些更重要？

我觉得第一个原则是你们一定要强迫自己做减法，无论如何都不能是20条。

好，第二个困扰，这个很有意思，来说说你们的洞察。

第二个洞察是很多人觉得为什么做减法呢？

我做减法产品内核，那么能把这么糙的给用户吗？

我怎么可能把这么糙的产品给用户呢？

对吧？

我肯定要追求一个满意度，尤其是To B的对吧？

我做销冠我怎么能欺负用户呢？

然后我们真的应该在早期只交付给用户产品内核吗？

然后第一个：

勇敢一点，只做内核的部分，然后交给用户。

第二个，除了内核再多做一部分交给用户。

第三个，努力做到完整和完美，再交给用户。



选一吗？

都选一吗？

注意，我问的是你真正交付给用户那个产品跟你定义的几个产品内核之间的关系是什么？



这是一个陷阱的问题，这陷阱问题就是我再明确一下，这个问题选二。

产品内核是产品的决定要素。

它不可独立的交付。

我说清楚了吗？

产品内核是产品的决定要素，它不等于完整交付。

你们记得在上节课我给过大家这张图吧，产品内核是你决定性的条件，但是它不等于你的第一版产品。

你第一版产品你怎么着也得有注册登录，你怎么也得有个用户界面。

用户界面不是你的内核，它没那么重要，但是它是完整性的基本要求，比如说你们开烤串店，你说我们的烤串店的特点是我们的价格很便宜，同时我们的海鲜是从什么什么地方运过来的，有这两个卖点，我觉得能卖的好，这是你的内核。

你觉得有这两个点用户就愿意来。

但是这个内核的前提是你得开个店，你得保证基本的安全，你得做好多事儿。

所以产品内核是你方案里面的决定性条件，但它不能独立交付，你不能只有

这两个条件就开店了。

到这张图了吗？

你第一版本可能是一个勉强交付的错误的版本，然后后面再逐步优化变成完整的版本，甚至未来有可能做成了发展中公司愿景。

但是第一版的产品能够让用户勉强使用，但产品之间存在明显差距。

所以产品内核这个公式希望大家记着。

我们讲的产品内核是它一个逻辑，就像人的灵魂一样，一个人光有灵魂是无法工作的。

但是他得是一个完整的人，所以这句话真的很重要，所以这是一个非常重要的原则，希望大家理解什么叫做取舍，取舍完了之后，这真的很重要，这个是一个很重要的原则。

然后怎么去取舍呢？

怎么去取舍？

就是我能做很多？

我能做除了内核也要能做很多。

然后给大家下一个非常重要的原则，叫成本敏感原则。

这是是我觉得做产品内核非常有用的一个原则。

就是给大家两个大的思路。

第一个思路就是如果发现成本差不多，你可以去抠细节。

没关系，打磨抠点细节，花点钱都没关系。

但是如果成本很高，尤其是边际成本很高的那些，一定要特别谨慎，然后我建议是默认不做的。

有没有可能第一版没有包含真正的产品内核？

有可能，那你数据不好？

刚才那例子不讲过了吗？

数据不好吗？

我举个例子，比如说你说在早期的时候，你要不要在UI设计、文案、落地页上花点功夫磨一磨，这个我建议磨一磨，没关系，反正这些东西长期复用。

但是，你早期判断不了专家重不重要，高级员工重不重要。

采购采购AI算法研发，包括24小时服务，这些东西拿不准的话建议不讲，为什么？

因为这些都是你未来的成本。

所以你看上面这些，其实你就算做了它以后，其实也都差不多，以后可以反复用。

这些可是实打实的单元模型里的成本。

所以回到本质，最终还是回到单元模型的边际成本。

边际收益的概念上，就是对于边际价值很低，但是边际成本很高的部分一定要极其谨慎。

为什么我们加了红色？

红色就是没想清楚就真不做，一旦加上去拿下来就很难了。

我不知道你们能不能理解，如果早期只有几百个客户的时候，我们给大家做了专家点评，可以吗？

可以，几百个人我们服务过来。

张磊说每一个人拥有一次跟张磊对话的机会，我可以，对吧？

你们每个人拥有一次合伙人诊断机会，几百个人是服务过来的。

我真的要加吗？

我加上去了，它并不增加什么价格定价体验。

但是这个东西未来会随着未来的规模化会造成非常大的困扰，而且很难撤下来，。

所以这件事儿非常重要，一定要早期极其谨慎。

红色的是要谨慎的，高成本低信息的

你一定要谨慎，甚至死守底线。

我再读一遍，这是一个非常重要的原则，就是高成本低信息的那些价值项你一定要谨慎甚至死守

就是咬死了能不做就不做，这是作为一号位非常重要的工作。

大量的时候就是足球

也没啥，我就做，反正也没啥，然后找教练我也没啥就做对吧？

然后那个守门员我也做，找个外教我也做一做。

丁信息是啥意思？

就是它成本是确定高的，但是它价值你没谱，你觉得它可能价值很低，就是价值你是不确定，很有可能你很虚，但是成本高你是确定的。

这种事儿一定要谨慎，甚至有可能在早期你默认就是不做。

这个就是产品内核早期最大的价值，就是有些事儿你可以咬着牙不做，所以这是个非常重要的原则，比如说一堂故事，你看一堂这些对吧？

我给你画个颜色，这些东西我给你画个黄，画个黄就可以理解了。

这些东西其实是黄色的，做不做呢？

不做也没关系，我们要不要多讲讲一堂的故事，要不要多做做课，课程体系都在直播间打磨没关系，这些其实一次性做完了，其实未来你就都复用了。

没关系，既然要做，但是我们要不要顾问团队来点评作业？

做吗？

如果你们是我会做吗？

要不要每周答疑，每周专门开个答疑场，要不要提供作业指导？

你们可以作业里面提各种问题，我们去找专家帮你们回答。

我们要班主任24小时吗？

我们要帮大家对接需求，你们可以各种问你帮我找个这个人，找个这个人我们帮做吧。

然后你们所有的问题，我们要严格在五分钟响应，你知道这些东西加上有多恐怖吗？

宇哥说高成本的事儿一定要谨慎，都是血泪教训。

你知道这些事儿加到整个体系里有多恐怖吗？

而且最难的是不可撤销。

甚至最糟糕的是什么？

是把这个东西写到了服务履约的落地页里，甚至前端疯狂承诺。

如果这些东西都成为了会员履约的基本条件，不可撤销。

然后他最后把你的业务会拖，要不然把利润拖没，要不然这业务直接就亏损就没了。

做过的同学自然懂，这就是为什么它是黄色，黄色的部分你做就做了，反正成本差不多。

但这些一定要谨慎。

然后如果这些都加上，我跟你讲的服务成本可能直接乘以2到3倍。

但是不好意思，收入几乎不动。

你们会因为我们有这个多付我们一倍钱吗？

整体来说，一万个会员这些东西并不会额外付多少钱，所以我们图啥呢？

对吧？

你们就是成本高了很多，然后这个价格又上不去，整个商业模型就非常糟糕了。

所以这就是一个非常重要的原则，非常重要就是如果真的是那种成本高确定，那价值没信心，这种就一定要谨慎，默认不做，守死守死。

比如说蓝翼之前跟我说做私董会，私董会，我就问他，我说需要我吗？

他说最好需要。

我说真的需要吗？

他说需要，我说你想清楚真的需要。

他想了半天说其实不需要。

好那不做。

然后问我说你需要NPC吗？

需要专家、驻场助教、志愿者服务。

他说需要吧，我说你想清楚再告诉他，过了很长时间告诉我，真的需要。

我说你怎么想的？

他说的比较清楚，说那就需要，就是这样的。

因为这些东西真的重要，真的重要，因为这些东西一旦加进去可难了。

你说以后真的撤得回来吗？

会把这个业务拖死的。

这是体会一下，继续，又是一个很有意思的问题。

我们最后一个原则，这个原则有点反常识，我看有没有同学能达到我想听的答案。

在内部磨课的时候，其实有一个问题，我们出现了一个很大的争议。

就是早期拿不准的时候，我们应该是从下往多了做，还是从多往小了做？

首先如果是安全，这个是现实情况，现实主义的想其实应该为了早期成功率，我肯定多做几个对吧？

我本来产品和可能我就想三个，我说那三个也是内核，我拿不准，我就做六个，这样成功率比较高。

我是不好意思，我这写反了吗？

写反了，不好意思，上面是51点，就是我是务实一点，我从多往少做就比较务实。

但是我可能分不清楚，然后这个To B我可能这个理想一点，我就保持纯粹，我就有13就做3，从少到多的做，怎么做？

怎么思考？

我既然说反常识，这个肯定的答案不简单的。

大家肯定不简单了，如果强行选一个，选哪个？

或者你抛开AB比较理想的什么理想的现实主义者该怎么想问题，有同学比较鸡贼，做AB测试，AB测试在有些业务上可以的，但多数业务却不太行。

做了再撤销品牌会受损。

但是如果我不做，我有可能就也许他真的是六条，我就三条。

然后最后发现你就你加一条不行，加一条不行，加一条不行，你有多少条不行，能让你加。

所以最后一个原则，请所有同学真的有点反直觉。

我希望我讲清楚一个很重要的原则，请所有同学评论区打一下。

最后四个字叫做而不信原则，这件事情非常重要，叫做做而不信原则。

就是我可以做，但我不相信它是内核。

最怕的是什么？

最怕的是我做了它就一大坨，我就死守在这儿了。

所以我的答案是A我可以做，但是我想的是B大家能懂我在说什么，有点复杂。

我再说一遍，就是我可以做，我可以往多了做，但是比如说那三条我拿不准，我就认为它是我做了的非内核原则。

然后不要因为做了我就觉得一定对坐而不信是一个非常重要的东西。

这个就是我可以做，但我默认不信在我这儿，这个不成立的。

越是早期，越是开放选项，越是创新内核的时候，越应该保持这种怀疑的态度，然后不要过早的堵死。

比如一堂早期的时候，相对于微信群语音对吧，小鹅通独立直播间在最早的时候是一堂的内核吗？

你们觉得是吗？

我们最早在微信群里一句一句说的，我们要去小鹅通里一句一句说吗？

是内核吗？

的确小鹅通能有回放，真的是内核吗？

我拿不准，我真拿不准。

所以最早的时候这个测试时间有限，所以当时我为了减少试错，我没办法一周一周的浪费时间，然后我就用小鹅通了。

但是在我心里就是小鹅通我默认它不是产品内核，我默认它就是个关键假设，它默认是不错的，就我做，但我不认为它重要，未来如果需要的话，我就把它撤回来。

真的，后来有一段时间我压力比较大，要不然就撤回去就行，所以大家是不是觉得很矫情？

这个我做都做了对吧？

我都用产品内核了，为什么还得非非得分清他是不是内核呢？

有什么区别吗？

大家觉得重要吗？

我再说一遍，就是你们能理解，我都做了，为什么我还要是不是内核呢？

我希望大家明白，区别非常大。

任何一个产品的内核，其实就是一个产品的决定性要素。

你要想清楚了，一旦你想清楚它之后，对于后面的一系列的决策都极其重要。

你要理性，业务受挫需要控成本的时候，你需要砍人员的时候，你需要做SOP的时候，你处理哪个部分呢？

你只有知道了什么东西是内核，什么东西不是，你慢慢的才有调整，而不是一次性就硬硬搞过去。

所以当一个产品负责人真的拥有3到5条核心的价值，就是剩下的东西你可以做。

但是你清楚地说他不是。

比如一堂，我们的课程体系，我们现在一堂其实已经做了很多板块了。

但是我清楚地知道什么是一堂内核，什么不是。

虽然我们都做，但剩下的部分它是有优先级的。

那些部分如果真的在一些意外情况下。

我可以往后排。

想清楚自己的底线是什么，哪几条一定要不能妥协，整个业务线的确定性就会大大增加，其实更容易拿到长期的结果，而不是就觉得好像做了一定得行。

所以举个例子，比如说我们自己刚才说内训这个产品对吧，我们做了这么多，然后我们如果用取舍这个取舍原则，成本敏感原则和而不信原则，我们在早期可以做一些选项，拿不准东西我可以加进来没关系，但那些东西是我拿不准的，那些东西就揉进来，我真的不会相信。

比如说强制选手必须选出了前五条，前七条，然后成本敏感，比如但凡涉及到专家，但凡涉及到一对一，除非必要，我默认都砍掉，这是非常重要的原则，这也是我觉得这事儿的胜算所在。

但凡出现专家，除非极其必要，我绝对不用，所有存疑的部分我可以做。

比如说举个例子，这里面有一些我拿不准的，要不要做提前的跟进，要不要做一次一对一？

我也拿不准，那我先做没关系，但我默认他不是，默认他不是没关系，以后如果随时调，随时认为，而不是说我觉得他已经证实了，我就很相信他。

所以我们后面做了一个测试，就是比如说我们自己曾经做过一次假产品，我们非常借鉴了同行，我们做了一堂的产品手册，像模像样的跟大家说一堂发布To B产品了。

然后我们有几种To B的方式，以及我们有这些特性，你们想采购哪些模块，这全是假的。

我们就是把产品内核做成了一个清单，然后我们拿这个清单就可以直接去证伪了。

有些东西就你们自己告诉我，我们就拿这东西访谈很多学员，你们想要什么，你们接受什么样的付费方式，然后你们最关心的要素是什么，然后我们就去做，这个是下节课想讲的这叫MVP产品。

这个其实我们没有打算真正提供服务的。

但是我们用一个几乎跟真产品一模一样的产品清单，通过让用户下单的方式，一遍一遍的让我们去理解用户的决策过程，最后来形成所谓的认知，这就是去验证的过程。

这是下周的课，下周的就是下节课，我们可以期待一下，所以总结一下，今天我想讲的是什么？

就是你们要认真的去理解那张Y型的小画布，X型的画布其实差别很大，差别非常大。

所以如何把X型的那种一大坨的转化成这种一个格子，基于用户，基于转化率，然后基于加法，基于减法的过程，这件事情很重要。

然后怎么去找这些原则？

我怎么去找上面的这个目标，怎么去找用户，你一定是基于用户决策的，一定是基于转化率的。

然后加法一定是要努力的去分层的，你一定要去努力的去有逻辑的。

然后减法你一定是强迫自己做减法，然后一定就算就算我要做，这个我想忍，我那些成本低的我可以忍，那成本高的一定死守。

他是红色我一定谨慎轻易不下手，就算是有一些东西被我下了手，我也不相信他一定是对的。

我也一直保持着一种批判性的怀疑的精神，这个时候你更容易不迷信我们最后拿个A分，送给大家三个词，也是今天最后的一个收尾。

首先第一个词工具，我反复强调，其实产品内核就是个工具。

很迷茫对吧？

就总觉得好像很高级，你不用就把它当成一个分析工具就好了。

然后你总有20%的事情差不多能实现可能百分之七八十的价值。

你的工作就是努力把这20%的工作给挑出来。

所以一步步迭代，我收集认知，然后多在产品内核上下功夫，不要老在一些边边角角上功夫。

然后就算你错了，大家理解，产品内核如果你做好了，就算你判断错了，你也能尽早发现，不用花那么多钱，轻则省钱。

如果你要判断对了，你可以直接调一个非常好的产品内核，重则获胜，所以产品内核帮你就干这个了，这件事情很重要。

所以当你有了这个意识之后，你才可能用我给大家的这句黄金建议。

这句话真的需要好好体会。

这句话你们如果可以用的话，我觉得能帮你们少走好多弯路。

讲你的产品内核要足够的清晰和独特，至于过程能借鉴就借鉴，能抄就抄。

这句话说过好多次，就是你们什么东西是目的，什么是手段，什么是要追求的，什么是可以妥协的。

就你们真正在做一个东西的内核，那几个要素是最重要的那几个你们要仔细的去想，它是清晰的，可以界定的，甚至有可能是独特的。

但是至于过程你怎么实现它，比如说，我们想实现一个成体系的科学的课，这是我们坚持的。

你们觉得是独特的吗？

我们很独特，我也觉得我们越来越独特。

但是有什么路径上是原创的呢？

没有逐字稿，也不是我们发明的，这个线上直播也不是我们发明的，直播间也不是我们借来的。

所以很多人会觉得看上去是一个集大成的借鉴主义者还有人觉得是一个非常原创的人，不在乎你们看到的原创，都在第一句话，你们看到的借鉴都在第二句话。

最怕就是反过来，在内核的时候反复妥协，在过程的时候反复创新，这是最糟糕的。

你们懂我在说什么，就是他们的内核的部分天天在那儿忽略和妥协，然后在过程上不断创新，老在过程上想一些辙就很难受。

这是第一个点第一个中心思想第二个中心思想就是克制，你会发现真正的一些高水平的人，那些真正最厉害的，你看苹果张小龙，就我们在做产品的时候奉为大神的那些人，基本上都会谈一个词叫克制。

我不知道这词你们听过吗？

你们站在产品经理的角度，现在能不能感受到今天我们整个课程都是“克制”两个词。

早期的时候做加法其实挺容易的，产品经理经常说一句话叫“过早细化是万恶之源”。

人家还没逼你的时候，你就自己开始扣细节，对吧？

这一圈还没想清楚扣细节行不行呢？

对不对？

还没想清楚就开始抠细节，这事是万恶之源越是早期的时候，你应该克制一点，做的少一点，验证的多一点，然后把产品内核做扎实，不是产品内核叠加简单单元模型，。

所以这是一个叠加的过程，就是你的产品内核做的好坏会直接叠加到你单元模型的好坏。

你单元模型做的好坏，你的毛利结构会直接叠加在你这个增长ROI上，它就是一直迭代的。

这件事情很重要，所以你们要努力去找到一个边界。

再说一遍，你可以细化，你可以在这条边界你要努力的去思考。

所以控制住自己，就像剥洋葱一样，一层一层的去剥内核。

然后你的第一层洋葱的芯儿，这个芯儿它叫做需求。

然后第二层它叫做产品内核，第三层叫做单元模型。

你知道如果你的第二层产品内核它是坏的，早晚会坏到外面的。

所以你就踏踏实实把新人弄干净一点，弄好一点，它洋葱才能一层层长出来。

所以这个新业务真的姿势很重要。

这句话其实在产品内核和精益的课程，我反复地讲姿势很重要。

说实话这是我当年刚做新业务的时候，我当时的美团的老板给我说的一句话。

我当时还不太理解，我现在特别认同这句话。

新业务很多时候我们无法指向正确的答案，我们谁都猜不出来正确的答案是什么。

姿势本身很重要，就是你是不是有假设，你是不是真正的在思考一些关键的问题，你是不是在用着一种辩证性的批判性的思路在看你的是不是有上帝视角，这些姿势是很重要的。

因为这个时间它会让你迭代出正确答案的，而不是说一定能做到谁都做不出来。

姿势真的很重要，这也是为什么在讲Y模型，我们讲关键假设，其实一定程度上帮大家调姿势，就算你错了，你也小范围错，就算你对了，你也能快速对过去，而不是说我能帮你立刻成功，还真的做不到。

你如果觉得谁行，你去找谁算命去，我们做不到，但是其实能帮你少走很多弯路，这是确定性内核，这个很难立刻做对，往往不是一次性找对的，往往其实都是在测试和迭代出来的。

先有1.0，然后慢慢的才能迭代出来，这个才是产品内核底层的关键点，希望大家明白，这是今天要反复讲的。

第一个先要理解什么叫这个工具，它只是一个工具，它是你一个研究价值的工具。

第二个要克制，就产品内核不太鼓励你在早期的时候做太细的东西。

就算你做在手上做，你的脑子也一定要保持克制。

所以NPC，加油加油，你把今天这些问题问给他就行，你问他最佳转化率是什么？

影响转化率的指标是什么？

你带他拆推评算，他会感激你的。

好，第三个点，这是我最近想做一个实验，所有同学准备好，这是有史以来第一次做的实验。

我们在磨课的时候受春平还是启发。

然后他们说你能讲一讲今天讲的课跟其他课的关系。

然后我今天尝试给你们讲一个非常有意思的讲法，你们感受一下。

如果好用，你们一会儿给我点反馈，或者作业里写一写。

我后面有可能会把它当成是一个固定的模块，每次课结束都带你讲一讲。

如果你们要听不懂或者觉得没啥用，我一会儿就撤了。

这是一个假设，这个板块叫地图，什么意思？

就是大家老说在一堂课总容易迷路，今天这节课到底在一堂课的整个课程大陆上，课程体系里在一个什么样的角色？

上下文前后左右到底都有啥，它到底在整个一堂的课程板块里到底是一个什么样的位置？

所以我想每节课要不然结束的时候，我带你们一层一层拔高，不管是哪节课，我给你们拔到一堂最上层，你看到的可能是个细节，我一步给你拔到岛上，我告诉你这个坐标跟其他坐标的关系。

所以你们感受一下这个东西到底有没有用，然后同时可以引导大家进一步的去补课和选课。

首先今天这节课它最直接关联的是，这是我们产品内核系列课的第一节课，对吧？

所以首先这是一个系列课，你要知道它前后课的关系是今天是L3，后面还有三节实操课，前面还有一认知课。

所以他从一节课往上看一层，会看到产品内核系列课，大家能懂。

对，这是亚文提出来最早是亚文提出来的，然后我一直没有找到好的解法，直到最近这个点我感觉好像说的很有说的很对。

谁如果认识亚文可以帮我夸一下他，这是他一直鼓励我们要找地图的。

这一层。

好，第二层。

你们从产品内核往上看一层能看到哪一层？

就产品内核往上走一层是哪一层，很容易，五步法对吧？

五步法，你往上看一层就会看到五步法，你会看到这个图。

然后我们今天讲的产品内核，其实只是解决方案里面的决定性要素。

你看用户愿意选择你的解决方案，它的前置条件是需求，需求不成解决方案肯定不成的。

所以你看需求的前置条件是这个产品内核的前置条件的需求，产品内核的决定性影响商业模式。

所以一定程度上你们现在应该可以理解了。

其实我们讲的产品内核是商业模式里面收入部分的决定性转化率，也就是这张图就是你有很多的边际收入，有很多的产出，这里面有一些关键转化率。

这几个关键转化率我们先研究一下。

如果你们还没有构建完整商业模式，还没有完整做产品的时候，你发现你那个转化率不行，你卖不动，用户不进店，用户不付费，你就别干了，你就赶紧转型。

所以他跟后面可能关系是产品内核是后面的基础。

如果产品内核不行，商业模式会出问题，增长会出问题，壁垒会出问题，所以它就是一个前后依赖关系。

听懂了，尤其这张图为什么叫规模经济？

你会发现为什么我说红色的，你看这些为什么我一直警惕？

如果你们出现的是这些非标的岗位，如果你们未来想做一些复制，这些岗位如果有不是内核要素一定不做。

你别给自己挖坑，你会给自己挖巨大的坑。

因为他最后在规模经济上会反复的惩罚你。

那些非标的沟通，非标的人，那些专家全都是问题，所以产品内核很重要，所以产品内核是往上看五步法。

五步法往上看一层是什么？

五步法的本质是什么？

五步法的本质是关键假设，五步法只是关键假设的一个而已。

我们讲关键假设有好多，你可以比如是五步法对吧？

比如是ROI，或者可能是增长公式，也可能是动力阻力。

我们讲的五步法其实也只是这个关键假设其中一种。

所有的关键假设，我们讲什么关键假设一定是基于目标的，我们也改模型？

一定是基于目标的，然后有了明确的目标。

目标就是今天我说的你的用户，你的转化率，这是你的目标。

然后拆假设做加法，然后找关键假设做减法，最后去验证，这不就是今天的逻辑吗？

今天我们讲的不就是前三个吗？

所以我无法再看一层，其实我们就是一个最基本的假设驱动逻辑。

你相不相信你相不相信客观上你的这个产品的价值点跟客观人群是有匹配关系的。

所以往上看一层是假设，然后能再往上看一层吗？

假设再往上看一层是啥？

假设再往上看一层就只能是Y模型了。

这个关键假设在整个的体系里，其实是在这儿，我们今天讲的所有东西都是Y模型。

Y模型最终其实是形成认知，就是你真正在去解决商业问题的时候，有没有形成属于你自己的认知。

你对于你的产品，你对于你负责的产品和业务，跟用户那个价值关系是有认知的吗？

很多人是没有的，所以这个很核心，就是认知很重要。

所以这节课就讲到了很多缺少场景，好多人空对空的讨论。

然后包括单点决策，包括热情驱动，包括比较好的我们鼓励大家去提一些假设，鼓励大家去有批判性思维不要盲信它，鼓励大家去使用替代性模型，这就是Y模型。

所以总结一下，就是科学创业里面有关键假设，关键假设里面有一堂五步法，一堂五步法里面有产品内核，产品内核里面有实操片，抓这整个地图，所以当你们。

当你们看完这一张图的时候，你们就一路就可以把你们拔到这个宇宙的高度。

你可以看整个大陆，这就是整个过程，然后的每一节课应该都可以这么讲我们讲科学开会，我给你们讲讲科学开会的后面是什么，它后面又是什么。

最后就回到Y模型，然后通过一遍一遍的拔高，一遍一遍的给大家指路，然后一遍一遍上一节课给你们拔到双三角的视角，上节课给你拔到上帝水平，拔个十回八回的。

我估计你们可能就知道一堂地图到底长什么样了，也许慢慢你们就真正拥有了一堂课程体系，所以加油加油，这个不容易，这个课题就不好理解，我们内部其实也挣扎了很久，所以感谢大家今天来学习，今天我觉得大家状态还不错，我给大家留两个作业，就挑一个来完成。

第一个作业，我讲了产品内核、发布，然后包括策略。

听了这节课有什么新的感想和感受，然后可以讲一讲之前的经验有什么擅长的，这个比较开放的问题，写什么都行。

第二个是复盘，今天讲的四格画布，然后你可以完整的挑一个你做过的事情进行一次复盘了。

然后你们之前写的那些作业都比较碎，请用这个四格画布来复盘目标、加法、减法、验证手段，验证手段你可以留在下次也行，你能写就写，然后尝试把它填完整，做一个完整的过程。

然后我们回头，我如果需要的话，我们会把模板发给大家。

这个回头大家可以一键创建副本。

如果你们用飞书用的顺的话，你们可以一键

我们这是一个假设，如果你们用的好以后，我把一堂的这些都都给你们电子化，你可以一键把它复制到你们公司，一堂的各种各样的五步法你都都可以带走。

然后欢迎大家在作业里面附上你的画布链接，贴图片、附数据、讲细节。

大家好，这个作业很难，如果写好的话很容易拿高分作业，甚至被我们邀请讲课。

这个是一个挺难的作业，好久没有这么难的完整的进行产品内核分析，加油挑战一下。

欢迎大家提交作业。

这个新课这次给你们准备了一个很重的看点，就各种行业的内核的深度解析，这是一个很稀缺的资源。

因为好多同学其实一直想要这个内核的更多的细节，所以我们可能把一些同学做的比较好的画布，看看能不能给大家总结一个比较优秀的画布合集。

你们更多的可以参考借鉴，这应该是个比较稀缺的资源。

这就是今天的主课的部分，现在回到下面。
