
为了避免有同学没跟上或者断片，最近有同学刚加入“一堂”，还没来得及学我们前面的课。

我先花几分钟的时间快速给你们串讲一下前几节课的一些重要的知识点以及必知必会。

然后听过的同学跟着我快速回顾一下，然后没听过的同学你们努力跟上，这个承上启下，这样争取我讲完之后，你们对于这个课题能有个全面的认识。

我先说一下在审美的部分，我们在第一节课重新理解解决方案。

我们给大家讲“五步法”里面，我觉得其实最容易被大家忽略，也往往最被大家轻视的一个环节就是第二步解决方案。

你们过去试吗？

需求大家都有体感对吧？

商业呀、增长呀壁垒大家可能都有体感，但是解决方案很多时候大家都很容易忽视。

站在商业模式全局的角度来讲，解决方案其实是一个承上启下的关键步骤。

在认知篇我曾经问了大家一个问题，我说能不能跳过解决方案啊？

你记得当时有这个问题吗？

说如果。

五步法变成四步伐，对于未来大家操盘商业会有什么重要的影响吗？

会是一个明显的缺陷吗？

你们能想清楚吗？

就如果我们分析完市场需求之后，直接做商业模式，直接做产品模型，中间跳过解决方案，对于操盘来说是一个重要的缺失吗？

大家可以想想这个问题这个很重要

我在运营或者增长的时候，我也可以去测试产品测试我产品有效性我为什么非得在中间加一步呢？

你们的答案是什么？

想一想想一想。

这个在开篇的时候，我当时讲了几个项目，几个典型的项目，这个用非常聪明的方式验证了产品的价值，产品内核的核心价值。

我简单说一下，因为有新同学就是把商业模式里面的核心价值剥离出来。

我们说任何的商业模式其实无外乎两两方面。

一方面是收益，一方面是成本，一方面叫价值，一方面叫成本。

对，所以把里面的核心价值，里面的最关键的部分剥离开，咱们先验证一下，避免出现做了一大坨发现整个全错。

所以解决方案核心解决的问题是什么啊？

这个如果忘记的同学能帮我打五个字嘛，叫关键转化率。

本质上其实产品内核叫解决方案做的好不好，它完全影响啊，所以能不能先把关键转化率先研究一下，避免我们做一揽子非常大的东西啊。



所以这就是产品内核的底层逻辑啊，核心是我们得思考什么是影响这个产品关键转化率，这个产品关键价值，那些因果关系那个最重要的点大家有没有思考过，有没有想清楚啊，这件事情非常重要。

如果价值足够，这个后面基本上对于单元模型跑通是一个重要的必要条件。

反过来说，如果你的价值不够，通常在商业模式这个环节是很难救得回来的。

这样你们可以更加短平快、更加精益、更加低成本的方式用来创业。

所以我们在怎么研究解决方案呢？

怎么研究？

第二步呢？

给了大家四个字，产品内核，如果没听过的同学自己稍微划重点。

产品内核这个概念最早来自于我在

美团很多内部的人用的一个业务工具。

后来我做了一个萃取。

这个我把它做成了一个业务分析框架，产品内核一句话，用户愿意选择你的最小解决方案。

我们通过不断去思考、洞察和理解任何一个产品，你的用户、你的客户购买选择你留存你的那个最小的解决方案。

通过不断分析这个问题，来形成你对于这个所谓因果关系的理解，所以这里面有四个关键词，分别是用户是谁，怎么定义，愿意选择最小。

解决方案，所以大家回头课

里自己复习。

在这节课给了大家三个重要的原则，它本质上就是一个工具不要神话，它要分层理解而且精准，这个我不展开了，最重要的是在这节课给了大家一张图，这张图大家可以自己截个图。

这个我们把产品内核的修炼分成了六个段位，后面的实操课就按照六个段位走的。

首先第一个叫缺价值意识，这是最弱的都不在乎产品价值，觉得创业就是赚钱随便赚，不认为创业是利他，不认为创业是实现用户价值，这是非常非常糟糕的非常糟糕的，只谈愿景非常模糊。

L一非常差。

L二有价值的意识，但是呢没有最小的意识，看到的价值都是很宏大的，有价值的意识，但是没有这种剥离的意识。

L 2也比较差，L 3勉强合格，叫有最小意识。

我有意识去剥离它的核心价值，我认为我能做的事情很多，真正起决定性的价值可能只有20%。

如何找到这20%？

要有剥离内核的这个意识，就是L3好，L 4你的内核剥离的好不好呢？

你得去评估它，得去测试它。

所以第4我们回答的问题是如何来测试你的产品力。

你的产品内核到底好不好？

怎么测好第5也就是今天的课上的难点，如何动态调整？

假设我测的还行，那我的内核就保持不动了吗？

它是会随着业务逐步演化的吗？

它是怎么演化的？

我应该遵循哪些原则？

怎么来保证这个内核的演化是科学且健康的，最终能通向一个好的结果，这是产品内核啊，然后L6是最难的，这个非常非常难。

这个L6就是

未来啊如何把。

你产品内核的认知大范围的做产品创新，如何解放思想啊，如何做大范围的这个不同领域的产品内核的重组和创新，这个非常难。

我先说一下，在这个阶段，今天是讲的是L 5、L 3、L 4，我们已经讲完了，L 5是今天要讲的L 5。

讲完L 5之后我就会告一段落，L 6可能得很久之后才会给你们交付。

这个一时半会儿我们走不出来。

当年单元模型的L 6，我们大概憋了小一年的时间才做出来。

这个L 6估计也很长时间，L 6是非常非常难的，所以希望大家给我们一些耐心。

今天交付完了，我们应该就会停几个月，未来才可能给你们交付L 6。

所以今天是整个系列课程算是阶段性的最后一节，所以大家自己回顾一下自己回顾一下。

这个首先L 3段位剥离最小内核，剥离最小内核。

L 4叫要评估，L五叫迭代，L 6叫全面迁移。

注意这些关键词，每一个都是一个动词，这个大家理解一下，其实产品内核的价值呢，如果他没有产品内核的意识，它就硬做不断做加法会怎么样？

行吗？

第一个问题，产品内核真的重要吗？

如果开始按产品内核的思路，就是硬做，往里面疯狂的堆细节，做加法行吗？

第二个，他做了几次迭代，然后他迭代了多少次，这个才是一个好的模式。

然后第三个问题也比较难的，就是他为什么这么迭代？

他是完全从用户价值出发吗？

除了用户价值他还考虑哪些问题？



他有一些他的产品方案的迭代，不是因为用户价值问题，是别的问题。

想一想整个的逻辑是什么？

这是我们的第一你应该初步感受一下他经历了接入迭代。

然后他为什么要这么迭代？

他为什么要？

他为什么要砍掉？

他为什么要优化？

他为什么要标准化？

他为什么？

为什么？

好。

这是第一个问题第一个问题。

第二个问题，这个问题这个案例很有意思，这是我们新访谈的一个同学，这个之前在线下做过分享，大家对他评价很高。

合发同学。

这个这个项目我们最近在模课的时候，觉得真的是挺有意思的一个项目。

这个案例来自于To B的同学，然后他的业务做的是一个调料的供应链，川味调料供应链。

你简单的理解就是有一些啊。

川系的火锅串串香啊这种提供底料。

这个案例非常有意思啊，因为他的模式挺不一样的，他跟多数人玩的模式都不一样。

给你讲讲的式啊，17年开始的时候。

这个他在做这个业务之前呢，他加入了国内一个头部的连锁啊。

这个销冠。

然后已经负责招商加盟的工作。

然后已经铺了很多门店了然后也做了个高管。

然后但是他自己一直想创业所以他很早其实就一直在这个餐饮

行业一直摸爬滚打，所以他一直就想自己出来搞。

后来他观察到有一个细分的机会。

大家知道这个吗？

我是真不知道。

这次还专门百度的讲香串串香，我没读错吧？

这是一个品类，我简单解释一下，这是巴蜀地区的一种独特叫法。

真的是我百度了半天，你可以理解，就是长成这样，就是把一堆什么鸡胗鸭胗然后全部都穿起来，然后这个东西啊你们就知道它是一种品类就好了。

它不是个品牌啊，是个品类名称，不好意思啊，不好意思，不爱吃辣，我真不知道啊。

这个你们就知道它是个品类啊，注意它不是个品牌。

它是个品类就行了啊。

然后啊他就开始预判说这个品类啊最近起速很快，而且有可能。

会快速去全国开啊。

有可能是一个新的机会点。

有没有可能做呢有没有可能做呢？



之前其实很多串串香。

都是加盟连锁的方式。

大家很容易理解。

就是有些品牌方你交钱？

然后他全程从什么供货，各种全部的一套，然后市场上其实没有直接卖这个底料的，就是他想我不加盟，我不搞加盟，我就直接卖料。

你自己开店，我直接卖你底料。

你们可以想一想这个生意能成吗？

就是他不提供别的服务啊，就是你们想开店。

我们把你最重要的底料卖给你，因为这个是里面技术含量比较高的部分嘛，剩余的都自己煮就行了啊。

所以后面呢他就想做这个方向啊，然后他就自己。

这个这个这个川河食品啊自己起了个品牌开始做，然后想有没有可能借助他之前的底料的生产线，切入到新品类的餐厅，然后给他们提供供应链的他们最早的在想的。

于是他就开始找当时的这个老板，因为之前没有对外经营过，然后他因为关系好嘛，就说那我想出去创业。

做这个，所以后来就谈下来了。

那把这个底料的线上经营权给了他，他有这个权利去把这个东西直接卖给别的平台，接着做了一家公司，然后就开始自己创业尝试卖底料。

你们可以猜一下这个生意好不好做，能不能成？

这个挺不好做的。

如果你们知道，其实多数的都是这个大家连锁盟嘛，大家都是一共就点钱，对吧？

5万、10万、20万投进去啊，你现在给我说就给我供点货。

就让我创业，其实是很难的。

挺难的。

这个当时啊其实做这个的基本上都是连锁加盟啊，然后品牌方统一的供料啊，然后同时还有一些其他的服务，选址啊，管理一系列的服务。

然后市场上没人单独卖底料啊，听着好像有点难，然后他就想切这个市场啊，因为他一方面呢他不想直接做加盟啊，他觉得做简单一点。

未来有可能铺的规模更大。

他想做一个可能更长周期的，规模更大一些的事情，因为这只是一个品类嘛，还可以卖别的供应链的。

他那个时候开始预判说底料是挺稀缺的啊，的确这个料是好料，但是怎么卖呢？

不知道啊，所以那个时候就打出来他第一版的产品内核你们感受一下，如果你们是他的用户，你会跟他合作吗？

打出的这个内核叫厂家直销，低价优质，他就用这种方式开始去市场上投放，百度开始拿这个线索。

你们要如果想开开店，你们最难解的这个问题就是一个料的问题，我帮你解，我们是厂家直销，跟那个品牌是一样的，同时价格低优质。



所以最早的时候就打这个点。

就打这个点，你们可以感受一下。

你们觉得你们会转化吗？

你们会跟他考虑跟他合作吗？

就是他们的第一点。

你们可以猜一下，测试结果怎么样，就把这个东西包装成一个卖点，然后再主动推广，去拿线索。

你们可以猜一下这个是没有线索还是很多线索，这事能成吗？

然后结果啊是测试的一个月，结果是花了3万块钱。

还真有线索啊，大概拿回了五六百个线索。

线索是好的啊，当时就我判断真不错，看来这个事有机会啊。

你看3万块钱拿回来五六百个线索。

其实还挺好的。

然后开始跟团队。

他们分头四个人开始去打电话联系客户去销售。

然后一圈电话打起来，第一波发现真正走到签约的只有三四家。

而且这种情况又跑了一个月，还是这样的，没什么改观。

那就是看上去线索其实挺多的。

但是大家就是不合作，为什么啊？

这时候开始愁啊。

到底怎么回事啊？

这个本来毛利就不高啊，然后投放还这么贵，转化率还这么低啊，这个业务不可能赚钱。

一算单元模型肯定是亏的，肯定是亏的，怎么办呢？

你算一下，3万块钱转三单，你算算一单有多少钱，卖多少料才能把1万块钱转回来，？

这个他们就开始内部复盘，到底怎么回事，你们可以猜一下。

差什么差什么？

就是签约的客户，然后绝大部分其实他们之所以想考虑跟他合作，就是因为不想掏加盟费。

因为加盟费相对贵，而且有限制，他就有一些人其实是有餐饮经验的，想做这个品类。

然后其实之所以想买我的底料，就是因为

我想省掉加盟费啊。

然后的确。

低价优质是触动他们的，但是啊最大的问题他们卡在一个点上，就是他们自己不懂这个行。

业。

底料虽然便宜。

能省去加盟费。

最大的问题是。

开一个店也几十万。

然后我这口味真的好吃吗？

大家都没谱啊，这个到底能不能卖得好都不知道啊，我拿不准。

所以我还不如找个牌。

牌方确定还是喜好强一点，就是大家对于这个东西好不好吃完全没体感，就只是从广告和打电话来了解的。

怎么办啊，所以这个时候多补充一句，这个因为这里涉及到内脏，所以很多时候烹饪的

时候如果处理不好有味。

会有些腥味，所以的确很多人会有这个顾虑然后这里面会有一些技术所以怎么办呢？

怎么办？

然后又想说我能不能解决这个问题，用户选择我还有什么卡点，我能不能再凑一些条件。

然后他就开始去找找到他的用户群里面有一些是没开口店的小白说我有没有可能提供一些加盟连锁的服务，但是不收加盟连锁的钱。

我就直接卖料给他这个免。

教小白怎么去烹饪。

保证口感啊，降低风险。

然后呢他们开始调整业务，你只要付6800，或者一次性存三万的货，你就可以来学习。

我教你。

然后就开始。

继续把卖点加上一个叫买底料免费培训，开始往里面加培训然后这个感受一下，这是第二阶段

如果是你们。

的话是不是感觉香很多

这个你看不止卖我料，他还把我教会所以这就是第二阶段

第二阶段。

这个你们可以猜测结果怎么样，有效吗有效吗？

就是用户选择跟我合不合作，这个最重要的最佳转化率，这个影响我最大的解决方案啊。

这个做到这个有用吗？

这个调整之后啊。

他发现的确数据显著增长，不管是点击率、停留时长还是线索量，都显著提升。

之前只能签个三四家啊，现在能签到78家，大概翻了一倍。

已经好很多了。

就获得线索量显著增加，他能大范围的提升第一个转化率，就是用户看了广告这个有没有线索啊，然后这个的确涨了。

那但是这个还是没达到预期，为什么啊？

就是很多时候后面的转化率还是不行啊，虽然用户愿意培训，但是呢后面转化率还是不行。

然后后来他就继续观察说用户到底还差什么？

然后继续打磨啊。

就是发现很多用户来公司谈合作，看了操作界面之后，发现你们操作真简陋啊，这个你们就随便搁那搭了个台子啊，然后我也不知道到底经营好不好，这个东西根本就不是一个正经做盘的地儿啊，就很虚啊，所以大家还是很担心。

然后他说咬着牙我们这次开个展示店啊，就是直接把一个真实经营的，可以做经营展示的一个区域全部都做出来。

你们过来就看到的这就是你们以后用，这就是你们真实的整个的过程。

然后一方面可以做实训，一方面可以解决大家的问题。

这个操盘班子这种不好的观感，这个阶段他们开始继续往里面加东西，就是不止提供免费培训，还可以实在拿不准，可以到店培训。

你看又升级又升级，这个直接从给你一点点的培训，到你可以来店里直接看我怎么做。

你看你尝你总能尝的出来了，所以继续。

感受一下。

有没有用有没有用啊。

这个签单率直接就上去了啊。

然后之前可能3万块钱只能签七八家啊，然后现在可以稳定的签到30家左右了啊。

然后签单率上去之后呢。

后面就各种就开始把这些培训照片啊做成营销材料。

就不断加强。

然后让更多的人招揽大家来这儿尝观察，然后做联系销售，你们看好了，学会了，然后你们在这儿会做了，你们再去买，我们的瞬间转化率就提升。

所有担心的都在实训的这个地方直接就可以学了。

然后经过两个月测试，发现这个模式好像跑通了，然后这个时候考虑准备复制了，然后投放开始加码3万到6万，然后开始扩团队，从四个人扩到20人左右。

然后这个事儿呢这个基本上以为就可以顺水推舟地下去了，业务越做越顺，然后新的问题又出现了。

然后下一个问题是倒闭率居高不下啊。

就是后来来会发现很多人签单比较顺利。

但真正做的时候大家能力还是比较弱，大量的小白倒闭率非常高。

这个东西根本支撑不起来他们的未来。

供货出货量很难预测。

波动很大。

然后怎么办？

开始想他们到底缺什么，然后就开始往重了做。

大家发现了好多同学特别好，已经发现问题了，往重了做。

说怎么办呢？

他们不知道怎么引流，不知道怎么营销怎么办？

继续往里面加，给大家做培训，教你们怎么开店。

你看了吧？

他用他用这个。

他用这个叫什么？

用轻。

也开始做，然后他开始做这怎么做呢？

你不是担心你学不会吗？

我可以免费让你复训，你多学几次。

然后你不是有钱吗？

还是说你投入高，我可以派一个师傅去你那儿给你瞅着点啊。

如果实在拿不准，我这边还有个运营中心，我专门接咨询啊。

这个这些东西都不是正常的店会做的啊。

所以体验一下。

其实这些成本都慢慢加了很多啊。

然后就会越来越重越来越

重感受到了哈感受到。

你们猜。

通常到这个环节叫什么？

当然他们业务铺的店已经很大了，这业务摊子已经铺的很大了。

增长已经很快了。

到这个环节会遇到什么问题？

产品内核如果到5.0

你们猜一下会遇到什么问题。

问题。

的确产品内核是强了

的确是强了，越来越强越来越强。

各种转化率啊。

各种关键转化率嘛越来越好。

但是会有一个什么那样的问题，太重了，不本质，重有什么呢？

重的本质是什么？

重会导致什么？

感受一下这个服务越来越重啊，的确很好。

他这个服务越打磨，用户越喜欢，？

你甚至不只是让原来的供应链的用户爽，你还撬了很多连锁加盟的人，他们也爽，的确好。

但是最大的问题是多重免费？

你只要从我这进货，免费开业指导、免费实操培训、免费营销培训。

全是免费的。

然后各种课程还能来我这学习。

还给你颁奖，各种各样都做。

然后这个时候就遇到了一个非常大的卡点。

就是越来越重啊，大家都能看出来越来越重。

专家。

越来越多参与服务的人越来越多。

城市规模扩大后还有什么师傅带徒弟啊，这种个性化的服务增加会出现明显的压力。

这个业务会出现非常难受的那种复制的压力，有同学经历过吗？

就是这个阶段你如果到这儿，大概率就一定会发现会遇到这个问题。

就是你的业务会就很难受很难受，就是也许你能赚钱，但是就非常的难受。

越挣钱越少，你的单元模型会越来越难受。

。

又到了202020年，到了202020年然后这个账号遇到疫情来了。

然后这个时候大家出行不便，没办法了，很多线下的被迫就断掉了，然后他们被迫转到线上。

咱们线上能不能通过线上培训的方式来履约？

然后之前是迫不得已嘛，之前一直不愿意，不敢尝试。

后来就说你们不方便到场的这些人线上培训，然后自动化的规模化的用线上开班的方式来做。

没想到啊这个效果竟然很好。

这个其实很多的教学

学是可以通过线上来完成的，然后就被迫的通过把他最重的很多的课，包括沟通搬到线上的一下啊，竟然意外的通过疫情解决了线。

下非标的很多很多问题啊。

然后就开始大范围的在线上开始构建一个相对规模化的服务流程啊，然后就大范围你看产品内核强了嘛，对吧？

产品内核现在是足够好了，但是就是复制辛苦（成本高），然后就转到线上啊。

所以。

慢慢的开始。

这个解决了很大一块线下之前交付规模不经济的问题，然后后来呢就陆陆续续的就开始持续迭代，所以你感受一下，1.0到2.0做加法再做加法，到4.0再做加法，到5.0再做加法，直到到了5.0才做的减法。

把最重的到店的那些问题做了线上迁移到线上，把很多的重的东西把它变轻。

然后这业务基本上就出来了。

这业务其实就提出来，你感受到内核这个变化了，感受到了吗？

你们能在一年多两年的时间迭代这么多版吗？

你们迭代能一直在探索，一直在解，最后这道题还真的能解得到，解得出来。

那这个最后的结果给大家汇报一下最后的结果这段起盘很精彩然后呢后面这一个品出来之后，后面就出了很多很多的品。

同样的方法，各类底料呀。

什么冷锅串串啊。

什么冒菜呀这个。

美蛙鱼都是我没吃过的，还有下面这个红油腌料啊，然后就陆陆续叠品就全都出来了，大量的就开始平行复制。

然后他们现在已经给一万多家店啊，各种各样的这种川系的店啊开始供应料了啊，营收过亿了，这就是从零到亿的一个项目。

感受一下就是这就是一个真实的项目棋盘的过程你说你说他做的这个前面认知不够吧，确认知也不够，但是他反应快，成长速度很快。

中间做重了吧，的确重，但后面瘦身瘦的又快。

当然有一些运气成分可能也就过去了，但是就这么一步一步起来了。

一步步起来了。

所以感受一下，这就是这就是产品内核。

体会到这个感受了吗？

来三个问题。

第一个，产品内核重要吗？

产品内核重要吗？

就是如果一个人只喜欢做加法，或者疯狂的往里面做加法，如果没有这种最小内核，那核的意识会有什么差别吗？

第二个，他迭代了几次啊，然后每一次这个他大概经过几轮他才跑通的。

他到底是怎么跑通的？

他这是第二个。

第三个。

他到底迭代了什么？

他是因为什么迭代的？

只是因为他想服务好客户吗？

只是因为他想赚钱吗？

还是他到底是什么驱动他完成的产品升级迭代的？

想想，这例子是不是很有意思？

这个例子很特别，因为你看上去开局是一个很多人不看好的方向，然后硬生生被他探出来了，探完之后还踩了刹车，还减下来了。

真的挺厉害的。

欢大家以后跟他交朋友吧，挺强的一个同学。

来下一个同学，中征。

这个例子其实我们内部聊是一个我觉得在【一堂】非常有代表性的例子。

这个例子介于To B、To C，我们今天稍微简化一点，因为这个项目其实挺复杂的，有同学听过我之前的立体车库的例子？我稍微介绍一下这个立体车库，有同学用过立体车库？我没用过，我一直不敢上去。

然后这个中征背景非常好，之前在头部的大公司做COO集团战略部，级别很高。

之前本来是一个大公司里面做投资的，然后后面机缘巧合中征自己出来创业，然后这个是什么方向的，大家知道立体车库吗？

上午给你们看了一眼。

直接给你们看一点点吧，就是没声吧。

我猜没事，没关系，你们自己稍微看一眼，就是一个车库。

这是国外的，国外的就是车库是立体的，因为地儿小嘛，城市然后车库叠起来，然后自动的自动开始循环啊，大概就这么一个一个设备，这就是你们有用吗？

停过是吧？

继续啊。

然后稍微给大家交代一下背景啊。

其实这个国内是有很多立体车库的，就是所谓的叠加式的车库。

这个小区、商场、医院、办公楼工业园区好多。

然后他们当时想做这方面的投资，是一个很大的集团，然后就开始看，然后最后发现其实看上去市场好像有很多玩家挺红海的，然后但是利润很微薄，这个毛利只有8到9，然后呢这个基本上是To B的模式，To B的模式就是直接服务一些物业，然后。

最后他们摸到最后。

我不知道大家能不能理解买房子，大家知道这个概念吗？

车位配比我稍微给大家科普一下，什么意思啊？

就是物业在建小区的时候，或者是这个办公区的时候，他们有一个参数，就是配比是有要求的，小区的这个户数跟这个车位的数量是有个比值的，你不能太低，你不能所有东西都用来盖房子，你得有基础设施，所以这个项目呢小区是有这个要求的。

然后现在的国内的这些所谓的立体车库的厂商，主要是供货给这些人。

你们可以猜一下，物业是为了满足国家要求，然后你供货给我，你猜一下会出现什么问题？

所以对现在很多楼盘就用这个骗买家买。

也不要直接说出来了，我都说的这么婉转，就是你们猜一下会出现什么问题，就是对，留着家特别好。

对，就是就是你们你们能猜出来吗？

这种To B的，然后物业呢也没那么想把它用好，物业就是为了，你们猜看上去这个市场已经非常的红海了，对吧？

大家利润很低，但是你猜一下最大的问题是什么？

这个调研的结果，最后他们发现绝大部分立体车库的企业，其实都是在给物业做这个车位配比的这个生意，一锤子买卖，卖一单算一单，我也没想长期好好服务，好好维护，反正你过审了，对吧？

给物业批了啊，这个产品质量只要60分啊，只要不耽误你的事儿没问题。

至于用户停好不好啊，至于数据沉淀什么好不好，好多细节他们根本不关心，大家能理解吗？

这就会导致一个情况，就是现在成熟的产品基本上都是应付政策的角度，短期销售都还可以啊，都能卖得动。

但是从产品真正使用的内核，就是如果击穿表象直接去看用户使用。

用的非常不好啊。

有朋友困扰，反正我当年就非常不好啊，使用率其实并不高。

存在着大量的闲置问题。

比如说很多司机压根不会用。

有吗？

根本不知道怎么开。

旁边没人指挥啊。

有的是尺寸受限，也不知道多大的尺寸，我哪知道我测多大尺寸，能不能进去，你告诉我就这尺寸，我哪知道我能不能进去，对吧？

然后这个有的呢经常坏啊，最糟的是不保证安全，你的车上去大家不知道是安不安全，好一点的车根本不敢往上开，大家顾虑非常大，就会导致整个的这个流程其实非常非常差的啊。

这个智能载死库多，你说的死库多的意思是看上去没人往停，对吧，就是都都在那空着着，对吧，就我也看到就很多时候大家都不上去，也不知道怎么上，我也不知道怎么上去，对吧？

非常糟糕非常糟糕，就看上去这个生意其实能卖得动，但实际上真正站在用户端，其实那个产品内核非常差的，整个国内主要的市场都是这样的，大部分都是空的。

好。

这也导致了他无法成为一个健康的独立的商业模式，商业上长期很难成立。

我觉得这个同学还是一个挺牛的，做完项目之后呢，他就想说我们还是得实现长期的商业和社会价值，就不能做这种糊弄事的产品。

然后集团决定既然大家都不行。

那我们下场做。

从全球的最佳时间开始看齐，然后集团内部开始各个板块。

因为他们其实不知道大家知不知道。

他们是头部非常大的一个公司，然后在一些。

领域基本上都是做到国内第一甚至全球第一了。

然后这个也是他们大的战略方向，所以他们既然要做，肯定奔着行业第一去的。

然后开始第一项做。

然后这个主流的市场上做的比较好的。

可能八车位立体出库然后他们如果真正想做，他们想说我们能不能再做一些提效，大范围的再做一些提升，有没有可能做出12个车位的这样的话可以大幅的提升整个的效率，做一些研发。

然后所以他们就开始想说分成两个阶段。

第一个呢先研发一个跟差不多的八车位的然后在这基础赶紧把技术继续叠加，做一个12车位的

然后这个时候八车位因为已经比较普遍了，他们计划说八车位做完之后马上上马然后做下一节迭代，直接去尝试去优化一个市场。

然后在大集团内部最后真正做的时候发现流程相对比较繁琐就是会有一点点推的慢，或者你们可能知道在说什么，在大体系里所以发现其实这个事儿呢，在一个大集团里，很多时候他不会成为公司最重要的战略级的事。

有的时候推下来就很辛苦

这个中东大师就说那就直接干，我觉得这事很好他自己后来带了一些人出去做。

你们可以想一下，如果你们来思考这个业务你们会怎么做？

如果现在的牌资源到你手上了，你也有一些启动资金。

也有一个初步的队伍。

你会怎么做。



所以这个我们来看看他整个的过程，你们站在产品内核的角度去体会一下什么叫产品价值探索这个过程我觉得还挺教科书的。

首先第一阶段先突破最基本的技术，完成能启动。那先做一个差不多的然后大家都在卷，现在商务关系这个都在卷。

说同样的报价，谁的材料便宜谁只要能压着对方买只要是东西便宜，能过审就行。

然后不行

我们还是要实现长期的用户

用的产品价值

然后因为之前做过很多。

做了很多技术积累嘛。

所以他也相对有了一些基础。

然后17年底的时候完成了国内第一台12车位立体车库的样机。

开始有这个样子，这是当时拍的一个照片。

你可以感受一下。

这个。

这这个是楚门坐在上面。

这个还挺酷的一个剪影，还挺好看的一个照片。

这个版本呢他们做了两项。

第一个除了体感啊，这点刚才说过了。

然后第二个是安全啊，就是这个东西要足够足够安全。

就是这个东西不管是从功能上，

还是从服务上，

还是从各个方面。

要保证绝对安全。

要能感知到和事实上真正保证安全，不然这个产品肯定不行。

你们可以带入到司机的视角感受一下，这个车位是够多的，同时确保这个产品的安全，这是他最早的产品内核。

但当时在深圳，在这个城市其实车位。

是不够的。

然后这个时候立体车库其实营收来讲其实12个车位跟8车位比，其实直接营收同样的面积其实直接就翻了1.5倍其实这个模型在财务上是明显变好的。

然后他们就开始找合作方这个第一个先找身边的人。

这个先找之前的母公司。

这个在母公司反正想做这个事，做了两个车位都是之前认识的人直接摆在那儿。

这个大家可以看一下，这是当时的财务模型。

然后停车位啊、内部价啊，对外租赁这个钱啊。

大家看一下财务模型啊，考验一下你们的反应速度，看一下他模型能不能一眼看出来。



有什么明显缺失的地方啊。

就是他收客户月租600块钱，24个车位。

大概一个月挣这多钱，

一个月固定收可能1.4万啊。

然后大厦的车位啊需要有成本啊，包括一些设备的折旧啊，运输的成本，安装大概摊一摊，然后这么一算哎，还挺挺赚的。

2Y大于1对吧？

1.5是不是很棒？

很棒，猜一下。

好多同学反应很快，好多同学反应很快。

这个你猜一下研发成本没算，研发算总部成本可以不算，那些成本真可以不算，就算单元模型，算编辑成本算单元模型。

供不应求能租出去。

控制率是好的。

控制率还有吗？

这你仔细看，其实忽略了一个非常重要

你们猜一下这里面最重要的是啥？

就得有人维护啊，得有个保安大哥呀，得有停车场管理员呢，对吧？

你们自己看一个车位，你们自己怎么办？

怎么租，怎么上，你们会吗？

那有个车位你们敢往上开吗？

对吧？

最重要的是成本里面没有啊，之前因为关系好认识嘛。

都自己公司的啊，所以保安就说我就帮你看着就得了。

没收他的钱，但是事实上他少算了最重要的一项，你真正把单元模型估全一点。

这个给一个班做标记。

比如说深圳，一个人5000块钱，每天工作8个小时。

如果真正想7乘24个小时服务的话，因为24小时服务，你不能车开不走，五个人，早晚班，各种双薪全算下来，光这一个车位每个月25000，2万就是0.4了。

这个感受到了吗？

完全亏啊，你收的点钱，连这几个保安大哥的钱都回不来，需要一个保安，一个保安可真不够啊，7乘24啊，这个人怎么能够24小时待着呢？

哎呀，怎么办呢？

继续优化啊。

然后他想说如何我未来真正想解决市场上的更大范围的这个问题，怎么做呢？

他提出了一个非常大胆的想法。

我们看看能不能把人省掉啊。

我用研发成本来覆盖掉未来最重要的人的成本。

人的成本实在太贵了。

你像怎么算人的成本都回不来？

怎么办啊？

然后他说能不能把管理员省掉啊。

这个模型不就能大幅优化了吗？

不然我14000我怎么都cover不了25000啊，怎么办啊？

然后这个时候开始想办法去做智能化。

然后做大幅的改进。

然后开始加传感器啊。

大家可以自己看一下。

这个传感器从4个到2200组。

然后各种车位宽度也拉长了有更大的容错。

因为车位其实多大，这事一直是个卡点，他直接把车位拉大。

然后开始做服务线上化啊。

然后支付线上化，自助上下单。

然后最后啊经过了八个月的时间，后来终于做了一套啊这个全自动的技术系统。

整个产品基本上一个正常智商的人都可以用的一个产品。

然后你们感受一下这两个产品的迭代啊，你们如果是用户的话，有没有感觉明显价值的提升啊。

第一代的确保证了最重要的安全，车位多啊，效率高且安全可以啊。

这个第一代不行啊，第一代的商业模式不行啊，这么做的话你做多少亏多少，你连人的成本都覆盖不了。

然后开始做研发啊，搞了小一年，然后除了安全车位多以外，够宽。

这样的话很多主流的车都能进去啊。

各种车都可以了。

线上的运维、自动，包括服务线上化。

全部都线上化，整个的基本上就不需要保安大哥了。

迭代之后呢，单元模型就开始变了，所以后面又签了一些新的停车场。

发现TCP-R已经打正了TCP-R已经打正了，这个大可以自己看一下，如果对这个TCP-R感兴趣。

这个我觉得写的还是挺真诚的。

非常感谢你们将正常做的项目，把单元模型捐给我们，非常感谢你们。

如果做类似的业务，可以直接抄他的作业。

这些数据基本上都是真的，基本上都是行业基准，你们可以直接看好。

然后这个基本上初步的单元模型跑通了，然后这个时候该考虑下一阶段的往后走了。

你们猜一下这个阶段通常会遇到什么问题

那通常会遇到什么？

这个你猜一下，先不要说啊，猜一下，现在我已经跑通了，跑通几个停车场，我想复制了。

你猜一下现在这个时候通常又遇到什么问题了？

我的产品内核到这个阶段够了吗？

就我那个产品最核心那个最小的服务的循环服务的内核做够了吗？

这个足以支撑我下一阶段复制很多点出去。

不是。

B地不是，B地其实一定程度上是可解问题啊，商务相对都是可解问题。

政策政策一定程度上对，现在空间现在量比较小啊，可能还碰不到政策这条线。

你们稍微讲一讲，这个在这个阶段呢他已经大幅的优化了他的内核。

对吧？

你们感受到现在如果是一个用户，新的产品已经对于很多人已经很友好了，对吧？

你第一车位足够多。

第二用各种方法保证你的安全。

第三个足够宽，你不用再担心我的车宽，好多人都不知道自己我自己现不知道自己车宽，我都不知道我车能不能过去，对吧？

他这些问题都解决了，自动化自助这些东西都解决了，然后线上支持24小时，然后这个时候最大的问题是他在规模化的时候发现很多时候影响这个东西复制。

最大的问题是前期的部署安装太难了，大量的安装非常专业，他不是简单的把设备运过去，里面大量的调试测试一系列的工作。

大概有自己说四千多个指标，然后这个时候就会用，可能至少十个人两个月的时间，就光了一套系统，算算这成本就有多少。

然后还需要雇佣当地的各种外包的人。

这个非常好，非常耗人力，因为他不能出问题，这里面是一个非常精密的系统。

然后这个时候想怎么办呢？

我如果真正想往别的城市复制的话，我得花多少成本在人力上呀，怎么办？

所以这个时候继续迭代他的整个的这个模型，然后开始尝试着看看能不能。

把整个的部署。

也全部都自动化。

然后开始这个检测啊。

从现场检测能不能在出厂的时候直接在工厂检测，这个时候不就可以集中做了嘛很多时候还可以上自动化，这个时候就大范围的把很

多现场的工作拉到厂房做。

然后后面呢这个优化工艺流程啊。

比如说有些精细化的部分。

能不能安装流程全部都做成串行。

自动化的部分就不要在现场一点点去调了，太难了。

然后大范围的把那种重要的复杂的工作全部都简化。

这么做完之后呢，发现每台设备从两个月的时间，可能现在两天就可以。

然后参与的人数从15人，现在两个人就可以。

因为大量的工作其实在这个出厂的时候就已经都做完了。

厂的时候就已经都做完了。

然后大范围的你看实现十倍的提升前端的效率啊。

基本上整个的回报周期啊，整个的模型啊基本上在复制。

阶段也就优化了啊。

所以你现在体会一下。

这就是现在的模型啊，就是硬生生的在中国做出来一个相对价值观比较正的，有足够多产品价值和商业价值的模型。

当然这个项目还很早期。

这个市场应该是巨大的，这个项目还很早期，我其实还挺想回头有机会看看有没有可能。

我不知道缺不缺钱，看看要不要跟我们投资团队聊一聊。

这项目还挺有趣的，这个周子金应该挺喜欢这个方向，这就是整个过程。

1.0对吧？

看着还行，反正比同行看着好了，对吧，至少保证安全。

2.0呢把宽度这个很重要的点解决。

很多人就赶上了，又解决了这个自动自助的，很多人又赶上了又赶上了。

然后再到后面呢

呃呃安全车位多，包括宽度，包括整个的这个时间模型全部优化完啊，基本上就可以复制了。

这个中州到现在大概落地了四个城市啊。

部署了你可以可以数数啊几个0 3000多个车位啊，这个啊这。

个当然还比较早期啊。

现在大概6000万啊，然后今年据说的目标到两个亿啊，加油啊加油啊。

刚开始啊希望未来有机会你们多跟他交朋友吧啊。

如果有资源的话，多跟他合作吧。

我觉得这个是一个真的是足够有长期想法愿景，利国利民的好事情啊。

这个我觉得也许能真的给我们解决一些重要的停车的问题啊，然后难得的有一个愿意长期探索产品核心价值的团队，正儿正儿八经想做这个项目，我觉得还挺好挺好，所以这个我不展开啊。

之前在落地案例的案例课上，他完整分享过他的例子。

从最早孵化期做增长。

他也站在商业的角度完整讲过，所以包括如果你们感兴趣，口令是啥？

我选落地2我选落地2.

你可以看一看他整个创业的过程怎么样。

我今天讲的都是单元模型，就是产品内核的部分。

不好意思，产品内核的部分，如果你们

你们感兴趣的话，可以完整看整个创业的细节。

然后这个里面好多的数据

模型和思考。

这个大家自己看吧。

这个所以感受到了吗？

三个例子我讲完了，最后再回顾一下，我在讲一堂大案之前。

第一个问题，拥有产品价值或者叫最小价值的思考，对于任何一个或者叫对于长期重要的商业项目来说，你们觉得重要吗？

有这个产品内核的思维和没有对于项目有巨大的差异吗？

这是第一个问题。

有没有体感啊？

就是这个其实背后的这种思考方式很重要。

第一个。

第二个感受一下他做过几次迭代，每一个项目他做过几次迭代。

每一次它是迭代几次才有机会跑通的。

然后第三个再难一点。

什么驱动了它迭代？

它是没事，自己只是自律嘛，只是对自己要求高。

才迭代的吗？

究竟是什么驱动了产品迭代？

我们在管理一个产品，我们在做一个产品内核，假设初期跑的还行，我们是因为什么来不断的精进呢？

想一想想。

想来啊。

增长遇到卡点，ROI这个需求特别好。

还有什么？

发现赚不到钱原因是什么？

OK模式没跑通，OK，现在这个难度还好啊。

因为有些新同学你们努力跟啊，因为有些课前置课程你们没有，所以听起来会有点吃力。

大家努力跟啊，我说一下一堂的我们做产品内核的核心理念啊。

这个产品内核从来不是一记即中的，没有人可以从一开始一记即中。

一劳永逸。

我不知道你能不能体会到这一层。

这一个最基本的认知，你们不要觉得产品是静态的。

赚钱我一次性做完了。

我就可以躺两年就不改它。

未来呢我只要一次性测通，随着业务的发展，随着市场的变化，我可以一劳永逸的享受这个产品内核的成果是不太现实的。

这个前几节课我们讲的都是一次性的，都是静态的当我们把。

时间线真的拉长。

以年为单位去看一个产品核变化的时候，你会发现产品核其实一直在迭代。

你看前面的这个案例，这个其实早期有的产品核已经初步过关了。

他已经初步还行了。

但是其实每一个业务都经过了可能5到10轮不断的迭代、修正、调整，最后才能做到一个比较好的业务状态，这个好的业务状态是指符合。

他长期的商业目标，因为这个定义在每个人都是不一样的。

就你自己是有长期的商业追求的。

这个不管是盈利赚钱快速增长。

或者做的很大都是这个。



从第一次跑通。

其实到那个好的状态中间是要经过很多次的迭代。

这个考验大家悟性的时候到了。

三个案例我讲完了。

你们看完这三个内核的迭代，发现什么共性和规律没有？

发现没有啊，就是我到底在迭代什么？

就产品内核我到底在迭代什么？

他为什么而迭代啊。

这个他有哪些类型，哪些思路？

来吧，十秒钟的时间你们在评论区里稍微说一下，然后我就要说我的答案了。

要迭代吗？

他到底是为什么要迭代？

迭代的思路是。

挺棒的。

发现好多同学应该知道我想说

什么了，很聪明啊。

这个我说一下，看看你们，看看你们能不能一路跟。

我的思路嘛，我们先按照他们迭代的原因啊。

跟上我的思路嘛。

我们先按照他们。

迭代的原因啊和最终实现的目标。

其实你会发现他们不同的迭代其实有几种典型的类型，大家发现了吗？

其实有几种非常典型的类型。

第一种是用户需求的变化。

对吧？

用户需求变了，你的内核要跟着变吗？

比如说你的用户量变大了。

变泛了，或者你的转型了，市场趋势变了，红利变了，你会跟着变吗？

这是第一种变化，叫需求端的变化，我们把它叫做进化，就是随着市场一起进化，这是第一种变化。

第二种变化是量化。

你会发现很多人早期对于内核的理解是比较模糊的？

模模糊糊的，但后面呢开始越来越具体，从定型到定量，慢慢的开始做量化，这也是一种变化，这也是内核进化的过程。

好，第三个叫细化，细化是什么意思？

就是我可以做的更细。

之前内核非常糙，只有三条，我开始往里面加一些内核或者非内核，让这个方案做的更饱满，补充一些细节，我可以把内核做的更精细。

让这方案看

看上去做的更完备。

然后第四个强化就是不断做强。

我现在有内核了？

我现在快越来越快，我现在便宜便宜，我现在培训是我的内核，那我培训做越来越好，我把我的产品打磨傻了。

学员可以帮我画一下重点，最后一个词简化。

简化什么意思？

很多时候太复杂了，早期你可能做的很重，

你可能拿不准，你加了很多人工，最后发现不行，它影响后面的发展。

砍掉你之前做了很重的这个现场的实施，砍掉你做了很重的线下培训，砍掉，然后随着你不断的进化、量化、细化、强化和简化，然后你的内核就会在不断的变化。

来考验大家的反应的时候到了。

大家有没有发现这五个词其实跟什么东西有关系？

大家发现了没？

跟什么东西好像有一个非常有意思的关系，发现没？

雨程啊真的是反应很快，大家发现了吗？

就是其实你把这个跟五步法尝试观察一下。

好像有一个很有意思的关系。

五步法。

来你把刚才这五个步骤啊，大概跟五步法的顺序对一下，你会发现一个非常有意思的对应关系，这就是今天的第一个部分第一个部分，这个跟你们讲一讲为什么产品内核需要改。

产品内核它不是一锤子买卖，产品内核是随着这个业务的前前后后的不断发展，是一直在变化的。

大家可以看一下这张图。

对我稍微说明一下，这张图它不是代表所有公司都是沿着这个顺序做的，但是它初步的是有一个大概的对应关系，不同的业务执行的顺序会不一样，但是大概的对应关系。

这张图很有意思，这是我们花了很长时间总结的一个分析框架。

首先感受一下需求端最容易发生的问题是什么？

最大的挑战就是忽略变化。

你们过去有经历过吗？

用户变泛了，产品不改，需求已经变了，产品不改，或者是客户已经从大客户到小客户了，很多产品改慢了。

所以这时忽视变化。

是一个非常大的挑战。

这个时候你要去应对它的方法是不断地进化你的内核，你要与时俱进与时俱进所以与时俱进是面对需求的。



第二个这个解决方案？

我现在已经有

我的内核了，但是很有可能模糊。

我模模糊糊的说我的产品好，我要安全，我要我要我要我要我要数量大啊，有很很多事是非常模糊的。

所以你沿着解决方案，产品内核最大的挑战就是模糊啊，你描述不清楚你所有的对内核理解都是模模糊糊的。

这个时候你的应对方法两个字量化，叫努力的具体尽量具体啊，所以你可以沿着解决方案去不断的去进化你的内核。

然后再往后一层商业模式，你知道最大的问题是什么吗？

不赚钱对吧？

如果就做三件事儿，很多时候你是很难赚钱的啊，所以商业模式最糟的问题就是太糙了啊。

就是你。

本来是一个完整的商业模型，有成本有效率，它是一个单元模型啊，但是呢如果太糙了，不好意思，你商业上就很多时候你模型跑不通，你只能去挑。

所以这个环节你要喜欢你要细化啊，所以我们经常讲说不要过早细化未经思考的产品内核。

说的是你在第二步的时候，如果你涉及到了商业模式，你就得细化细化好啊。

然后到了第四步增长啊，我说一句话，其实对于多数的业务在增长早期其实是不进则退的。

我不知道你们有没有这种体感，说实话多数的业务在早期的时候通常都是不进则退的。

什么意思？

就是如果你不对抗它，业务是会显著你的模型是会变差的，多数业务都是这样的。

为什么早期的时候创始人自己出去谈销售啊

然后创始人自己出去做啊早是大家都铺上去做。

最后你会发现慢慢的随着增长，这些活都交给下属，慢慢的大家团队的能力其实在普遍下滑的平均水平啊所以这个时候你会发现，如果你不是在持续的去提升你的价值的话，他大概率是会持续变差的。

你应该见过非常多的公司应该都是这样的啊这个随着用户的扩张，随着逐步的扩张啊最后其实不尽则退。

所以这个时候你要面对强化啊，这个时候有竞争你要越磨越强，要有策略去对抗所谓的不进则退这件事情。

主要要强要强啊，再到最后一个词啊，这个壁垒啊，你们做过去经历过那种越大越难的项目吗？

做十个人的公司挺舒服的，做到20人的公司就很难受了，利润可能就没了，30个人完全就亏啊，就有的业务其实越做越难的本质原因是没有形成规模经济。

所以这个环节你要思考产品内核简化简化啊，所以自己划重点啊。

其实产品内核真正面对整个站在商业全局的角度，它是沿着五个方向去迭代的。

需求带来的是进化啊，与时俱进。

然后如果你看中间其实解决方案，你看产品内核，就看他自己这个环节就要不断去量化，要精准啊，然后商业模式你要努力的去细化它，让商业模式变得更健康啊，然后增长你要努力的去强化。

然后壁垒真正面对规模经济的时候，你能做简化啊，虽然每一步其实会叠加到后一步啊，因为它的链条是向前依赖，向后叠加啊。

比如说其实你如果增长强化做的好，它也会形成你的壁垒的品牌啊，也会形成你的口碑啊，它是会一步一步叠加到后面的啊，其实链条是整个从左往右是叠加过去的啊。

这就是一个整个的模型。

来体会一下。

下面给你们完整的讲一讲这些环。

节究竟是怎么。

究竟怎么形成的。

这个我们来画一个示意图，这是今天的一个。

小超啊希望大家理解啊，大家希望把这个图刻到。

你的脑子里。

因为所有的五步法的高阶的课，实操课基本上都是策略课，都是策略。

你脑子里要装着一个策略集，为了面对一个复杂商业问题的时候，你要能调用这个策略去分析商业。

这个小超给你们小抄不好理解，你们看懂之后大概就会发现商业好像挺有趣的。

上半段我讲完了，这个课程的名字叫做《一堂产品内核迭代策略全集》。

核心内容是你们真正观察任何一个项目，它产品的核心价值从最早一直到很牛，其实它是怎么进化和调整的？

大概就这几种排列组合来回揉来揉去的，有的时候做加法，有的时候做简化，有的时候做细化，有的时候做强化，有的时候推翻重来，就不断慢慢就变成这样的。

这个稍微给你们讲一讲。

首先上面两行刚才我说过了。

这个你们在每一个商业的环节，你们会遇到的挑战和你们大的应对策略。

然后具体的怎么迭代呢？

我给你稍微讲一个故事你们稍微感受一下。

首先举个例子，比如说我出来创业最早的时候这个如果一个比较比较理想的一个过程开始的时候创业对吧？

我开始研究需求我在需求这个环节。

我可能还没有。

还没有所谓的产品内核啊，我没有这个。

然后呢我开始做。

一个产品。

我开始洞察啊，这个时候我早期可能就找了四个点，我认为是最重要的啊。

我开始通过有了价值认知，有了A价值认知，我开始形成了对产品内核初步的感受和认知，然后呢我可能就可以往后走走到B，然后随着我细化，我就需要为了更好的商业，我要做一些可能没那么重要，它不是内核，但是对商业赚钱明显有帮助的事情。

开始不断的去这个增加一些要素，增加一些黄色的点、绿色的点是内核要素，黄色的是非内核要素。

我必须细化出一些东西，让我的商业变得更健康，所以A慢慢的会过渡到B然后后来呢这个公司做着做着呢，我开始考虑持续的做，我开始有利润了，赚钱了。

我开始有团队了。

这个是。

然后我要找到我最核心的能力，为了对抗，我需要不断加强那个内核，我要扩张扩张成体系的，要把几个最重要的内核磨得更强。

这个我之前是做线下培训的，我要把我的会销流程SP化做的更好，我要把这个流程做的更好，我要把这个卖点打磨，不断的做不断的做。

然后再后面你会发现明显的你会出现这个大圈，大家感受到产品内核是被强化了。

所以你的理由有两个：

可能被你磨得很强。

然后到了D的时候，你突然发现，这个有的东西好像长期我不该有我想达到一个更好的状态啊，之前我铺的摊子太大了啊，有很多东西明显复制不了，有很多东西可能没那么重要，或者甚至都不是当时想的那么重要啊，我的产品价值已经被提升了。

这个时候呢可能砍两个，砍个绿再砍个黄，最后你会拍剩下这个集合是一个比较健康的能够持续经营的状态。

大概听懂了这就是大概的流程。

所以一个产品内核，其实形成最早可能就找到一个很糙的东西。

然后随着你不断的细化它、强化它和简化它这个业务就逐步的它在不断的转。

它有可能会跳，有可能从A直接到C，可能怎么怎么样，甚至有可能你看A还有个回撤箭头。

如果我有需求认知，我突然发现市场变了，我可能啪的一下四个点会换成另外三个点，会完全不一样。

你们如果过去经历过？

需求都不一样，人群都变了，我可能把之前那内核再重新做，再推一遍再推一遍。

所以你会发现整个都不一样，这就是整个的过程。

然后最有意思的是在最早在产品内核的课上，我曾经给你们画过一个图这张图所有的你的服务模块的特性是有高低的？

你能做的事情非常多，但是在用户心里它的价值的层级是非常不一样的。

所以最早的时候可能你看这么多事，我选择的产品内核可能就是绿色的这三个或者四个？

这四个是产品内核，绿的。

然后做着做着做着突然发现这两个很重要。

然后在强化的时候，我有把蓝色的补上，你会发现这个涨了好多，这个也涨了好多。

所以你发现我产品内核是可以加高的。

然后又做了段时间到D呢，我又发现好像不太行啊，好多东西复制不了，太重了怎么办？

开始做减法，可能把这个绿色的甚至早年的一个产品内核，我都可能砍掉，然后我把黄色的砍掉。

最后其实形成了一个解法，有可能是这个业务长期的一个相对比较健康的解。

听懂了吗？

有点难啊，先努力听懂。

所以这个其实会带来的是你对于把产品内核的底层逻辑和整个五步法全部打通的这个认知，就是产品内核一定是动态的。

你记得单元模型到L6它是动态的。

你不要把单不要把单元模型理解成它就一锤子买卖，测通了就无限扩张，不可能的。

一扩张就会出现规模经济、规模不经济、品牌壁垒揉在一起，乱七八糟的各种环境的才是真实的商业啊，所以真正的第五级其实代表的就是你们要有系统的动态的眼光去预判和思考商业。

你的产品内核一定是随着这五个维度不断演化的。

你看最早的时候我们非常糙，就做了几节好课，就那四个小点对吧？

慢慢的做了俱乐部，做了线下，慢慢的加了很多亮点或触点。

然后做着做着发现一堂的课很重要。

我们开始把公司很重要一块资源全部放在绿点上，把它放大。

最后发现我们有的做错了，又砍了一大堆。

然后这家公司就这么不断加法减法、迭代优化、细化、强化，就这么一步步形成这才是真实的商业。

怎么样啊？

有点难啊。

你们先初步理解，当你们理解到这一层再去看一堂五步法的时候，你们可能会有一个新的体会，新的体会。

体会体会一下，这就是整个的过程有点难有点涩。

所以下面呢我会分别按照进化、量化、细化、强化和简化，分别给你们讲一些小的例子，以及带你们初步理解一下。

然后我会带着你们理解关键结论这个图，然后今天如果你们可以初步理解这个图。

并且可以。

一定程度上用来指导你未来重大的商业预判和决策。

这节课你们就远远值回票价了。

好吧？

准备好，开始继续上难度。

好，第一个进化。

第一个进化有同学说懂了，好像没懂。

没关系，跟着我走第一步。

这个产品内核都测ok了，我为什么要回滚呢？

对吧？

我为什么要关注需求呢？

要关注需求吗？

就我产品内核，我的价值都已经摸出来，我为什么还老盯着用户呢？

我产品都跑通了呀。

我做一个产品留存不错了，为什么老关注用户？

我做了一个To B的产品啊，我的那个销转率，我的线索转化率已经很好了，我为什么老关注用户呢？

我为什么要常年关注用户呢？



我再强调一遍，五步法。

五步法的原点是需求，需求决定了产品，需求决定了后面所有的一切。

我必须要强调，如果需求变了，或者市场变了，或者即便市场没变，需求也没变，就是你的用户盘子变大了，用户下沉了，产品内核就得跟着变。

所以他就要求我们必须要时刻去关注你的用户，洞察变化，及时复盘，及时调整产品，调整慢了会出大问题的。

有同学经历过吗？

就第一个变化你第一个变化来自于需求，你要不断通过需求的变化来优化你的产品。

你必须要跟着变，你不变会完蛋的不要幻想着做一个固定的产品，未来好多年的需求他一定不变的，不现实不现实。

这件事情很重要很重要。

所以我们来看几个同学的例子这个是一些标杆的例子图玉风净水器的项目这个是一个非常典型的To B业务我们找了一个To B的项目比较容易理解，很多To B的项目其实都是这么精化的。

早期的时候因为比较大的单子早期的时候可能就是开始这个想做餐饮企业的净水器就是净水器的一个业务

你们可以理解为反正后厨的一个净水设备。

然后开始因为有这方面的资源然后就有一些过去的商务关系某M开头的全球最大的几个那个连锁之一，你们都吃过的那个连锁然后这个给他提供净水设备正好一个关系说能做，然后怎么做呢？

他拿这个大的订单的时候，拿这个大的订单的时候当时其实他就做到了两件最重要的东西。

就能拿下这个单子。

最开始的时候就两件事，第一个这个的确质量合格、水品稳定。

第二个故障率足够足够低，基本不出问题。

只要足够稳定，这个质量品合格，这单就能拿下。

你会发现他最早拿第一个单子的时候就这样就可以了。

然后后来他继续继续说，这个挺好，这生意不错，我有没有可能就拿着两条去打所有的市场呢？

然后你开始继续去找，又找到一个大的某功夫，你们可能也都吃过的某一家，然后之前的那盒觉得行，你看某M都行对吧？

然后我这个肯定也行，最后发现不行，真不行。

这个每个后厨的流程要求都不一样，拿着之前的这个所谓的谈合作的这个方案根本谈不动。

没办法，这个时候就问说你们到底跟我合作想要什么？

然后就说对方因为门店不同的地区其实设备是不一样的。

而且整个的安装流程都不太一样。

没那么标准，这个不像M那么标准，说怎么办呢？

那就说组建自己的服务团队，然后就开始给加了加了两个东西。

第一个模块组装，稍微的模块化，提供一些标准化。

用模块化的方式组件化。

第二个是上门安装有开始有在一二线城市上门的能力了。

有了这两个能力。

这个单也谈下了，之前只有两个。

发现第二个大的客户谈不动了。

没办法就往里补内盒。

客户变了没办法补啊。

然后这个继续继续，然后又谈到了某冰城，这个你们应该也都喝过那个奶茶品牌，这个可是个大客户，大客户1234线城市全都打穿了，这个量可大了。

然后这个时候我光有这四个内核不够了，你会发现又不行，客户又变了，你想我都服了，你不就一个下沉市场的店，我还能怎么样？

真不行真不行，这客户还是不行，还是不行，这个怎么办？

然后说最后发现真正谈合作还得需要补产品内核啊，全国各地区的服务团队，包括这个竞争力得有限。

就是因为本来压成本压的很凶，就你真的得便宜，之前可能就性价比还好，现在性价比很重要。

所以感受到了过程了嘛，就是很多To B的单子都是这样的，他不是那种大面积的，就像我们这种一服1000个1万个，他就是一个大客户。

一个大客户一铺就几百个几千个的铺啊，就是这么铺。

然后但是你会发现你在持续的拿着那个解决方案，那个产品内核形成，你要不断的去探究用户跟你合作那个点是什么。

你要以商务团队的方式，你不能说我就这两招卖得动就卖得动，卖不动就卖不动。

你如果你的内核不跟着用户进化的话，你很难谈下来，再大的单到你手里都浪费掉。

所以有的时候只能，你作为老板，你作为业务的一号位，你就只能是以商务的身份去摸那个决策的内核。

摸准了凑齐了就能合作，摸不准差一条不行。

所以啊感受到了吗？

就这么一个业务就这么迭代迭代大订单大订单最后从局部到全国营收大几千万。

然后你们很多时候叫得上名字的品牌基本上都是他们的设备所以现在应该是餐饮门店这个细分垂直赛道应该已经是第一名了这个挺厉害的挺快的

虽然有资源，这是他业务之一业务板块之一但这个挺厉害。

涂一峰是一堂的一个老大哥

挺厉害的

所以感受到了吗？

就是你如果守着说，我拿下一个单，我拿了一批客户，然后我的产品就很好。

然后你就说搭个销售团队来吧，咱们把卖点打磨清楚，出去谈，基本上很多单你都拿不下来，所以就这样吧。

一堂的内核迭代。

我不知道你们什么时候认识一堂的，给你们稍微讲一讲一堂整个内核形成的过程，一堂最早最早最早我们从19年初开始做的时候，其实跟现在完全不一样。

不瞒大家说，一堂最早的课其实我们是融资课，就是我们那个时候主要学习的用户是以太的用户，这个我们主要交付的课是融资和股权课，就帮你们融资成功和提升融资效率的资本对接的。

所以那个时候我当时给一堂定义的三个内核。

第一个融资课足够好，足够硬，在市场上足够能打。

第二个真正的显著的可以提升你们筹备的速度，我们的内核。

然后呢我们大概到了20年年终吧，疫情之后随着市场的变化，发现融资型的项目比例越来越低。

尤其是中美。

后来后半段。

中美出现问题，然后大量的美元基金不投，然后创业这个词开始有了新的意义。

之前我们认为的创业都是要上市做很大，现在大规模的其实各个赛道都在创业。

我们开始把我们的产品核心慢慢从融资转移到碳五法这个大的板块上。

然后我们果断砍掉了以太背书。

有多少同学现在都不知道以太这个品牌，或者是因为一淘才认识以太的。

我们第一年肯定不是，第一年每次做自我介绍，先拿以太吹牛，吹完牛之后再说，我们是以淘的，现在正好反过来，我就是我们终于实现了当年吹过的牛。

现在我以以太为荣，希望以太以后以我为荣，然后把那个内核直接砍掉。

不再提以太。

因为品牌定位。

定位太近了，它会混淆我们的品牌认知。

所以现在你在我们的课程体系中很少会出现这两个字。

然后我们新增了四个内核，这四个内核是你们特别想要的吗？

就是第一个我们必须做科学体系必修课，我们做的课必须是负责任的体系课，我们不讲碎片化的东西。

第二个是具体问题来定，不讲那些就是不落地的东西，我们讲的所有东西都是真实的业务决策的问题。

第三个显著是一堂的显著优势，在市场上对标课题最能打，做不到最能打，我们就不做这个课题。

第四个，足够低的成本大规模交付。

这个让真正想在一堂学习的人，只要你未来想成事，你应该买得起。

我们找了这四个内核，就发现把之前的很多东西就做了强化、做了优化，做了砍掉，然后最后变成了这四个。

那这四个其实一直支撑了我们最近两年多的这个增长啊，后来做了大会员，然后基本上我们就靠着这个强内核这个拿到了国内应该是比较头部的完课率和续费率的数字啊。

这个我们基本上都是跟同行可能最好的那几家，他们官方宣传的数字差不多啊。

所以这是我们的第二阶段内核，你们应该感受到了啊。

这个你们应该现在能体会到一堂那个强内核形成的过程。

其实这个跟我们最早的对一堂第第一年多的定义是完全不一样的。



这个完全不一样的。

然后到了2023年，有同学是经历了我们去年的变化嘛，就是加入一堂一年以上的同学，随着我们会员破万，然后我们明显的发现市场又变了，需求又变了。

我知道你们的感受，我很明显的感觉，去年开始整个市场疫情打开，市场变得非常复杂。

非常卷。

包括大家也很悲观，职场也悲观，创业也很悲观。

大家的所谓的决策周期和学习的周期会越缩越短。

尤其是抖音吧，搞得好像随便一段刷短视频，就能年入百万，年入千万啊。

然后我觉得这个市场的人心态发生了很显著的变化，所以从去年开始，我们开始讲长袖需苦练基本功，然后我们发现越来越多的高潜力的创业者、准创业者、管理者开始来一堂学习。

我们不再是那种已经起步或者融资型的项目，开始有大量的高段位的潜力型的选手开始在一堂学习。

人也变了，市场环境也变了。

然后这个你们明显感觉到去年我们有一个主题叫确定性，叫长期主义所以我们开始讲Y模型，讲苦练基本功我还专门写了一个金句，追浪花的人起跑很快，造大船的人征途很远。

我们开始用这些金句来不断地鼓励大家，我们还是要把眼光放长，关注一些长周期的确定性的部分。



所以其实从去年开始，我给一堂整个的服务体系又加了两个内核。

这两个内核目前看上去是一项长期需要的，不容有失的第一个内核。

长期陪伴重要吗？

我们不是一次性卖你个产品就赶紧跑了，我们不是收你一年钱就跑了。

我们从一开始就说，如果你们愿意选择我们，希望陪你们几年，陪到你们能够把事儿做成啊，或者是全身而退啊，你们回去的那一刻，我们还是希望能陪你们多走一段时间。

所以我们整个的服务其实都采用陪伴模式，不管是从商业和产品，陪伴很重要，陪伴大家没有那么关注眼下的得失。

不会算小账，我也不算你们小账，我们提供了很多服务，就不要钱就不要钱了，你们也别跟我们算小账啊，所以这个很重要。

第二个十年修炼体系，我们开始做课表了。

之前没有现在可以非常自信的跟你说我们的课程体系哪些东西会影响十年。

我们管理地图，我们创业地图，这个东西给了大家一个十年的笃定感。

不管你是在大会员的体系里，还是在MB的体系里，我们有一个足够长周期的东西可以让你去筹备，让你去积累。

所以体会到了体会到了，这是我们去年加的两个内核，能体会到一堂的变化吗？

就是我们随着市场的变化，我们从融资

人群啪下沉了一步啊，然后变成了这个各种各样的创业者啊，然后我们开始去啊提炼了一堂最重要的四个内核啊，这四个内核其实指导了我们大概两三年的发展。

我们后来就没再碰。

过谁。

在要谈这个内核，你就先跟我吵架看看能不

能把你抄走这是不能碰的。

因为这

些东西其实对我们很重要。

但是过了一段时间，我们发现市场又变了然后我们开始继续往里面加这个我们开始给自己的服务加了陪伴属性，加了完整的体系。

然后我们开始给大家训战，包括训战我们讲的也是十年的故事。

如果你们十年想学五步法，那你过来学我们教的就是你十年未来的规划。

我们希望给你们一个长周期的思考。

市场上讲短期的东西太多了，我们希望给你们一些长期的笃定感，消除一些焦虑，这是我们想做的。

这个在每一个阶段其实我们可能会砍。

掉一个内核啊。

然后这个如果我们真的如果我们在各个阶段如果砍掉了其中的。

这个内核的话。

我们的信任、我们的活跃，我们的品牌会不会大幅下滑，甚至被腰斩。

会吗？

如果“一堂”不要陪伴属性了，就是一锤子的全部都是SKU会吗？

如果“一堂”没有课程体系就全是

碎了啊，我们不再讲

长期的故事啊，会吗？

“一堂”如果不再追求体系，具体问题凸显，最佳大规模降低门槛啊，会吗？

当然现在这几个现在砍掉没事儿，已经被我给切换了，换了个轮子。

但是目前的这六条啊非常重要啊，这个件事情很重要很重要啊，所以这就是产品内核啊，就是它是最小单位它是最小单位啊。

如果我们真的很守旧，我们还在坚持着N年前的课程不动摇。

真的我们有很多同行现在回去看，他们当年还是那些课，还是在讲融资课，现在已经非常非常难受了啊，这个有一些当年跟我做一样事的人，的确就不动摇，就不改啊。

如果也是那样的，还能活下来吗？

还能做成现在的样子吗？

我们还有机会跟你们各位见面吗？

大概率已经没有机会了。

就我们如果还是当年的那内核的话，大概率就不会跟

你们有机会接触了。

所以。

听懂了听懂了，所以这就是第一层，大家有没有更深刻的理解到这一层？

看看这个红框有没有更深刻的理解到这一层。

所以需求是什么？

总结一下就是你不管你是主动的还是被动的，你的人群，你服务的客户一定会变。

你的链条前面一变，你的解决方案，你的内核就得跟着变。

有可能是你规模带来的，有可能是市场趋势带来的有可能就是单纯的，可能你的一笔一笔订单不一样。

但是你得直面它，你得直面你的需求的变化，这件事情真的很重要很重要需求真的会影响NA就是没有内核到做出来内核。

然后内核是有可能返回来的，是有可能返回来的，就是它有可能会不断的修正的。

这件事情真的很重要。

这张图看看好啊，看好。

所以进化很重要，要与时俱进。

随着时间的发展要关注需求。

如果你们的内核落后于你们的需求很久，那那就接受惩罚啊，这也是我反复警惕的啊。

最近有很多人跟我说一堂要不要再去调整，再去我们的确一直在思考啊，要不要兼顾某一些群体，要不要兼顾某一些大学生

那种纯艺人公司要兼顾吗？

纯副业要兼顾吗？

这的确在我们思考的，目前我们的答案是暂时还没打算，但是的确要兼顾吗？

就是我们这些问题必须要回答的，我们必须要用一些方法慢慢的把大家平衡回来。



所以这就是一号位的本职工作，叫根据需求不断迭代与升级。

我讲完了需求，需求重要，需求会导致你内核的进化。

第二个努力定量。

为什么内核还会影响内核？

就是内核要具体？

甚至定量吗？

我描述这样不就够了吗？

对吧？

我描述一下内核一堂的课要足够好，足够便宜，我们的价格要足够领先，对吧？

然后我们要足够安全不就行了吗？

我为什么还要尝试去努力的具体描述甚至定量呢？

这重要吗？

这件事很重要啊，就是很多时候大家的内核，我现在问你产品最核心的那个要素，很多时候大家就模糊非常非常模糊。

给大家稍微讲一下，我之前在产品内核举过一个例子，？

然后如果你设一下美团外卖，如果把最早期美团外卖的产品内核，就是开新城大家还没有外卖的时候，假设大家还是在之前传统吃饭的方式转化成外卖。

如果我的内核这么描述，你们感觉ok吗？

我就打三个点，第一个快，第二个便宜，第三个商家多行吗。

行吗？

所以这个时候你就会发现也挺好，对吧？

我们多数描述内核，包括很多时候我自己，包括大家交上的作业，是不是绝大部分都是这样。

就是都是这种快多快好最后实在不忍心把省加上，我都要没意义？

多快好省四个全要，基本上什么都要不着。

所以说怎么理解呢？

怎么理解？

所以你们感受一下，能不能感受这两种描述的方式会天差地别。

你们能感受一下，在做业务上这两个版本产品描述会导致巨大的差距。

第一个配送很快很便宜，商家足够多，这是第一种描述。

第二种描述叫快到什么程度？

50分钟送达就很好，7块钱之内，附近有50个商家以内，能感受一下这两个的区别。

这是完全不同的两个状态。

你们能感受当我们在真实经营的过程中，把一个内核进化成一个准确的、具体的甚至定量的过程中有什么价值吗？

就下面这个比上面的有用吗？

所以我说一下，随着时间逐步具体。

首先模模糊糊的这是一种，还有相对准确的那可能加一些描述词也是定性的。

再好一点点，可能区间定量我会大概说一下它大概是多少到多少一些数字可能也行啊。

然后最好的状态就是准确定量，给个严谨的数字这是最理想的。

其实能不能从左边逐步地朝右过渡，逐步朝右过渡所以实际在做业务的时候会有巨大的差别一共有两个价值

第一个价值就是其实你开始。

当你对要素开始定量的时候，你就可以做一些对于项目管理的微操了。

这个词就是微操怎么翻译，就是你可以把你的管理颗粒

然后第二个是这个模糊的表达总是团队很难对齐，对吧？

然后难以对齐最大的问题是什么？

很容易让大家通过责任心驱动盲目无限追求？

老板说咱们要努力追求极度便宜，什么叫极度便宜啊？

极度便宜是便宜5%还是10%，还是便宜500%呀？

怎么叫极度便宜啊？

所以你会发现一旦模糊了就会发现大家理解也不统一，很容易就盲目追求，对吧？

有的人说那我老板都说极度追求，我就对价格半价再半价，就很难啊。

所以啊给大家举几个例子，你们感受一下，当一个产品内核逐步量化迭代之后，会不会有一些很有意思的变化，比如说自习室这个项目，这个例子很有意思。

我不知道有没有同学惦记着开自习室。

自习室这几年相对来说是相对小规模创业尤其很多副业创业比较容易赚钱的一个项目

还是比开那家店

靠谱多了

这个阿蕊老师不是你吗



不好意思，ID没约上，好久不见。

好久不见。

业务做的还挺扎实的。

我稍微讲一下，就是他业务做的很好。

如果你们感兴趣，回头我们做个开源。

今天我只讲局部的细节，因为这是小例子，介绍一下自习室这个项目。

就是你们感受一下，大概就长这样你仔细看吧。

就是里面弄个公寓，然后里面全是小格子，然后弄一堆椅子密密麻麻。

然后大家可以上自习办卡充值，跟学习版的网吧。

然后刚开始做无人自习室的时候，他很明确空间舒服空间宽松舒适肯定是线下的一个很重要的产品内核。

这个肯定是一个很重要用户会在乎的点对吧？

不能干巴巴的回应。



如果你们要来做这个业务，如何做这个的产品内核来尽量的让用户觉得舒服，来提升用户可能前期的购买，后期的留存和复购对吧？

空间舒适这是一个定性的描述，但是舒服到什么程度呢？

我是要无限舒服嘛，给他摆个沙发，大沙发啊，还是给他装很好的这个空气设备，还是每个人组个升降桌。

不要做到这种程度吗？

啊。

然后这个很难做对吧？

你很多时候模模糊糊的会觉得他是个产品内核啊，这个最开始可能对业务不了解的时候啊，很容易就模模糊糊的往大了流嘛。

啊最开始刚做的时候，他也是啊留出足够多的空间啊，这个椅子努力的离得比较远，让每个人看着都比较这个这个宽松啊，甚至中间的过道啊，就算把椅子拉出来，其实中间也有大概80到100厘米的空间，很大的空间。

很大的空间，他就很很很舒服就很舒服啊。

就是然后呢他在开第二家骑室呢就想说哎我能不能把我的内核啊，当时可能都不一定用这个词啊。

他想说真。

正这个东西决定用户的留存和复购嘛，我需要留这么大的空间嘛。

因为第二个面积也小一些，他说我有没有可能把这个面积

他开这个一米其实很长的。

很多公司都做不到的。

然后包括作为后面真的需要窗帘吗？

啊，这个窗帘真的是必要的嘛，然后开始努力的去这个这个这个去尝试着去问这些问题。

然后他在第二个实习室呢开始测啊，就是开始努力的摆一摆，看看俩的反应，最后发现很有意思啊，这个产品内核要注意把模模糊糊的这个表述真正转化成数字之后，他就可以做定量假设了。

然后最后发现桌子的宽度80是线，这个你们可以直接抄啊。

开始仪式你们大概率同样的环境大概率可以直接抄走。

第一个80是底线啊，不能再窄啊。

这个80就差不多够。

然后第二个宽度不需要。

1米60就可以，60是比较合适的。

60基本上包括在公司，其实60差不多ok。

然后在后面这个作为后面可以没有窗帘不影响学习，窗帘不是必要的，可以省点钱。

然后呢这个开始去做，开始把这个改造在第二个小一点的空间里，就是通过新的理解然后缩窄缩进，然后开始拿更多的椅子进去。

因为椅子直接决定了收入啊，然后最后优化的结果是之前一百平的自习室放了23个座位，然后现在45平的自习室放了19个座位啊，之前平均4.3，现在平均2.3。

所以当我把产品内核一个东西定量了之后，我进行了一些的测试和微操之后啊。

就是直接。

空间的使用率提升80%，就这一个内核还没有提别的呢所以听懂了吧？

这就是这就是产品内核。

就是如果他一直抱着说，这个我就要努力的舒适啊，我的口号就是舒适舒适舒适，给我们自习室提供最大的便利，那你的80%的空间就全部都没有机会啊，对吧？

因为全都是定性的啊，我要一定是私密的啊，一定是舒适的，一定给大家去最大自由度，你就很难做啊。

所以当我们不断的去调和感受的时候，你会发现在这个业态那个空间是有非常大

空间的啊，就是空间的缩窄是有非常大空间的。

所以感受到这个内核了嘛，通过量化一轮一轮的迭代，可以持续的打磨啊。

这就是整个过程。

就是我们可以把一个定性的描述尝试转化成数字，这个时候你可以去测试和操作。

肩宽54表示很遗憾我稍微解释一下，如果你们真正过去做过装修，它是可以稍微撤一下的，就是那个空间它是可以调整一下，但正常坐其实椅子是拉开的。

正常不会的。

那个那个其实是数据啊，然后后面整个的就是就是数据就好很多。

有同学问后面好好很多，因为他们的经营效率高了。

多啊。

就是之前其实很容易就空间就不够了。

大家讲讲我们一堂，我们自己做定量，就是我不知道有多少人参加过一堂的线下训练，不管是还是训练营，然后我们线下训练营更多的是想针对大家集中的一个训练的题目。

给你们一个场子。

一方面让你们线上学，带你们去消化线上的课，一方面是尝试让你们动手可以练习去练。

然后其实说实话，我们最早的时候，做这个训练营的产品，我们核心肯定是学加练嘛，这是我们核心的内核。

但学到什么程度练到什么程度，他就很虚。

我们是该多讲一点还是该多练一点。

这个就很难平衡，每次都拿捏不准，然后也经常有各种各样的这个反馈，然后这个我们讲课要用全新的内容嘛，还是用之前的内容？

如果是全新的内容的问题是他相对来说没有像之前的案例那么精彩。

因为线上的案例通常是好的，会很精彩，打磨过很久的。

然后但是呢新的案例大家有新鲜感，可能这个成本也很高。

然后这个如果讲线上的内容呢可能质量很高，然后但是呢可能重复，大家可能没那么强的新鲜感。

这新鲜感重不重要我们也不知道，所以我们其实早期经历了很长一段时间，一会儿手松，一会儿手紧，一会儿觉得这儿不好那儿不好。

然后慢慢的开始说，能不能尝试着把做这个产品的所谓的最小内核尝试给换成数字啊，这个我们就未来就按照这个模型做，这就是我们的合格线通过的线。

然后呢，我们就最后发现讲课大概占到40%，最多50%.

剩下的60%左右的时间用来训练。

四六最多五五是比较舒适的啊不要反过来，不要百分之六七十的时间用来讲。

大家既然来参加训练，肯定是要练的啊，所以训练啊讲课大概占到40%是舒适的。

然后那个新老比啊，因为新案例其实的问题是它相对没那么线上案例那么精彩啊。

然后有的时候大家学也不是为了听那案例，大家还是为了练嘛。

所以后来我们发现新老五五比较舒适，就我们不用每次做课非得特别长的时间不断去搜集很多新案例，我们大概优化50%就够了。

所以我们很多你们现在看到的，我们现在新封装的一些内容，基本上都是四六开加五五开。

你会看到有一半的内容是之前可能线上你可能听过的，有一半是我们新做的。

这个模型基本上能够保证大家的参与度，现场的活跃度，包括满意度都是良好的。

这就是我们的产品内核，大家能理解这就是我们反复探讨的那个关键数字。

这个东西有可能未来会更精准，可以分得更细。

就随着一轮一轮做，未来可以把这个内核逐步强化。

我们可以把50%，未来有机会涨到百分之八九十都有可能那是未来的事情。

但是最小内核啊可能50就够了。

这就尝试去定量啊。

就还挺重要的啊。

所以大家尝试理解一下啊。

这就是整个产品内核定量的过程。

我们来做一个小的练习，你们可以感受一下，很多人说这个我们的产品内核最重要的是比同行便宜，这个我们就打同行便宜，这个东西是能够定量的吗？

是能够定量的吗？

同行便宜这个事情，便宜到什么程度呢？



我到底要便宜到什么程度才叫好呢？

我是要无限便宜吗？

我便宜到对方的70%、50%、甚至10%的出厂价，便宜到出厂价，这一点钱不赚全贴。





我不可能追求这种策略？

所以很多时候很多人聊产品内核，就是我的产品内核有一条就是一定比同行便宜。

就会发现也没指标。

也没数字，什么都没有。

这个东西你交给团队，团队都没法做，所以。

这个你可以尝试去定量和做一个曲线定量。

比如之前他可能提到过秦鹏他当年。

做过。

的一个挺真实。

且精彩的一个例子。

他之前就跟团队讲说我们的打法就是极致性价比。

你们一听极致性价比便宜到什么程度才叫极致性价比啊？

极致听着就很凶这个词啊，然后什么叫极致呢？

怎么也得比同行便宜50%吧。

后来他就同行报100我就报50，同行报500我就报250。

这卖的确极致。

这个销量暴涨，市场占有率直接从5%翻到20%.

没什么毛病。

就一个毛病就是不赚钱，卖多少亏多少。

成本跑不平你是可以做对吧？

你可以做，你长期亏嘛，对吧？

极致性价比可以啊，然后报对方50%的价格，所以定量的问题就是说极致性价比，你不能盲目的追求说无限便宜，这是没有意义啊。

然后真实的什么叫微操啊？

就是你转化成数字之后你可以调了啊。

他后来就开始测说我往回找一找，找到20%，20这个数字很微妙，20呢属于显著，但没那么大，就20这个数字其实还挺显著的。

后来他开始涨到20，发现市场占有率区别不大。

就用户依然觉得你便宜的很显著，他不是一星半点，但是也没有那么多啊，然后市场占有率又守住了，然后模型也跑通了，最后他就拿到了20，是他们的一个黄金数字，就是很多业务就是便宜20%，我只便宜20%，两个价格摆在一块明显比它便宜。

便宜的不是零头，但是呢也不足以像它那么震撼，那么极致啊，但是它有利润，它能赚钱，然后就可以做增长，做所谓的抢用户的市场。

听懂了，这就是这就是整个的过程。

就是你们真正在说便宜的时候，能不能尝试转化成跟某一些公司的对标。

然后最后他可能是个数字，这个数字来决定你们的如何去如何去做。

再比如说这个有同学说我。

现在做宠物粮。

然后说我们宠物粮最大。

的特点是鲜肉占比很高，对吧？

我们可能定性的说我们公司特别狠，狠狠的往这个。

这个宠物粮里这个猫粮里放肉。

对吧？

这就是定性。

怎么叫狠狠地放呀？

不狠算，你放什么肉啊？

这种东西很难很多时候其实你不管在对内做管理还是对外做营销，你们总用这种定性的方法。

你们没有把一个产品内核的要素转化成一个数字的时候啊，就很难做。

后来他银行的一个同学我们在访谈的时候一会儿会稍微讲他的例子。

之前就一直在说什么肉多肉好。

我们就是肉多啊。

我们就比比同行肉多就行啊。

这个东西用户听着吧也听不懂什么叫肉。

然后最后说我们做这个跟最后很多你会发产品都是一个套路啊。

四斤肉一斤粮，你们买一斤粮。

其实背后是四斤肉出来的啊，这个。

然后后来有了这个东西之后，不管是内部做管理生产，还是对外讲故事，整个的卖点的效率就提升了。

所以很多时候当你们开始有意识把你们的那些所谓的内核那些要素，看看有没有可能尝试去具象化一点，或者是去定量一点。

一旦定完量之后，

你的产品内核的质量就高很多，包括刚才我讲美团外卖。

就是包括你看很多美团内部的新业务，他们会精准到某一个时间点，比如说接单时间到什么程度，我觉得是ok的。

他不会模模糊糊的地接单快对吧？

这业务我不然就没法管了。



然后是一堂这个例子看情况。

现在几点了？

挺晚了，不好意思哦，11点已经要闭堂了，那我就跳过去了。

跳过去我简单说一句吧，就是一堂其实我会不断的push.

使团队去思考一些具象化的内核啊，比如说我们自己在业务管理的时候。

经常会问说这个事重要吗？

是内核吗？

对方说重要。

我会问做到什么程度差不多就够了。

多长时间？

多少比例，花多少钱，干货数量。

比如说我们做线下活动？

给大家提供餐食，我们不能给大家提供具体的餐数。

那个标准是多少钱？

人均200还人均500，还人均40，还人均20，他总得有个数。

所以我们就要不断去卡那条线，那条线属于一个平衡，用户也ok我们成本也ok平衡点。

所以你不断卡这些数，这些数很重要。

继续啊。

所以这些我就不说了，这个就是你们如果作为管理者，你们需要不断的去具象你们的这个所谓的解决方案。

好。

这张图再看一下，能看懂吗？

啊。

就是你们的内核的进化，除了需求变化，还有就是你要主动的去把那些模糊的东西努

具体，然后你要努力的去找到

一些具体的数字，具体的那种感受

然后这个时候你的管理，包括你对外讲故事都会好很多你们在迭代内核的时候也要努力的具体努力的具体

继续。

然后第三个。

商业优化对吧？

然后我们这样讲说做产品内核就要抓，对吧？

抓快吗？

不是要体感吗？

早操。

为什么现在有时候开始去细化

和优化了

为什么需要吗？

为什么到了这个环节。

到了到了商业这个环节又开始提细化了。

为什么来？

不好意思，需要细化吗？

我只做三件事不就行了吗？

对吧？

用户你们线下来就是问这三件事，我就只做这三件事就行了。

所以你会发现不可能啊，比如说你们来线下课对吧？

决定你们购买和满意度的可能就是课好不好。

实操案例好不好和IP好不好。

实操案例好不好和ip好不好。

比如别人家的课不是单堂啊。

你说就这些东西，但是其他那些东西总得有吧。

那些保障服务质量的东西，你得场地得找好吧，会务啊、餐饮啊，基本的流程主持这些你得有吧。

虽然他可能不一定是内核，不是学员来的核心原因，但是他是学员不来的原因。

就是它会影响后面好多事情。

所以两个原因。

第一个就是本质上你们在产品内核思考上，你们可以做的糙。

但真正在单元模型上，你们还是要提供一个完整的服务，不能有大的硬伤。

第一个不能有大的硬伤。

第二个你要站在单元模型的角度，有些非内核但是可以有。

提升你的模型，大家可以尝试着通过多加一些要素来表达，让你的商业模式变得更优化、更健康。

很多时候是为了赚钱的。

他不只是为了用户需求，很多时候是为了赚钱的。

所以就像前面讲的？

虽然无人值守这个事情，说实话这个客观上从用户的角度不完全是用户需求。

但是没有无人值守，这个业务就没法做。

他是商业需求，他不是用户需求。

他如果不做的话，你那几个保安你得养，怎么办呢？

这个大家可以关联单元模型一起思考这个我不展开讲了。

欢迎大家去选单元模型的课。

我们给大家总结了市场上十大主流单元模型，包括单元模型最常见的一些问题。

老人做老业务，新人做老业务。

大家你们去感受一下，其实每个。

做新业务的一个策略是不一样的。

有的重调研。

有的重类比，有的重复制，有的重测试。

都不太一样啊。

大家可以感受一下，这些其实是这个体感。

然后如果你们慢慢的可以

构建你们业务。

务最核心的几个单元模型。

基本上很多判断就可以做。

这个给你们看两个例子这个。

政务一体机。

这个是谁给的？

例子是秦是徐建给的吗？



之前政务一体机的创业者，之前在百代小区里面。

这里面有好多徐建的朋友。

好。

然后之前办理一些什么居住证啊，不动产权证，你可以理解一下，这是个业务，你们的确很刚需，频率很低，你们猜一下这业务有什么问题。

的确我有这个需求？

的确好用。

我遇到这些问题的时候，可以直接在这个小区周边就可以直接办这个业务了。

不去就是不错。

然后这个，但这个业务最大的问题是什么？

就是政府来付费，这个业务不赚钱啊，非常难受啊，最后发现竞争还激烈，招投标的时候想中标啊，利润还得往低了压。

最后发现特别辛苦，看上去铺了挺多，然后但是不赚钱，条件很低怎么办？

对吧？

用户的确来你这儿是为了这几件事儿。

的确你的产品内核。

你只要做到了什么业务啊。

不动业务啊、这些服务啊、核心功能在你这能办。

的确用户的各种数据是好的，但是够吗？

有些东西你得考虑你得思考。

要从商业角度。

你看看有没有可能再细化出一些更小的需求来做。

所他们开始和政府协商能不能往里面加一些便民服务。

比如说能不能打印。

能不能拍照，能不能做生活服务，能不能充值啊，是什么城市一卡通能不能在这充，开始努力地往里面加场景。

然后加完场景呢你就会发现这里面大范围地提升了一些高频的小单价低单价的高频这些需求。

所以导致了这些服务慢慢都揉进去了揉进去了。

然后这些服务最后发现最终一台设备的营收大幅上升就前面那些频率很低、挺难赚钱的这些是可以这个提营收的最高的时候能做到10万。

这个回本周期也大幅缩短。

所以你会发现这个案例很多时候其实你的优化不一定是站在说纯产品功能的角度说用户。

这个产品要不要做。

他就是得赚钱，他就是得细化出一些跟商业相关的东西，他在这时候才能做，不然就很难受了。

来下一个例子这个案例是关于台球厅的，这个是我们推演的一个例子这个我们内部在教研的时候的确我们内部有同学考虑要不要做台球厅，给大家稍微讲一下。

们一个非常传统的一个小。

店该怎么思考这个事。

你们来假设一下，比如说你们想开一个台球厅啊。

假设你们有经验，你们已经有地方了，比如家里有地儿。

或者刚好有一个。

这个差不多的空间啊，然后你想一下你的内核要素是什么？

猜一下什么决定了台球厅的产品内核价值好坏，是好停车吗？

是干净卫生吗？

还是便宜，还是老板会聊天，还是球台很好，还是有陪打，还是有摆球，还是各种送东西，到底是哪个？

所以感受一下其实挺不一样的，对吧？

就是你会发现这些其实都打不准，怎么做呢？

其实现在如果假设可能假设那核心就是挺好。

产品体验要好，价格便宜。开业的时候会不会有其他服务呢？

说实话很多时候你们如果有了这些，基本上是可能进店率，包括基本的口碑是可以维护住的。

但是很有可能你商业上是不行的，就是你甚至可能就很难受。

如果最大程度上让商业模型运转得

很舒服，这个时候你可能就往里面加一些东西。

比如说你可能会跟用户聊天，加一些增值服务。

甚至多买些饮料，其实那个饮料挺赚钱的。

然后当我有了这些之后，你会发现你加了这些东西，其实会增加很多的收入。

这些收入的确他不是用户选择你进店或者是在你这办卡的理由。

但是这些东西可以有效让你赚钱。

如果没有这些东西，你没有这些细化的这些小的需求，你光有那么说球台好便宜。

你光有这几个你是很难做的。

就你必须要把商业的这个模型里面的那些影响主收入的提升效率的那些东西全部都找到，这个时候才能做。

所以大家理解就是你们要尝试着在

这个环节做一些细化，你们要找到那些能够显著提升收入的那些点才行。

这个不然就很难。

你不能就做这三件事，其他什么都不做，那你就很难赚钱了，很难赚钱了。

所以总结一下，这个一堂就是我们坚持的是一堂的课程体系。

但是很多事我们也在坚持做，比如说俱乐部，我们一直在坚持做，私域朋友圈包括一些什么To B的团购账号。

其实我们也在做。

你说这些东西他

这个一定是内核吗？

一堂把这些东西，如果眼下哈这个必须要砍掉行吗？

硬砍其实也能砍啊。

但是这些东西可以有效的提升我们粘性。

提升我们的收入。

他对商业模式是有助帮助的。

这件事情非常重要。

它不是用户最核心的取舍条件。

但是能让我这个船，不是船的骨架。

但是会让我们这个船跑的更远。

你这个时候在商业模式上你也得做，所以来这张图好好看一看。

大家能理解细化这个词的意思吗？

你们在思考产品内核的时候，要尽量操糙快猛，但是如果到了商业模式就必须要细化了。

从0到1糙快猛，从1到10就是在做细化。

所以细化在我们经常讲不要过早细化，细化有的时候变成贬义词了。

但是细化在商业模式这个环节就是重要，你要抠很细，甚至在那种利润敏感的业务，你得一块钱一块钱的算扣除利润为止啊，所以在商业模式这个环节，大家尝试理解这个东西很重要啊。

这个要努力去细化。

努力细化。

这个继续啊继续啊，然后继续继续商业模式这个环节讲完了，然后再下一步啊。

这个增长。

我现在的模式都跑通了

商业都定型了，我现在在复制持续获客

我甚至在扩张多开店这个环节，我还要打磨内核吗？

我最重要的商业都定型了，我还需要打磨内核吗？

需要吗？

需要加强吗？

就为什么我还在第四步都在扩张阶段了，不就是把模式努力定死，然后逐步逐步做嘛。

我为什么还得去优化内核呢？

这个时候其实有常见的有三个原因。

首先第一个原因呢就是说实话多数的业务如果在早期的时候你不主动优化的话，其实业务整体的服务水平是会下滑的。

真的会下滑。

就如果你不建模，你不往上拉。

比如说啊这个过去的销售是你们几个合伙人在卖，现在你搭了销售团队啊，然后之前是你们在抓产品，现在你找了一个产品总监。

之前一堂的教研课是我在做，现在我把甩手转给啊。

但是我现在还在做。

就是比如说我当甩手掌柜，我不管了。

交给别人，这个产品其实大概率会随着增长下滑的，这个时候是不进则退。

第二个随着客户通常是会下沉的，一个优质的种子用户，用户通常是有明确偏好的。

然后越往下面越非标。

服务难度也会变大。

然后第三个。

而且这个阶段有竞争啊，竞争就会导致一个非常糟糕的情况，就跟你长得像的人越来越多啊，这个时候他会同质化，你还需要寻找更强的差异化。

有同学说因为抄的人也起来了，就这意思。

这个时候最好的消息是什么？

就是你有钱了，你不是一个小团队了。

可能这个时候你有更多的收入利润啊，你有能力有钱去投入资源。

去打磨你的内核了。

那不像早期你只能凑。



然后对于一个持续经营，持续希望渴望成长的业务来说，我们就不得不反思。

作为一号位我们必须要思考我们的很多甚至主要的时间是放在核心的交付的打造上。

这个问题是很早之前我看一

个朋友发的朋友圈。

我因此反思不断警醒自己，就是的核心的交付内核是什么？

我作为一堂的一号位，我的注意力，我的时间真的花在那件事上。

如果有一天我不在那件事上了，可能公司就会有很大的问题。

我明明是一个交付产品的公司，主要的精力，最好的资源不在这件事上。

明明我们是一个做新品研发的，我们靠的就是新品研发的那个点找的准，我们最核心的资源不在那件事上。

所以在增长的环境要不断的让自己收心，不要太散，不要太所谓的很多情，什么事都顾一下，不要太费心。

而且这个阶段有了收入空间。

同时面对竞争这个要努力的去打磨甚至有的时候是军备竞赛就是慢了会死的要花足够多的精力去升级产品这个。

共勉吧。

比如说我们找到了两个同学的例子你们可以感受一下。

比如说这是程诗涵同学一个非常有意思的一个例子。

刚才宠物粮啊最早也是它的一部分。

然后这个猫粮啊这个行业大家知道竞争非常激烈。

。

里面会出现很多的

大家。

各种卷给大家稍微复盘一下，他自己啊做了一个还不错的猫粮，然后阶段性的结构还不错啊，你可以感受一下他是怎么在增长期不断的来逼着自己迭代的啊。

第一个最早描述猫粮的时候这个就说我们符合什么什么标准符合美国的NRC标准

反正就听上去比较正规，对吧？

不是个草台班子上比较正规。

但是好像其实在真正跟用户的互动上，其实是不占便宜的，是弱的啊，就挺难的啊，这个时候来继续啊继续。

然后第二个呢，他就开始想能不能把这个东西尝试给具象化，尝试去把它打磨得更sharp点，怎么去支撑它呢？

然后在售卖的过程中，他就说啪贴在这，我们有检测报告，然后说我们这个检测报告，那个检测报告就我们是正常的，是会非常专业的，会给你们展示检测报告。

不只是告诉你符合标准。

我们是正儿八经，是会做严格的专业质检的，品质你绝对放心，绝对安全，绝对科学。

感觉是不是好一点。

然后第三步呢他就说怎么办呢？

还是不够啊。

然后一开始说我们现在短视频吧，我们开始给你们拍，把整个的这原材料制作的实拍整个过程全部实拍下来，然后可溯源啊，然后来强化自己的肉质安全。

你们看到的都是这么好的肉做出来的，然后这个可以给你们看一眼。

就是开始去尝试着把那个东西再往产品打磨，直接用短视频的方式给你们看然后不看了。

你会发现这个业务公式核心卖点啊。

所以你会发现就是最重要。

他的那个卖点，那个产品内核啊，就这个肉好啊，标准好啊。

就是他层次在加强啊。

就随着他在不断的对于业务的认知，随着不断的有资源，随着不断的往里铺。

这个就越来越强。

所以如果他拿着第三阶段的现状。

假设其他条件都差不多去打他当年的自己，他肯定是要更强的。

尤其是现在在短视频平台？

他拿着第三个段位的这个所谓的。

产品力尝试去打那种上面就标了一行符合欧洲标准，它明显要强得多。整个的过程，就是你们在增长的过程中需要持续地去迭代。

因为消费品的产品内核主要

要在体现在你的主卖点上。

卖点往往就是你的产品内核主要的要素。

所以你的产品质量如果本身足够好。

你要一轮一轮的尝试去提炼、去升级、去强化你的卖点，然后你整个的业绩转化率就会提升。

你不要拿着那一版就放在那儿了。



我们最近的反思。

其实包括我们自己很多时候做的也不够好。

我们很多的落地页可能就一直不大改，这是不对的。

随着课变强，我们应该呈现在落地页上

我们的会员已经比我们的课可能体现就比当年牛很多了。

但是我们还没有呈现到我们营销材料上。

这个东西不对啊，所以我们要不断逼着自己在那些关键的点上不断加强。

如果同行有一个他某个方面做的好，我们直接竞争，我们就会非常吃亏。

这个继续。

洗发水，这是之前张磊例子。

大家有印象吗？

这是我们之前讲过的一个例子，这个例子还挺有意思的。

然后他其实当时的迭代就是一轮轮的测。

一轮迭代他把所有的洗发水的要素分成了四个维度四个排列组合你的功效、你的成分、你的香味、你的背书，通过不断的排列组合来寻找到一个好的组合然后在他价格区间里面，他就不断在里面找怎么去强化。

之前觉得好像就这个还行，然后开始不断的去发现比如说在高端理发店的时候，发现鱼子酱好像很不错，然后加很多，然后销量获得提升。

再后来就开始测往里面加香味。

加什么各种各种一遍一遍的访谈之后。

当我可以不断的一轮一轮去强化我的这个排列组合的时候。

他的卖点最后又会变得非常香非常香。

就是最后他写那几句话。

因为没有贴在表上，大家可以看上面的稿子。

就是当他把那几句话写在那儿的时候，我感觉我作为一个男的我都想。

买一瓶啊。

所以这就是卖点提炼的过程。

就是他需要不断的去强化，他需要不断的去优化。

这个继续继续。

所以一堂简单来说，其实我们也在不断的去做。



多的啊这个这个优化。

不断的坚持做啊。

比如说我们每周啊这个啊不好意思这个啊内核的东西不断的强化啊。

比如说每周的循环迭代啊。

一堂大家有没有感觉跟着一堂两年以上的同学，有没有感觉我们的课的模式其实逐步在加强啊，比如之前我们其实很少有这种系统化的小抄，包括一些教学手段之前都没有的。

我们不断在推动团队去改造我们的授课流程，不断地突破我们自己的天花板。

你们要更工具化，你们要更科学，你们要更成体系、更务实，把授课手段要做得更透。

这样的话整个团队逐步地提升，我们是在跟自己比。

然后包括我们的工具化、体验加强和体系化都在做，所以这件事情很重要，这就是迭代的过程。

所以再看一下这张图能体会到吗？

每一个人的产品。

核其实是要伴随着增长一起做的。

然后你们看一下这张图就很有意思。

比如说你们最早的产品内核可能是四个点？

但是随着你们可能在To B商业有了商业认知的时候，有了单元模型认知的时候，多增加了一堆小黄点，让你的业务模型变得更健康可持续。

到了增长环节的时候，你会发现不进则退。

你需要有钱有人了。

你可以搭销售团队、搭市场团队、搭研发团队、搭质检团队了。

这个时候你会把。

你最重要的两个卖点放大，变成两个大球。

这个时候你变得很强了，你会明显感觉到产品可能能比之前的版本要强很多。

这个环节是要努力去做的。

很多人其实因为没有做，因为没有做而错失了很多机会。

你的产品过了几年跟之前差不多，你的产品力没有加强。

导致你失去了很多机会。

你把你所有的精力，所有的钱都投到了渠道。

投到了前端上。

最后发现真正在后面竞争力会逐步下滑，非常非常非常难。

然后这是整个的增长环节，增长环节一定要尝试着去有体系认知啊，这件事情挺重要的。

哎呀，所以你们在增长环节建议大家要努力的，有机会就去建能力去强化你的核心的这个。

这个内核要素吧。

然后终于啊到了最后一个环节。

哎呀，这个产品内核还跟B垒有关系呢，对吧？

我满足好用户需求就行了，为什么还跟B垒有关啊？

重要吗。

重要吗？

为什么还要考虑To B问题？

这个真的是啊，就是我做产品我还要考虑To B重要吗？

你如果强化做的好，有可能壁垒你会形成一些口碑，或者所谓的这个产品的稀缺的这些什么品牌。

核心资产这个可能会有。

但是到规模济这个环节。

为什么我还要考虑B类？

不好意思。

这个持续的追求用户价值，这个是一个非常纯粹的理想环境的一个美好的理想，只是个理想而已。

现实情况不可能纯让你追求用户价值。

不可能。



这个周子静之前说一句话，我觉得这个现在看很朴素了。

但是当年或者。

这段经历我有一段时间。

我觉得还挺振奋的。

他最早的时候都跟张一鸣聊，他说张一鸣在很早很早的时候跟周子静聊业务认知。

他说这个我才意识到说我们要去做越大越好做的生意。

句话后来已经变成《一堂》课上一句话了。



周子颖经常给我提到，我今天送给大家，就我们要努力去追求，去争取那种越大越好做的生意。

这句话听上去是个废话，但实际上绝大部分的业务，90%的业务在发展了一段时间之后，大概率是会变差的。

认同吗？

你们现在随便拿一个业务，随便拿一个业务，你们复制试试看。

假设模型不变，产品不变，单元模型不变、人不变、渠道不变，你就加码加流量复制，平行复制。

你会发现绝大部分业务是越大越不好做的。

人会变得管理越来越复杂。

你人会变得越来越非标。

这管理成本各种都越来越难做。

经历过吗经历过吗？

所以这个时候你必须要承认啊，客观来说绝大部分的业务如果没有刻意的去修正，没有刻意的去优化，它就是一大难做啊。

这个如果。



如说过去没有做一些调整，可能我们现在这个样子都做不出来，我自己就会被忙死啊，所以这个为了安全啊，很多时候为了用户价值，早期你可能做了很多东西，这是你眼下的信心所在。

但是可能也把你未来的发展空间啊成为了。

这叫什么桎梏吧和阻。

力啊。

这个这个我没读错吧，不好意思啊，语文不好啊，这个是吗？

就是你你你你能理解吗？

就是你刚才看到刚才。

那个那个那个。

调料那个项目，就是他。

早期的时候为了安全，对吧？

加加加加加的确让眼下安全了。

但说实话你加的越多，其实把你未来的路给堵死了。

对吧？

我为了安全，我能不能给你们加一堆的服务，你看一套我能不能给你们加啊？

这个我们教练每个人个性化点评作业能加吗？

我们能加每月巡回一次，合伙人级别提供一对一的免费诊断，你们肯定开心啊，这肯定是对业务是有帮助的对吧？

我还可以加什么啊？

我可以加很多，我可以加什么？

我们小班课啊，我可以加什么？

但这些东西加会导致什么呢？



导致结果是这个业务就没法做。

要不然我们就亏死公司，要不然你们多付500钱，你们付不付？

我们可能另外一个产品内核就没了。

叫大规模低成本交付，可能就没了？

所以你会发现你加了很多看上去安全的东西，他眼下的确加强了产品内核，他的确很？

但是你可能是过度依赖的自信心。

这样做会把未来所有成长路全部堵死了。

所以其实本质上产品内核要跟着壁垒一起思考。

或者跟着规模经济思考。

看你们谁能快速反应出来。

我们在一堂《B端规模经济》课程，L 6，我们讲到规模的大小，底层逻辑就两个字，还没说完呢，答案就出来了。

谢谢文静啊，是第一个答对的吗？

这个规模的本质是对抗，如果你们没有理解到这一层，自己去看课或者翻一本书，叫《规模》，自己翻一翻，所有的其实这个规模都是对抗出来的。

就是你有向上的利益，你有向下的利益，然后逐步的叠加叠加，然后做平衡。

平衡在哪条线上，就是那个规模啊，一个人能长多高。

一个树能长多高，一个城市能做到多大，这个一个星球能做到多大，本质上都是对抗出来的，向内的力向外的力形成叠加。

所以如果你想把一个力你想把一个公司城市做大怎么办？

这个力减小，这个力增加，它就变大了。

所以很多时候在一堂我们经常讲有当年单元模型最难的一节课，我做了一年才做出来，就是因为张图总结不出来这是在我们内部包括我线下之前的业务经常讲这是一堂价值10万美金的一张图听不懂你们就听不懂。

但是你们如果真正拿这张图能做一些决策，我觉得至少值这十万美金。

至少这个。

你们因为这张图解决的问题可不止是10万块钱的事，我稍微说一下，这个本质上对抗出来的，我们为了形象，我们还专门给你们画了两个人，一个人往这边推，一个人往这边推。

最后你们能推到什么程度，决定了你们的业务大小。

有同学看不清看不清。

然后我给你们放大一点，任何一个业务其实你们随着规模随着复制，它会有很多变优的要素。

就是越大越好做的要素。

还有一堆越大越不好做的要素。

然后上面到下面这是逐步的优先级降序就是越上面这个权重越高，下面权重越低。

所以如果你们做的业务是左上角为主，就是优势是显著的。

但是右边呢是有下面右边上面可能没有。

下面啊，就如果是这个形状看不到手，那么这个业务就很舒服，你就会规模比较大，你看比如说互联网的业务，都是这种业务。

什么网络平台，双边平台。

什么迁移成本，右边的对人的依赖很低，可能主要是服务器，所以基本上一旦一个业务呈现这种态势就很舒服。

但是不好意思，绝大部分的业务其实是这个样子。

左边的壁垒是很低的。

然后右边的飞标是很高的，所以这种业务就会很难受。

做个小工作室，做个20人公司，100人公司就到头了，上不去了。

所以怎么对抗？

就是寻找到左边的要素去发现它、加强它、形成它，尽早塑造它。

发现右边的要素去认识它，规避它、消除它、简化它，尽早把它摁下去。

随着你成本不断优化，每优化一点，成本降低一点，你的规模都会增加。

你的规模都会增加。

之前可能做个小公司啊，十人就亏钱。

现在你只要变一点，可能就弄到10人、20人，再变一点可能变成30人、50人、100人啊，这就是整个的过程。

这节课非常难，但是这张图包含了你们在市场上看到的几乎所有的关于规模经济的分析。

因为我们看过徐小年的经济学，我们看了王慧文的清华的课，我们聊了周子敬，我们看了巴菲特的护城河模型。

我们把所有这些最经典的这些分析框架全放到这一张图上。

这张图还包含了我们大量的案例研究，这才做出这张图，这张图是非常难理解的。

但是回去看一看。

贴到墙上。

我们现在公司内部好多人看着贴到墙上，不管你们做私董会还是你们在公司内部去做一个什么训练营，这张图都可以帮你们去做决策。

右边减少一条，左边增加一条。

这个业务都会往上走。

这张图是哪节课？

是单元模型的。

系列课的最后一节课。

然后在这节课上我们还教大家如何具体的去对抗，通过这个升级人工，通过提升管理，包括提提升业务，这个大家自己去课上找吧。

所以大家要理解对抗，这个很多时候你们真正产品内核。

你不要单纯的从用户角度出发，你最终还要考虑到这个东西行不行。

如果你在早期能预判出来，你把它砍掉。

这个就可以了。

如果你预判不出来，那你到后面你也得有计划。

划地把它砍掉啊。

包括我们，其实我们砍过很多事情。

对，选元器啊。

口令的时候我选单元模型。

但是最好你把前几节课如果时间够的话也听了，好像有个叫我选单元模型，全部可以帮大家选开了。

好了，我们来看两个例子感受一下。

这是我们访谈的时候一个非常

有。

故事性的例子这个就是简化内核的例子

先说一下背景银行跟企业贷款的时候会有一套风控系统

这个银行自己有一套系统

然后通常是做这个贷款审批的。

然后包括什么客户的筛选

分级评估，然后包括风险预警，还是有一套流程的。

然后很多环节其实不是在银行内部，是第三方公司来做的。

我不知道有没知道这个背景啊。

最开始这个风控的项目，然后他有一个朋

友他做了一个项目啊，就是做了一个项目制的软件开发公司啊。

这个去找一些关系。

谈了一些风控啊，然后以招。

投标的方式打包给了他朋友啊。

就接了几单。

你们猜一下这个会遇到什么？

的确也拿了几单，拿了几单。

这个项目最后发现招投标跑了半年，交付了半年。

搭进去五六个人。

这个利润率很低。

而最大的问题是很累很辛苦，一圈一圈做就把累几个人。

这效率非常低啊，很难。

就是你光靠这个模型，说实话只能是接些小单子，然后

他们就不想干了啊，说那个能不能。

我来做啊，这个我来重新梳理一下需求解决方案。

然后呃他当时啊重新把这个流程尝试梳理了一下，把里面所有的部分看看能不能尝试用自动化的部分算法的方式来做啊。

他朋友的策略这个还画了一个很可爱的图。

这个银行？

朋友的方式就是前台、中台、后台这个大量的人工推，然后打包项目制。

他在想我有没有可能这个我尝试去简化一下，然后我直接做一些主指标的中台。

然后用接口的方式直接数据吐过去。

我不要在中间有大量的人工处理啊，那些非标的部分在应用层我再做一些模块，把所有东西努力标准化啊，这事儿呢这个结果就非常非常大啊。

就是他尝试了剥离，把大量的一些现场交付啊，那种重人工的部分全部都剥离啊，甚至很多时候什么驻场甚至都剥离，直接用一些算法弄了一个指标系统啊。

就是用非常便宜的方法做。

最后我发现啊一个很

有意很有意思的结果是啊。

这个只需要三天两个人就可以做交付。

因为卖接口啊，就是做过To B或者偏To G项目的同学知道，当你客单价降下去之后，很多时候就不需要走招标招投标的流程了，便宜了。

其实很多单就可以直接谈了。

非常方便。

他走的是两个通道。

两个通道然后后面就开始整个的效果就非常显著，后来把这个业务往就大开一次。

对比看一下。

这个今年很快很快就把规模推到了三十几家这个据徐建介绍，可能今年目标是合作100家大概就能做到一个亿。

就是如果你之前是用左边这种方式，他的确挺强的？

他的确这个那么高客单价招投标。

产品内核挺强的。

不好意思啊，产品内核是属于上一版的，太复杂了，整个流程里面大量依赖人工，所以当我把所有的。

人工的部分拿掉。

简化掉，然后把其中最重要的数据的部分接口自动化，然后剩下的客单价就直接降下去了。

甚至整个通道这个招投标通道都不一样。

就整个就业务就盘活了。

所以听到这案例之后真的很感慨。

就你会发现真的不同段位的人面对同一个生意，当然资源会有差异这客观承认，但是大家思考的体系差异会差别如此之大

大家很多人看到一个生意，想到的就是最简单的方案，就招几个人顶上去干。

但是你会发现另外一个。

人会想说这个业务到底能实现规模经济，它是不是越大越好？

做的生意做到什么程度它越大越好做。

我从一开始就站在这个角度想，我不会追求一个短期内眼下多么强的内核，我追求的是一个可规模化的内核，这才是我们想要的，所以体会到差距了，这个挺不一样的，得简化。

你不能如果依赖这些人的话，你肯定做不起来，你能拉多少这种人呀？

我在这一行见过大量的。

包括好多加入“一堂”的同学啊，当年就是这么五六人公司。

可难受了。

每个合伙人，每个人都出去接单。

咋做呢？

我就给他们提建议，你最起码先把公司的知识系统和课程先做了，你们公司就能翻倍。

好多人连这个都不做，更别说技术化欢迎大家未来有机会抄作业吧。

秦鹏的芯片也是一样的之前讲过然后他的案例背景就是物联网通讯模组你们看到共享单车呀、智手表里面连联网的这些设备都是他的。

所以最早的时候。

作为一个有追求的创业者。

就是越领先越好，模模糊糊的就是我要领先领先领先领先同行价格，领先同行品质全铺上去做。

然后这个团队24小时响应需求团队说我们就是以客户为第一。

这个我们要努力的追求100分的服务。

但是最后真正要做的时候会发现特别累。

整个团队非常辛苦。

开始反思我们真的需要追求100分的服务吗？

这是他当年上了最早的版本的产品内核的课，开始反思，最后发现其实80分够。

用了80分够用了。

不用非得追求完美的100分，然后一开始去简化，最后开始砍。

个。

我把这个领先同。

行的价格得保留啊。

这个领先同行的服务。

品质变成80分.

然后这个领先同行的品质这件事情其实就还好。

只要过关就可以。

然后开始新的洞察，开始因为有些关系吧。

疫情包括某大国制裁啊。

然后最后发现啊开始努力的去。

他又想到。

还有一个非常重要的部分，他之前可能忽略了就是稳定。

他之前可能没想过说客户信任是不是最重要的？

就是毕竟作为。

一个创业公司啊，你用了对方的技术路线。

会不会担心对方突然间就停止服务，然后又会想这个东西重不重要啊。

然后他开始想说这个。

努力的去寻找，说我能不能在信任上再构建一个内核。

所以你会发现真正在做的时候，他就不断的在尝试去简化、尝试在加、尝试简化、尝试加。

就他一直在调，即便业务也很大，他的业务比在座的各位一堂大的多。

一个做的业务已经做的很大的人，他依然在反复的去提说我是不是可以。

再一个真的是啊，我觉得整个心态。

真的挺空杯心态的啊。

所以大家体会一下就包括现在他还在想说降工价找合众，最近可能又是一个关键假设是吧？

刚才想这个降工价当卖点了，就是他不断的在推翻式的在想。

说我的产品内核是不是还可以调？

就是即便是业务已经做到了几个亿。

他已经是市场第二了，他依然还在问说我是不是内核足够足够好。

所以这也是非常难得的。

在早期做客的时候，秦鹏跟我说。

产品内核这个东西，一个创始人怎么也得做个两三年才有感受。

我当时说实话，我觉得他有点夸张，我现在觉得他自己以身作则做的还是挺好的。

就一直在改，一直在尝试去问现在这个阶段决定我用户的内核是什么？

随着市场和随着未来的变化。

到底有什么。

一样的区别？

他会做减法，挺重要的挺重要的。

秦鹏还是挺厉害的，怎么能联系秦鹏老师他不在群里嘛，你自己认识就好。

最近秦鹏也疯狂的抄一堂作业，听说在他自己公司内部组织行动营，好多同学去他那行动营啊，然后如果大家感兴趣可以选这门课，这门课做的非常精彩。

它是一节完整的两三个小时的课。

秦鹏完整的复盘了整个从需求原点拆解的整个创业过程，这个非常非常精彩，几乎是五篇优秀作业。

五篇优秀作业每一步一堂五步法的每一步几乎都讲的很透，欢迎大家选这个课吧。

这个关于糖的体感，其实我们自己也在不断的去纠结。

我不知道你们能感受到这种纠结。

我们又想去创造一些新的模式，同时呢我们又努力的克制自己。

我们自己是非常非常纠结的。

就是因为产品内核我们知道价值是大的，但是我一直在想它这个东西该不该在产品内核里，的确是我在纠结的。

我举个例子，你觉得一堂该做咨询吗？

未来一年就是有些同学愿意付给一堂，20万、50万，陪你们走一段时间要收这个钱了，收不收？

所以这个就很纠结就很纠结。

因为做不做呢？

对吧？

就很纠结。

就是有的公司是真付，有的公司是真付，付的钱是真多，。



这第一个。

比如合伙人的时间要不要占用呢？

哪些时间占用，哪些时间不占用呢？

比如说我们最近增长可能需要一些直播连线，需要我或者合伙人时间要不要呢？



你一周做得这么好，要不要我每天连线5个小时呢？

给公司拉增长呢？

要不要做呢？

做。

不做？

所以你看是不是很纠结从用户价值内核角度，用户价值是ok的可以的。

但是你在规模经济角度。

你会发现他很难评估，不好做。

再比如说再比如说这个训练交付未来你们认为未来比如说训战营的内核吗？

我该持续的去各个城市去给你们当教练，我该吗？

如果你们是我，你客观。

你别站在你们的角度。

站在我的角度，你们如果是公司的一号位该怎么办？

对吧？

这个问题是不是很难抉择？

眼下我如果做，这可能对于短期的安全收入是好的，但是对未来呢，从概率上讲，大概率我不该拿我的时间去一点点换钱，对吧？

这家公司不这样怎么做啊，我不应该一份一份卖我的时间，对吧？

是不是很难啊？

所以这些问题你们能体会到，就是叫产品内核是一个一揽子工程。

大家能看到这张图吗？

你们能理解，产品内核的思考不能单纯地看第二步，你要站在全局的角度去看，因为有些东西越大越难。

我去线下可以，眼下可以，但是最大的问题是复制两倍我就挂了。

我公司只有一个我呀，这个业务天花板立刻就锁死了，做不做呢？

秦鹏老师把微信号发这了，你发这儿会很危险啊。

你发这估计可能会有100个人加你啊。

这你希望100个人加你的话，你可以试试看啊。

这个我们不鼓励你们在【一堂】导流啊，但是秦鹏看来我讲他例子的方式不封你了啊，估计会对，秦鹏估计你会加一堆人。

你自己看着办吧。

这个我们流量还是挺高的，微信可能被风控了，。

这个啊大家能理解这一层吗？

来我们再回顾一下这五步就讲完了。

你们能感受到产品内核需要被迭代这句话了吗？

产品内核不是你早期做完了，完美停在这，锁在柜子里，照此执行复制1000份不是产品内核。

要随着你的需求变化不断的进化，与时俱进。

随着你对业务的认知逐步的精准和细化，你要努力的去具体和量化，甚至做到微操。

随着你商业模式的构建，你要努力的让你的单元模型尽量优化，让你的利润出现。

要随着你的增长不断的强化，越磨越强，不然就不进则退。

甚至还要思考这个业务未来是不是一个追求越大越好做的业务，争取做到一种规模经济的状态。

这个希望这张图啊大家可以好好看一看，行吧？

这张图希望你们尽量记在脑子里。

当你们未来再看一个商业的时候，不要再简单的单元模型不再是静态的？

至少在一堂的理论体系里，单元模型不再是静态了，就躺在那了。

它是一个会反复迭代反复调整的过程，就像单元模型一样，单元模型它只有阶段性的跑通，它没有永久跑通。

市场一变、环境一变、红利一变、规模经济一变，单元模型瞬间就亏了。

就是一个动态的东西。

它是一篮子的东西。

所以就这样。

那么问题来了，

如果柜子锁在柜子里面十年会发生什么？

你们来回答吧。

就是如果不用锁十年，你锁三年一堂的现在的体系和这个这个陪伴的属性都没有你锁三年这两个属性都没有你感受一下我们不不优化的话。

那一堂的价值就会低很多。

因为我们没有与时俱进，我们明明意识到了用户的需求。

用户变了我们没有去跟进。

我们之前是不提十年的，你们相信十年吗？

你们相信长期主义吧？

我们现在感召了一批相信长期的人，真的是我们最大的价值。

这也是我们跟同行最大的区别。

同行反复告诉你们要抓红利，赶紧来一波。

我们告诉你们，你们把这些事做成了就不容易死，把这些做成了未来一定能成，不止于能成，这是我们在做的，所以体会一下。

那你为什么不做咨询呢？

这个回头跟你们说。

这个一堂的模型，因为在上次还有好多信息你不知道。

这张图送给大家，回去好好理解。

这个再看一下这价值高低。

你们最开始做的时候，可能你们找到了最高的三个条，？

你们找到了这几个你们觉得比较重要。

然后最后在做着做着过程中。

你们可能加强他，可以减弱它，最后其实会变成最后可能是对于你们来比较舒服的样子，保持一个动态的调整吧。

最后我们收个尾，我们我们讲两个点。

首先第一个点这个我们最后回顾一下产品内核，我们阶段性的这个系列课就讲完了，大家感觉怎么样？

有没有感觉对产品内核的理解上了一个台阶？

我们第一次把一堂五步法的这个第二个系列也终于做出来了。

如果我们这次会复盘，如果你们给我们的反馈比较积极的话。

我们考虑要不要把需求原点。

也给做成系列课。

To B做成系列课估计有点难啊，终局分析啊说不定也行。

我们想想吧，理想情况是无法实现的，每一步都是系列课都是有个段位的，就是每一步都是有入门的、进阶的、高阶的，就是这样的话无法就变成一个大体系了，就能支撑走很久啊。

我们在三年前做了单元模型的系列化，然后在去年后半年做了产品内核的系列化，但是需求应该也能做一个系列化，我们再想一想想一想？

然后这个产品内核告一段落了，我们终于把我最想讲的动态讲完了。

这个补了一堂的一个很重要的一张牌啊。

这个模块的确有点难，不管是我们自己做还是我们自己授课，还是搜集案例，还是访谈，明显感觉比前面的L3L4要难很多啊，这节课其实有点像单元模型的最后一节课。

因为动态嘛希望大家站在一个全局的年度发展的角度去看一个事，不能静态的看你得站在以年为单位，你才能看到我现在讲的这些东西。

你光看一个时间点看

看不出来的就是产品内核会持续在迭代的。

正是因为有这么复杂的逻辑。

这个才是真实世界的操作方法。

之前我们讲的很多是一种理性的一次性击穿了就结束了，没有这么简单的产品内核，它就是不断在真实世界里折腾折腾折腾。

甚至像秦鹏，他可能公司已经几个亿了，他还在准备推翻它的内核。

你们还在那锁在保险柜里不动，那肯定不行，所以回过头来我问大家两个问题。

第一个，你们现在有这个信心吗？

真的需要迭代吗？

跑通了对吧？

我锁在那儿守住，咬定青山不放松就行，我真的要迭代了。

你们现在希望。

有课程听到这儿的同学，你们可以非常自信地说。

产品内核一定要迭代。

产品内核是要一号位要持续盯紧的，不能放松的。

一旦错过了这五个点。

你可能会犯很大的错误。



然后第二个问题，这个背后有套路吗？

产品内核只取决于用户的需求吗？

不好意思，不是。

这是一个通盘要考虑的问题。

你要考虑到需求

需求的变化，考虑到定量、考虑到细化。

考虑到强化。

甚至考虑到规模经济。

站在用户价值的视角再看整个的产品内核，你才真正能理解产品核到底在干什么。

它是一个承上启下非常重要的一个环。

这个最后还是希望大家理解一句话吧，商业其实是一个非常复杂的牵一发动全身的全局。

这句话是我在我们模课的时候，我让。

古董每次都说。

你先听了我模课。

您总结一下古董的最大的体会。

他说你一定要跟大家讲清楚，真实的商业世界是一个动态变化的，彼此耦合的。

四大工程甚至前后都通学生的。

不要把产品内核当成是一个理想。

想的基本模型啊。

它就是会前后左右一直影响的。

所以这张图希望你们慢慢的能去理解它这一个一揽子工程，一直变一直循转着圈的，从A到B可能又回到A又回到C又回到B又回到B就是一直在转圈，所以他不是一个理想的说做完了就成功了。

商业哪这么简单，我们还是尽量还原一个真实商业形成的过程啊，希望给大家一些启发吧。

然后我在线下的行动营，我特别喜欢在最后收尾的时候会给大家讲一下这张图啊，应该很多同学看过啊，我经常说五步法最大的价值是什么？

这个五步法其实特别像是你们以前在行军打仗的时候看的那个作战地图，或者是桌子上那个沙盘。

五步法就是这么一个全局的战略工具而已，你不要觉得五步法是怎么怎么样说拆一次应付个作业，拆一次跟老板汇报。

不是啊，就不是说某一某一次做作战，他一直就在挂在那儿啊，就是你会发现左边右边其实是一样的，你去拆，五步法的假设跟你把那个小旗子插到沙盘上是一样的是一样的啊。

其实本质上产品内核是里面一个重要的战略工具，它就是一个分析工具。

它分析的是什么？

分析的是影响你产品成败价值点的那个因果关系。

你能做的时候有100件里面可能只有三五件事决定了整体的成败。

剩下的九十几件其实都不太决定你能不能尽早找出那三五件。

然后这三五件做完了。

这个项目基本上就能大范围提升成功率。

所以本质上产品内核只是这个地图看图工具里面的一个重要的决策点而已。

这里面有五大决策点，所以希望大家理解。

最后每一个需求解决方案、商业模式壁垒，每一步系列课，如果未来做估计讲到最后一节或者是动态的一节，都是给大家一路贯穿到壁垒，因为它都是动态的。

都混在一起的啊。

这节课的确很难啊。

这个咬着牙听到现在的都是英雄啊，这个不容易。

我们做这节课也很辛苦啊。

这个终于把这节课初步给大家交付完了啊。

第一次内测，如果，我们可能后面再修正，这就是整个做客的过程。

就是你体会一下，就是我不是说，它就是一个真实世界的一个作战地图，我不可能定了一个路线，我就一路达到抗日战争胜利，怎么可能呢？

他就是一直在调一直在调整。

调着调着可能就过去了。

所以，加油吧，加油吧。

这个接近尾声了，还是照例，我们最近就一直在测认知。

就是好多同学鼓励我要看地图，不要。

这是之前说的，每次都在重复。

说我出门你以为你看到的是整个地图，其实好多学员看到的就是一个角角。

他们看不到全岛。

所以你要尝试去拔高视角。

所以来我们稍微解释一下今天这节课在整个课程体系里面的位置啊。

首先横着看，这节课其实是这个关键假设三板斧在产品内核这个话题上的应用，本质上还是在讲假设，大家能理解我们讲假设就所有今天讲的都在讲假设然后假设你就可以去做专家访谈、情报调研、经验测试，基本上这就一套。

所以横着看呢，你会看到很多关键假设相关的东西，然后这个还关联了战略的本质。

这个战略是什么？

记得吗？



如果你们要是想讨论战略。

提升战略能力，开战略会，战略是关键选择，影响成败的关键选择。

站在全局的视角，影响成败的关键选择，这些是战略。

所以今天我讲的其实这些重要的这些分析选择题很重要啊，可以关联一下战略会。

然后往上看其实是产品内核系列课了，我给他做了一个系列课。

今天讲的是L 5，我们前面还有一节L 4，还有一些L 3，还有一些认知篇L 1、L 2太简单了，不需要学。

然后未来可能还有一些L 6有点难，我估计可能得等到泛产品设计做完之后，说不定可以。

这个L 6太难了。

这个估计得提炼很久啊。

就是我L6我先描述一下一个美好的设想，就是L6大概的状态是你做A业务有了一套提炼产品内核的方法和认知，他可以可能百分之50以上的迁移到B业务。

你不再是看一座山是一座的模型，你可以解放思想了。

因为你挖到了产品更底层的逻辑非常难，这个大概率是得靠泛产品设计创新来完成啊，非常非常难。

这个回头我们多收集一些例子吧，这个非常非常难。

再说一遍这个产品内核的底层迁移这件事情给你们做过足够多的产品内核才行啊，我们先把泛产品设计做完？

这个我先给你们讲一讲我自己这些年经历的大大小小的可能30个不同的产品内核或者产品设计，然后也许就能到L 6了。

然后欢迎大家选产品内核一。

我选产品内核二

我选产品内核三欢迎大家选。

然后再往上看一层。

其实就看到一套五步法了，对吧？

然后产品内核再往

上看就是五步法，然后。

其实再强调一下，我们所有探讨的都是五步法。

第二步第二步往前看，依赖需求。

深刻的体会到了吧？

需求变整个链条都会跟着变啊，所有的解法是依赖问题的

然后所有的解法是会传达到后面的，是会导致后面的

所以解决方案本质上就是我刚才讲的，它是整个这个收入产出里面的最佳转化率。

就里面可能有个最佳转化率很难。

你把它做成了整个业务公式单模型就很容易。

如果你把它做失败了，整个单元模型就死很快。

所以你能不能先把A先出来研究一下，站在全局的视角。

你能大概感受到体感。

单元模型在整个链条之中的关系啊。

然后如果你一定程度上可以理解这个产品内核跟这张图大概的对应关系，就是你内核上的要素如果能形成左边，你就加强它，如果能形成右边，你努力的减弱它，简化它慢慢的你的产品的未来的态势就有可能越来越好做，还挺难的。

这就是整个过程，大家能理解。

我们再上一层就看到了整个产品内核这个工具在整个

五步法力的关系。

然后再往上看五步法再往上看是什么？

就是关键假设啊，这个五步法再往上看就是关键假设。

五步法只是我们总结的四大类关键假设其中一类啊这个成败的宏观问题是五步法，成败的微观问题是ROI啊，然后。

宏观的效率问题啊是。

增长公式啊，这个效率的微观问题是抓场景。

我最近在考虑。

要么给你们做个关于动力阻力触点的课程。

内部好多同学我觉得比较简单的内容，发现好多人掌握不好动力阻力触点，真的养不成习惯。

我最近考虑要不要给你们做两节课，就是把一个业务快速展开成业务公式，然后把它建模，围绕着模型然后提假设，把那个假设全都绑定在那个业务模型上。

这个事儿其实挺有意思的，面对任何一个转化动作，不管是销售点击，如何通过动力阻力触点假设来推进转化率。

的提升我看要不要给你做一下吧。

这个挺难的没那么难转。

转变心态挺难的，包括内部也是我反复内部说了800回了.

大家还是转变不了心态。

不习惯。

其实背后是一个基础逻辑。

所以你们更希望产品内核一点还是最佳转化率一点？

下周开启，下周开启，下周北京的攻坚会最佳转化率呀，动力阻力触点的最佳转化率啊。

Ok，产品内核其实你们如果业务负责人做的比较好的话，产品内核其实基本是熟的。

就任何一个事拆成业务公式嘛，然后把那个关键假设嵌入业务公式上，这相对好说。

然后B的话动力阻力触点这个其实用的不多对。

一。

又有课题了。

这个课题挺有意思的，这个比较基础，我不好意思跟你讲。

我主要怕你们觉得我当年产品内核我就不好意思讲，一会儿今天作业的Candy，其实就是附上了当年对我有重大启发和转折意义的一场攻坚会。

应该21年的吧。

然后张磊当时开车，我们俩一起回家，他老跟我说做产品内核课，做产品内核课，说产品内核这么基础的分析工具还需要讲吗？

张磊说他们真不会。

我说真的需要讲吗？

反正我会啊，然后就总是觉得不需要讲。

后来我知道参加一次攻坚会，你们可以看一看当时里面好多例子。

就是那次我当时就问他们产品内核整个的分析框架，发现大家严重缺失啊，最后就鼓励我做了产品内核的课，才出现了现在这个系列课啊。



C和D我们看一下。

的确我会担心地基。

好的。

如果你们想学关键假设的话，欢迎大家选择关键假设这门课。

所以再总结一下，今天的课这个关联了产品内核系列课。

产品内核上面是上面是关键假设。

关键假设最上面就回到Y模型了。

回到Y模型了，就是所有今天我们讲的是科学做事里面的假设驱动的一部分。

本质上你们相信因果率吗？

你们相信决定产品成败是存在一个因果关系的啊，相信是假设是可以做业务的嘛。

本质上其实我们都在讲假设驱动啊，这个大概就是这样。

最终还是回到科学做事的态度上，我们最终还是想修炼大家科学做事的修养啊，欢迎大家，我选科学我选科学。

这个总结一下感谢大家今天上课。我们今天整个的路线一直从一个具体的课一直拔到了整个一堂课程脉络。

然后如果回去就是科学创业里面有关键假设，关键假设里面有一套五法，一堂五步法里面有产品内核，产品内核里面有今天的十层解读这就是今天的过程，希望大家不要迷路了，这就是整个的整个的大脉络，加油。

油。

哎呀，嗓子已经在

嗓子已经哑了，所以我们做了一个非常好看的图。

准备好啊，同学们啊。

我要不要拖一下看啊。

这张图收就变成这张图了，然后这张图准备好啊，要收了，然后再收啊，就变成这张图了。

看出，这张图再收。

然后就变成这张图了，就变成关键假设，然后这张图再收好，完美结束。

这就是整个的。

如果你们倒着看这个短视频就很有意思。

就是展开。

再展开再展开再展开。

所以你们这张图回去复习的时候可以多看两遍，你们把这个路径看懂了，基本上这节课跟其他课的关系大家就理解，好吧？

再放一遍，

这节课的Candy这节课作业第一项学心得这个可以讲一讲你们自己。

讲讲你们的收获。

包括无法理解的内容都可以引发了哪些思考欢迎你自由的展现你的思考，你们的每一个反馈对我们很重要。

我们开发的这个产品都会看我们会拿你们的反馈当做我们修正下一节课的一个基础欢迎大家。

然后第二节课是迭代认知啊，如果你过去参与过产品有哪些内核迭代的过程，可以讲讲你的收获啊，欢迎你可以讲讲你的案例，类似于前面讲三个例子。

然后第三个作业有挑战，这个比较难，欢迎你来挑战啊。

就是这个是可以讲一讲你自己经历过的项目，可以讲一讲背后，就是你们当时是怎么想的啊，然后经历了什么触点，然后又怎么想的。

能够尽量的用《一堂》的逻辑，专业的分析当时是如何去啊所谓的这务化的可certainty啊，然后这节课非常难啊，如果你们想挑战的话，欢迎大家可以打四个字，一定挑战。

打了一定挑战的同学，我们后台会稍微标记一下，回来督促你们完成啊。

这个第三个作业非常难，原则上所有选择第三个挑战的同学，只要你们不凑合好好写一篇作业，默认全部至少给你五个学分，上面一定有个戳就是这个鼓励的是你们勇气。

因为第三个作业真的不好写，欢迎大家可以试试挑战一下，那就是用课上的逻辑尝试去讲一讲。

你们认为你们的客户愿意选择你们的最佳解决方案，然后怎么定义选择他是什么指标，然后最早是怎么样的，怎么想的，什么结果，然后怎么改的完整的说一说。

然后有可能未来会入选我们的课，我们最近可能会做一节最佳实践课。

这个产品内核的最佳实践课。

所以如果这次表演好的同学很有可能会。

享受我们的礼遇你们如果要是有机会站在周五的讲台上给家人讲课。

如果是讲两三个小时的课的话。

大概可以拿到100个学分。

如果是1个小时的课可以拿到多少？

上述30个学分就可以欢迎大家加油。

然后这节课的第一个看点是上次龙井村。

村村长然后两次征文，。

整个的过程里面有非常多的细节。

然后还当时拿了第一名，就是因为他征文第一名才入选课程的，拿了我们一万。

这个征文就代表了。

你可以看他当时整个创业的过程挺有趣的，当年的征文第一名。

第二个刚才说的案例集。

然后这个比较难，这个可以方便便大家不断的去理解。
