
在设计小伙伴的反馈还挺好的。

我有让阿蕊老师把大家所有的作业都发给我。

大家的设计都

遇。

自己去去改了我这一次的文稿。

我这一次的分享文稿可能会有一点点的

呃，呃一点点的跟之前有一点区别。

然后呃我答应大家的那个呃旅游文创小人的那个案例。

我们这一次呃由于这个嗯众所周知的原因，我的梯子出了一点问题，我们不说了。

然后那个案例我会在下一。

的时候给大家完整的放上。

然后现在我就开一场。

好了，然后如果有听过我上一次分享的小伙伴，可以在评论区扣一，说一说你们听完之后的感受。

我看到了很多眼熟的小伙伴，大部分都听了上一次的分享。

然后有个别的有个别的小伙伴是没有没有听过上一次课的。

如果有上一次没有听过的小伙伴，一定要回去补一下。

因为上一次的那个课其实是算是一个开端，明白我在说什么。

好我也跟阿蕊老师申请了，只要。

你这一次的作业认真写，那么你上一次的内容阿蕊老师也会开放这个权限给你。

然后我们这一次的这个分享原本是AIGC设计工具的这个事儿。

最开始其实是一个我在线下讲了5个小时的一个。

分享。

然后于陆老师一开始是帮我拆成了上中下三篇分享。

然后这一次由于第二个第二部分这个中篇，我昨天晚上听完出门的那个会员日的那个闭门。

直播会员日直播之后的那个闲谈改了很多的文稿，加了很多的东西。

以及我也重新上完了那个吴恩达的那个最新的那个课程。

这个本周在

在A呃一堂读书俱乐部的那个水水老师的那个分享，呃，就是有了很多不一样的感受，就导导致中篇的那个文稿太长了，呃，就就被拆成了四次总总计。

所以呃再一次其实是呃旅游小人案例的上篇，然后其实还会有一个下篇，所以这次是一个part 2。

然后呃下一周不是我分享，而是呃会有一个更厉害的老师来分享，然后我们会暂停呃一周给我更好的准备时间，然后呃我也请大家帮帮忙。

因为我们今天的这个案例有非常多的环节都。

我自己服务的品牌以及工作的品牌涉及的有线下的案例，有线上的案例。

所以我们的脱敏我的脱敏没有做够。

如果有看到一些品牌，我们不要过多的讨论，只看图片本身，也不要截图。

然后之后我们可能发给大家的文档会做脱敏，但是放心因为我们都是图嘛，所以关键的信息不会给大家打码。

我提前画一下重点，为了大家学习不迷路。

我看了大家的前天昨天我看完了大家所有的作业，发现其实大家的作业里面有一些普遍的共性这些共性我们这次会解决。

其中有一部分的作业中提到的问题都是抱怨A出的图不是自己想要的。

其实本质是什么呢？

就是我接下来说的一个核心的关键。

我其实我在讲这一次线下工坊的时候，我闺蜜陪我去了这个线下的工坊。

然后她是一个完全没有在用AI的设计师，因为她所在的行业比较特殊，他们是在做服装打版的行业。

这个版块能用到AI的部分其实特别的不多，特别的少。

因为你只要涉及到线下落地，就没有办法用AI。他听完我的分享之后提了一句话，这句话让我非常的印象深。

就是他总结了我觉得总结了整个6个小时，整个课程的核心就是很多人抱怨AI出图不是自己想要的，但实际上AI出图这件事，或者说整个AI使用的过程中，你要把AI当成许愿。

吃力的拜拜就是我们福建人说的拜拜。

但是呢把AI当成拜拜对象有一个核心就是你得清楚你在拜什么。

你像神明求什么，怎么求？

就是因为AI它是不是为了所有的大模型，为了人类千年以来所有的智慧。

知识也好，智慧也好，那它知道所有的一切，那它是一个类似于先知的存在。

所以你得朝他，你去要你想要的那个东西，怎么要，你要说清楚。

然后我昨天晚上听了销冠的最后的那个会员日的那个结束，后面又聊了一个半小时嘛。

然后他中间有一段其实特别的启发我，就是他说怎么样日常做口喷的这一段啊，就是我一直想要跟大家说的一个做设计的维度。

就是其实。



先把你的设计口说出来，你只有把你的需求变成AI能准确执行的那个表述，你才能够把这个事情做清楚。

我有说明白吗？

说出来的时候是你的脑子跟嘴在同步进行，它就实现了我们从拜神到指挥的转变。

我们这一次想要让大家。

这一次我们想要让大家看明白这个过程是什么样的。

所以我这一次的请出了老朋友，这个老朋友是谁呢？

就是Leo，他是一个文创爱好者，他有个简单的梦想就是做旅游小人的系列文创品牌。

他想要把自己的形象做成棉花娃娃，顺便打造品牌。

如果有做过实体行业也好，还是有做过这个品牌的品牌相关的从业者就会知道说做棉花娃娃，做海绵类的物料，做玩偶类的物料跟做品牌其实是两个非常难非常难的维度。

那其实我们这一次是把这个案例从头到尾做了一遍，但是由于一些原因，所以有一部分的图是缺失的。

下一次分享的时候，我把所有的图都给大家看一眼。

他就是那个大家学一堂，应该知道学一堂的第一步是什么。

学一堂的第一步学完之后就是调研。

所以他发现要做的事情有这些，从一张手绘图开始，他得先把的小人变成各种的3D的Q版公仔、毛绒挂件、表情包。

然后他发现有很多人喜欢就需要做白底图跟场景图，这个就是线上电商做设计需要的东西。

然后后来他入驻了一家谷子店，什么叫做谷子店啊？

我觉得应该可能有小伙伴不太知道。

谷子店就是专门卖IP玩偶相关联名文创的店铺，他就叫谷子店，是来源于日语的グッズ（goods），专门是做徽章的店。

然后呢你入驻谷子店是不是就需要线下海报和你的玩偶的包装设计啊？

同时因为他很厉害，所以他又接到了餐饮的联名合作和城市限定，城市有了主题课程的联创活动，接着需要做小红书账号跟抖音短视频推广。

他发现除此之外，还有很多人喜欢他的这些形象，想要做成明信片啊，亚克力牌等打样物料。

那我把这个设计师工作的重要知识点都融合在了这个过程中。

希望大家能够跟着Leo走完全程课程，学会这一套和AI设计师的实战能力。

然后再次不好意思啊，因为我们这个案例只放了一小半，但是没关系，我们后面的那个案例也很通俗。

好故事的故事的开始Leo想做一个小事。

如果开场说了什么都不会，但想做设计，需要设计的东西还超级多，大家觉得要怎么办？

评论区的小伙伴可以先抛一抛你们的思路啊。

调研是肯定要做的。

调研在我看来是你做一件事情你需要做多少的维度啊，泛产品设计，找最佳实践还有吗？

先明确目标范围啊，这个非常的好。

因为你得知道你做一个设计你需要多少的范围，做多少的事情。

所以其实这里面我们会说到的关于一堂的这个设计方面用到的几个知识点。

视觉最佳实践怎么找？

泛产品设计的时候能力要怎么迁移，设计要如何MVP未知领域如何建审美十层解读设计的十层解读要怎么行？

我先说一下五个知识并不是我用到的最多的这五个知识。

但是说错了，实际上我在做设计的过程中用到的知识是更多的，不单单是这五个，只是我觉得这五个是过程中最好用的，也是很核心的几个能力。

然后一堂的那个五步法，他在商业里面可能很好用，但是在设计里面其实他有一点太重了。

这几个方法其实才是更好用的方法。

很多的同学作业里面也讲到了，最佳实践不知道去哪里找，但产品设计的时候不知道怎么迁移。

我看我是那个Vicki战队的观察员啊，我特别的有体感。

就是Vicki他作为一个营销行业出身，干了非常多年的人，他其实就是一个超级泛产品设计师。

很厉害的人，他把他在营销的那些能力，通过泛产品设计迁移到了他现在在做的这个事情中去。

然后第三个设计如何做MVP这件事情，很多小伙伴做设计很重，就是我甚至线下有一个小伙伴跟我反馈说，我是不是要为了提高我的设计能力，要不要去学一个完整的设计课，完全没必要。

其实在AI设计2026年，你最重要的是如何把一个大的设计项目拆成无数个小的事情，然后把这每一个事情都去做MVP你把一个大的事情拆解成不同层级的具体的小问题。

你的脑子里需要有场景的能力跟架构的能力，然后在未知领域上面我们怎么建审美。

我们今天说的审美其实有两层。

一个是狭义的审美，就是这个图好不好看的审美。

一个是广义的审美。

广义的审美就是一堂一直在说的这种审美我在后面都会讲以及我觉得我做营销，我学营销学了那么久，我觉得包括我自己学传播的，学了那么多的专业理论知识，不如一堂的十指奖项的那一张那张画布。

那么知识或者营销可以十指想象，设计也可以十指想象是一样的。

怎么样让我们的画面做的足够讲香？

我们这一次的全流程实操一个超级大案例，那带你讲透AIGC时代的危机跟碳基的设计协作。

新范式我其实不太喜欢新范式这个词，但是为什么我最后还是用上呢？

是因为我觉得我这一套做设计的方法值得称得上是新范式。

它真的改变了原先我们做图的能力跟我们做图的时候的整套生产流程。

让我们来进入案例，Leo是一名普通的文创爱好者，梦想的起点是一个随手画在笔记上的手绘小圆草稿。

我相信大家也一定很想做一个跟自己有关的小东西，比如说我给自己做一个logo，或者我给小朋友做一个绘本。

这个案例的过程在其他地方也是可以被迁移去参考的。

为了让家有更超具体的体感，我申请了一个模特。

嘿，大家熟的话再打出。

他叫Leo他今天在我这叫Leo。

好，我相信大家应该对他的长相很熟悉。

我在去向老师申请模特的时候，阿蕊老师问了我一句，他说你想做的这件事情，现在现有的设计AIGC我一句话提示词就能做到。

那为什么你要用这个案例？

我跟他说，我申请用这个模特的原因有两个。

第一个原因是大家很熟悉他的长相。

因为人的长相其实极其的有特征，很多非设计专业或者没有学过美术素描的人，



说不出来一个人的长相特征的。

你用通用AIGC设计生成的那个文创Leo小人，其实不像Leo。

第二个事情是Leo是一个普通亚洲男性长相，他没有很有特别的长项。

但是为什么我还是选择了这个模特？

就是你如何在



大家猜一猜啊，我第一轮帮他抽卡做成小兰抽了多少张？

第一轮我说过我会把这个设计流程拆得很细，第一轮拆了非常多，抽了多少。

可以打在评论区。

有550张。

大家估一个量是几十张还是几张？

大家可以先思考一下。

就是四张五张几张。

那么要做。

四张一搞定，一抽流啊不过要注意这个一抽流啊，适用范围是十张以内哦。

这个团长好厉害，让我第一轮抽卡差不多就是十张以内。

那么大家这十张图最喜欢哪一张？

这张图片其实才是。

我抽卡抽出来最满意的一张，当然我差不多凑了有20张十几张吧。

然后这个魔法师啊应该是有一些能力的，有些基础的小伙伴，因为他抓住了角色的一个特征啊，就是他大毛。

但其实大毛这个词不精准啊，他的这个发型要不然是锡纸烫，要不然就是小卷毛。

但其实大毛这个词不精准啊，他的这个发型要不然是锡纸烫，要不然就是小卷毛。

这张图它其实已经很像成品了，Lao很像la了.

然后。

但是有没有哪些地方不像的能说出来吗？

其实那个不像是很强的能力啊。

。

我为了让大家感受到描述一个人长相有多少维度，我去问了一轮AI。

看到了吗？

以专业身份描述一下这个人的长相，至少得包含五官轮廓、三庭、五眼、发型等，越详细越好。

因为如果学过美术，大量绘画人体的就知道，其实真正影响一个人体长相的关键性因素并不是三庭五眼，并不是你想象的。

就是这个五官长相，其实最大的影响因素是你的轮廓，脸型轮廓对这个整体你的体感是对的。

打游戏里面经常会有一个第一个在新手村的环节叫做。

特别是这个现在很多的游戏，如果吸引女生多的，他会让女生自己去。

捏脸其实捏脸的那个环节就是你去认真观察一个人他到底长什么样的环节。

我如果不是一个画过画的人怎么办？

那就是AIGC跟描述。

好，那么大家看到了那一堆图片也有了一个好的方向，知道怎么调。

实际上在生成这样的画面之后，我写了300字的描述词让AI去调。

但是我发现由于长相这个东西捏脸很多细节AI是不太能调出来的。

所以我打开了我的小软件我的P图。

3、图片大家感觉怎样？

喜。

Ok嗯大家的互动很热情啊。

呃第一张我告诉大家是我口喷300字的描述加上电图之后得出来的。

好。

第二张图是我。

请用AI生成出来的一张人脸。

第二张图其实是最像真人长相的，Leo长相的。

对不起，



我看了差不多至少百张吧，没有百张，有大几十张。

Leo长相的特色，他除了AI生成的那个长相描述之外，Leo还有一些特别的长相。

比如说他的眼睛是三角眼，他的眉毛前面有后面没有，然后他的人中其实有一点点的长。

他的山根是在眉头在眼睛跟眉毛中间，然后他最近有一点点的体重上涨，所以他的苹果肌很饱满。

然后他的唇没有很厚，他有一颗小的虎牙。

然后他的鼻头是比较圆润的，有一定高度厚度的鼻头。

然后他的典型下巴其实是两边有一点点的方，但是因为他下巴的肉有一点点的多。

所以他的下巴显得没那么的方，是比较圆的。

然后第三个版本也是我手工调的。

这个版本是在他的长相跟我的审美之间做了一个选择。

我觉得他应该是大眼睛的，然后没有那么的。

体重可能更轻一点。

我觉得他体重应该没有那么的，所以最后是以第三个方向。

完成了最后的这个图。图大部分没有来得及细改，所以不说细节。

所以Leo就以这张图作为了自己IP的形象审美的基础。

我不知道大家有没有感受到，其实我刚才在讲这一些的过程中，有一些的能力是跟AI没有关系的，有一些跟AI是有关系的。

我的意思。

A双三角模型不是指审美，跟审美没有关系。

一个是A跟你的双三角模型，还有一个是什么？

还有一个其实是你的观察力，不是审美能力，是观察能力。

有感受到吗？

有这个体感吗？

就是观察能力，我去观察一个事情，一个物，我能观察得多。

对。

然后插播互动一嘴啊，大家想做自己的形象吗？

像这种形象想做的小伙伴。

然后我跟大家说，这个那套东西其实我能做，大家也可以做。

因为我给阿蕊老师蕊姐也做了一套，然后方法是一模一样的。

我到时候把提词整理出来给到大家，放到Candy，观察力归类在哪里？

双三角还是应该归到广审里吧，。

我们今天不讨论大话题，至少前面我们不讨论。

理论我们不讨论建模的那种层级，我们今天前面的部分只讲。

我说的观看的观。

想做形象的小伙伴要交作业。

然后因为这个案例没有办法放完全，但是我下一回一定把它重新的过程给大家，我们来说今天的几个板块，今天我们一共会说三个板块。

第一个板块是指A的作图改图的底层逻辑，真的是底层逻辑。

第二个事情是电商类的线上类的这种设计要怎么调整？

第三个板块是线下的逻辑。

第一，有一个新法的总结。

我们进入到板块一设计作图改图的底层逻辑。

有发现我这边其实用了三个词啊，设计作图。

因为这其实是整整三件事情，不是一件事情。

第一件事情是设计。

在我看来设计本质是解决问题的能力。

你在解决那些很具体的视觉上的信息，如何变成各方面传播的东西，这个叫做设计。

什么是做图？

做图就是分成你跟A做图，做完图之后，做作业的那个它不单是做饭的那个它其实背后是像写作文一样去做图。

然后最后一个是改图，到底什么时候我要用A去改图？

什么时候我把A改图改到了一个

界的时候，我在不用A改，用软件改。

然后我想说，因为我最近在看很多IP操盘手的课程，我有一个体感就是本质上用AIGC做图做设计的正确心智，不是用工具去操作。

不是说我把AI当成工具或者我把ps当成工具，实际上是一种操盘手的思维，是抓住那个关键问题，看到那个关键问题，然后抓出来，然后去解决这个问题。

掌握精准的控图风格的锁定和内容替换的方法。

方法就能够让AI变成你所说的听话工具。

比如我说这个环节大家不用担心你会不会PS会不会设计软件。

其实是绝大部分的流程是没有软件的事情的。

如果非有软件的事情，最多让你们用用什么图啊，美图秀秀啊，他是一个80/20定律，你80%的东西都应该让AIGC做。

好。

我把设计分成了三个阶段，从0到1怎么做？

从1到10怎么做？

从10到千怎么做。

那么我上一次的分享讲过，普通人如何使用AIGC做设计。

有人还记得其中最核心的是什么吗？

有小伙伴记得的话，把这个字打在评区。

对，普通人用AIGC的第一个字就是。

其实在设计的初期，你是不是需要做一个MVP的，那怎么做那个MVP的。

而不是逆向还原，逆向还原其实是很后面的事儿。

最佳。

我看了大家的作业，其中有一个高频提及的问题就是参考怎么找。

一堂的同学应该是对灵感这个词比较熟悉。

然后我不太用这个词的原因，其实是因为我觉得闪现不足以去描述这个过程，我更愿意用灵感画布，所以我说设计需要先有自己的灵感画布，你可以把灵感理解成爆炸式。



建立呃一就是作业里面有很多人问我啊，怎么样建立灵感画布啊？

其实建立灵感画布的前提是你知道自己想要什么，你在做灵感收集的时候才能进行归类，有了归类你才能够建立自己的灵感画布。

啊，你还你还记得我一开始的时候说的吗？

要把A I当成许愿池的王8，但是向他许什么愿很重要。

你看你做拜拜的时候是怎么拜拜啊，讲清楚我是谁，我家住哪里，我现在在干什么，我希望拜拜的神仙能够给我一个什么样的结果。

那这个过程是不是就是你说清楚你想要呀。

那说清楚想要这里面有一个问题，就是不同的元器管不同的事。

你今天是求姻缘，那你是不是就要找姻缘？

你今天要是求事业，是不是就要找事业？

在做灵感收集的时候是一样的，你要先知道你这一次的灵感收集的是什么。

有了这个归类的逻辑，你才能够去。

所以Leo他去小红书找了一下，发现把自己的ip做成文创小人，原来有这么多的风格呀。

然后他在这里面选自己可能名称像柯南有一点太日系了，他觉得也不太适合深信同话。

泡泡玛特这个方案是不是有一点烂大街了。

至于饼干这个可能后期延长不好做，辛苦森也不太合适。

乐高积木小人还蛮不错的，但是我得考虑一下版权问题，动物山友会好像也挺可爱的呢。

那经过他自己的审美标准选择啊，这个事没有没有什么啊，就是你喜欢哪个选哪个，但是要稍微规避一下版权的问题啊，因为这个版权的问题就是后期其实不太好解决。

他选择了他最喜欢的叫Y模型。

好，现在我们是不是知道了案例大爆炸说的那个品啊？

别人在怎么做这件事情。

所以他现在就是要做这个的风格。

然后他现在有了这个竞品，就先拉过来看一看这个竞品怎么，

这个最佳实践吧，这个级的最佳实践怎么借鉴？

有两种办法。

当你想要抄一张图片的某个信息、某个维度，但是你没有办法描述的时候，你直接让AI把你逆向反推这个描述，然后再反推，反推出来的信息都直接截成那段话，这是第一种办法。

还记得我刚才让AI帮我生成六小人实物照片，真人的那个轮廓。

这是第一种办法。

第二种办法是你多找几张这一类型的图片，你可能不太能描述这一类型是什么，但是你不会去做这种共性描述，但是你可以看一看他们这些图片是什么。

那AI。

去帮你总结归纳共性，帮我描述没有办法描述的体感。

宋专业的讲这个太正常了啊。

就像比如说你让我去真正的做商业，或者你让我去算财务，我绝对是讲不出来。

但是没有关系，我可以先来一轮，思路什么呢？

我让大家先告诉我财务行业到底有多少的重要影响因素。

这些重要的影响因素，哪一个是我应知应会的，必知必会的。

让他帮你整理出一个文稿出来，你是不是就从不专业变成专业了。

所以你不用描述那个共性，让AIGC去描述你的这堆图片的共性。

有理解我刚才说的这一段话吗？

有的话评论区留一个AIGC描述共性吧。

好，那怎么办呢？

那接下来Leo就去小红书找了。

其他的人是怎么用提示词做AI模型小人的？

这段文字都不是我自己口述出来的，是我在小红书找的最开始的最佳实践的提示词，我留下来了。

然后Leo小人就发现原来小人可以做的这么好看呀。

是不是还蛮好看的，然后特别是有一些具体场景，真的超可爱。

有发现吗？

有没有发现这些模型

小人真的超可爱的，但是有没有发现这个问题啊？

就是AIGC小人生成出来的长相，他很可爱，他很萌但是他不像真人本人。

你说左上就是前面这一排的emo小云是同一个人，其实是没有问题的。

唯这里面能看出来长相区别的就是。

中间的这个baby小宝宝啊，因为为什么？

因为在基础捏脸的时候，你的中庭五官比例是固定下来的。

你的眼睛大小大家都大差不差，你的鼻子高度大家都大差不差，那是不是这就会导致一个问题，这个emo是不像自。

有没有用AI生成小人，有没有因为这个是去年特别火的啊，有没有有没有用类似的方法做过AI模小人的自己AI模小人可以在评论区留言一下自己的体感啊。

或者有没有小伙伴就是想用现成的提示词，把自己的长相或者自己小朋友的长相变成插画，变成图片的。

是不是都会遇到一个问题，就是AI生成的图片它的长相其实跟这个人没有非常的像。

那么他肯定是不像的，那我们怎么调？

还记得我说的，我上一节课是不是其实有跟大家说了几种很专业的方法。

比如说J式的逆向反推，简单逆向反推。

那么大家觉得说这几个方法在这里面适用吗？

适用的小伙伴在评论区打适用，不适用的小伙伴在评论区打不适用。

想一想，我前面其实已经把调整项的那个过程跟你们说过了。

有用的。

我告诉大家。

要看要具体场景。

比如说AIGC格式的那个方法，如果你不在意那个场景图，那没有问题。

那个方法很好，因为它做出来的图片质感很好，所以你要去调的话也好调。

但是它的劣势就在于有的时候它描述的物体维度要素不够全，所以你要改那个维度要素的时候，你就很不好改。

简单逆向反馈其实也是一样的问题。

我在这边跟大家说一件事情因为我发现大家玩我这个一抽流签字超长文的提示词，发现非常的爽。

但是有没有发现一个问题，自己写不出来我给大家开源一下。

因为那个那种天资一抽流的海报也好，提示词也好，是我在做设计中的结果，而不是过程。

有听明白吗？

有听有理解这个意思吗？

一串流程签字的那种提示词，其实是我做完设计之后的答案。

那么同理我们来回到改图的这个环节。

调这个事情上面，你是不是只要能够说清楚明确画面中的哪些要素是你想要的要素，是哪些要素是你不想要的，你要调整掉的，把那个最重要的要素拿出来进行复现就好了呀。

改的就是模型参数。

有的小伙伴在评论区打理解没的？

因为这个过程实际上就是。

要的对，没错，实际上就是用我想要用的那个部分。

我前面说过设计的本质，我理解是解决问题的能力。

那我是不是抓到那个最小的最关键的问题，把它拉出来解决。

然后他的办法其实有两种，一种是用AIGC去改，一种是用软件去改。

针对图片上你要改的那个核心要素。

调的时候就是调那一部分的关键，其实本质就是设计是一个单元模型。

你建了这个模型，我说过，我上一次分享的时候说过，其实设计是一个解题过程，只要解题题目是对的就有公式。

那么应用题的数字变了，那你结果也要变呀。

这个案例它不适合六小人的案例，不适合用AIGC图，得靠人工来调。

我有说过80%用AIGC改，20%用人工。

然后我就拿软件设计软件改了一下。

我建议大家，如果大家要做自己的小人的话，直接用醒图。

醒图有一个手动修脸的环节，现在做的特别的好。

你可以不用拿这个液化功能去推，它自动会有很多的选项，你去划拉这些选项就好了。

然后这个是ps的新版的液化，它自动会识别人脸啊，看到吗？

他一旦可以自动识别人脸，你去调其实就很好调啊。

然后上一次有小伙伴在评论区还是作业里面有说到这个图层的问题，我可以给他给大家看一下。

我在调Leo小人的时候，只是一个很小的设计。

我是如何去整理我的图层的？

醒图是这么拼写的吗？

是的，它就叫醒图，是一个手机软件。

然后这个功能就像是游戏里面的那个的。

或许之后的产品或者更多的设计都是围绕它展开的。

然后现在我们是不是有了。

1到10的设计要怎么改？

我刚才说过，我把设计分成了从0到1，从1到10，从10到。

有伙伴。

Ok从1到10的设计，大部分的工作都是就是就是我刚才说的设计作图中的作图环节。

为什么是做图？

不是做作业的，不是做做饭的，做法。

就跟写小作文一。

我AIGC。

然后有四个办法，色块法、圈图指定法，抽流改图法，替换大法。

然后这四个方法也是目前为止比较主流的。

前面两个比较主流的方法。

自己就是在实践中摸出来的。

所以后面讲后面两个方法的时候，大家一定要认真听。

前面两个方法你还能在小红书或者微博上面找到答案，找到类似的解法。

后面两个完全没有啊。

来，我们现在一一展开说，先说吧。

我对方法的总结就是让AI体会到地图在修改核心逻辑是什么。

就是先分区，把你的画面进行分区，再修改，用色彩进行分区，让每一块区对应什么样的物，百分之百的。

做到局部精准控制。

它的应用场景更多的是修改已有图片的特定局部。

比如换服装、调整背景、添加元素，这是一个小红书的案例。

就它的原图，红色的色块是手，原先的产品是绿色的荧光绿的人参，下面是一块石头，后面是个蘑菇。

他先用PS画笔把这些东西涂出来，是不是就是我说的先标颜色分割图，颜色分割图。

丢给你的AI帮你生成图片了。

效果还不错，效果挺好的。

现在很多这种大片，很多AIGC视觉影像类的也用这种方法但实际我完全我告诉大家，我完全不用的原因是因为它实在太麻烦了，我还得涂色块。

有些小伙伴一不喜欢涂色块，还画一遍多麻烦。

现在这个多让我打两个字，我都嫌麻烦，还让我涂一整个块。

而且没有学过画画的小伙伴，也画不出来有一个难度。

第二个是圈图指定法。

什么是圈图指定法呢？

一开始其实是豆包包出了一个指定部分调整。

用模型自动图块在当时就有了。

是的，但是因为我是六个月之前才开始深度A设计的嘛，所以那个S D的时代我不会。

然后我教大家说第二个方法，就是圈图指定法。

最开始的这个功能出现是在豆包上面。

然后去年差不多11月份还是十月份的时候，Midjourney也出了这个功能，就是在图片上你直接画一个圈。

你在生成图片的时你把图丢进去，然后点开它，下面有一个编辑圈出来给AI说。

我要改哪里，他就改出来了，看到了吗？

这个案例案例。

这个案例应该比上一个案例来的。

呃，是不上一个方法来的好一些，但是他也麻烦。

No, 但是他的麻烦就在于你还得圈一堆东西，是不是？

那个手机屏幕还特别的小我还得捐多些东西。

多麻烦呀。

我连圈都不想搞，那怎么办？

来。

当然这个方法有一个好处，就是它确实直观。

它真的很方便，就是麻烦嘛。

这个这是不是直接？

对，这就是直接许愿。

你像，直接许愿说不管，我就要我就要把这个地方给我改成红枫树，这边改成竹子。

但是这个方法还得麻烦吗？

他不是还得许愿吗？

还得许吗？

不不。

编辑图片。

我们还。

我做图有一套流程改法，改图还有一抽改法。

一改法的核心是什么？

用自然语言直接说要改的图片不需要复杂描述，要精准。

这个一改流的改法它非常的好用，但是前提是。

你的描述要极其精准。

我给大家说一个案例体感。

参考样本嘛，就是你是不是我们都会向神明拜拜问说我要中奖或者我要发财啊，你不能够直接跟神明说我要发财。

这

这神明是接收不到的我要怎么跟神明许愿做拜拜呢？

还记得我前面说像神明许愿的那个方式是什么？

先跟神明说我是谁？

我想要干什么，我在干什么，我要获得什么，请您完成我的心愿。

那么如果迁移到讲香这件事情就是。

比如说你搜索跨境电商的那就是明确我向你许愿：我是做跨境电商行业的。

希望我的鳄鱼拖鞋这个list的链接大爆，一个链接卖千万美元。

有感受到这种上香的这种标准的这种格式了吗？

你想要越。

不需要复杂，但是要精准。

你是不是只有精准的，你才能完成你的愿望。

你求财，你总得告诉神明，我要在这里求得财富吧，神明才能帮你如愿吧。

一一改图法就是这个逻辑。

好图片的案例，医药是是一个产品，这张图也是我抽卡抽出来的。

然后第二张白底图才是这个跨境电商真正的产品。

那我想要让这个女人拉着这个产品怎么怎么许愿啊？

那是不是就跟他说将图片一中女人的逗猫棒改成图片二中的红色精品绿色棍子的。

这种方法它很好用，非常的好用，就是把图片一改成图片二。

但是这个方法有一个要点很重要。

就是你要说清楚这个要点是什么。

我现在有两个杯子，一个杯子是左边的杯子，一个杯子是右边的杯子。

这两个杯子都是杯子，都是装水的容器。

如果我想把这一杯奶茶替换成中间的一个杯子，那我是不是需要描述清楚我是替换左边这个矮胖的，还是右边的这个带盖子的。

这种方法的核心逻辑，你需要明确表达：

我想要将图片一中的这个白色矮胖带把手的杯子改成这个绿色的带盖子有吸管的奶茶。

有体感了吗？

有体感了吗？

这个方法用得多。

在电商领域。



在电商领域还有一个办法，就是我简单画一下。

反正这个方法是最好用的。

然后我之后的案例在改图中用的最多的也是一一流的改图方法，大家先感受一下吧。

然后之后后续的案例，我们再一一跟他说，要精准的描述出目标物体。

对，其实本质就是精准的描述和目标物体用哪款AIGC没有关系。

我们待会晚一点也会有实操，我们这个课所有的实操只用Cubox。

有的时候会乱录整出奇奇怪怪东西有的时候会乱录整出奇奇怪怪的东西。

它的问题就是你没有精准的描述出目标产品。

你如果准确地描述出目标产品，它就不会生成怪怪东西。

好，然后呢最后一个改图方法，我叫做替换大法。

什么意思？

位置替换、风格替换、保留内容替换、视角替换。

就是我们做图有的时候一种改图法是不是需要你描述？

描述是一件有一点困难的事情。

那没有关系，我们就给到A参考，让他用替换的方式去做。

这是一个我的案例。

什么案例呢？

要替换？

这是我们公司运营给到我的图，这个图它很好看，但是它的角度不对，我要改角度怎么办？

我不仅要改角度，其实它还有一系列的底图。

但是我只要改这个品。

我就让人家帮我，我把我想要的需求跟要求整理后给了我一大段的提示词。

我再把这大段的提示词跟图片丢给AIGC是不是就能成功生成了？

然后这个就是第一个案例第一个案例的核心就是什么？

就是替换位置。

所有的位置关系都是可以替换的，

然后第二个是叫做风格不变，局部不变。

什么叫做风格不变局部不变呢？

就是保持构图风格不变，只改变局部的办法。

我自己经常用的就是超长提示实际抽流，发现效果特别的好。

比如说这个案例，这个案例是我第一次抽出来的卡。

就是用豆包很好看对不对？

这个就是豆包做的很好看的图。

然后他发现了一个问题，就模特依靠在墙窗台的姿势不舒服，就是有一种讲不出来的假的感觉。

还不是人体结构不太对。

这个提示词我记得也有一千多字吧，然后我就找到了姿势调整的那个部分，改了一个姿势。

看到了吗？

现在也是依然在窗边，但是这个姿势就我改了嘛，我让他不要那么的斜，然后有这种慵懒的靠着的感觉，不是刻意的感觉了。

然后那是不是就改了局部呀？

对，就优雅了。

然后我就发现了一个新的问题。

这个模特衣服的大花，红色大花有一点。

有一点这个过于浓郁了，不适合这个模特比较清淡的长相。

继。

我就把这个绿色的旗袍，红色大花改成了白色暗纹织金，浅绿色提花图案。

效果是不好多了。

是可以用D插件不啊，你这个跑的工作有多麻烦，我还得给你装个我还得装个插件。

啊，这是最终调出来的那个版本的。

图片很自然，比较真实，不能说百分百真实啊。

但是是不是效果已经还不错了，然后整个穿着打扮场景也都比较符合小姐姐的感觉了，包括这种发丝光啊，夕阳落在这种南洋风的庭院里。

有感受到这个过程吗？

这种改图的过程有吗？

然后呢，这种改图经常是会用在服装或者大场景的时候。

有一天有一个小伙伴跟我说一个事情，他说月白我是做小红书电商的，我看到别人的图特别的好看，我想拿过来用。

我没有办法实现，对我来说是件很难的事情。

然后呢这个场景我没有办法搭出来。

或者说我的摄影师拍了一个角度，他没有拍，那怎么办？

场景不要动，但是要不同的视角。

这是一个非常粗暴的办法。



我把一张图丢给豆包，跟他说给画面生成十个同的拍摄视角。

然后豆包就给我跑了十个不同的拍摄视角。

其实不止啊，豆包主要很好用的事情是你可以让他给你十张，给你20张。

所以我经常形容这个豆方是活菩萨。

你以前还要进行什么角度描述，现在都不要多麻烦。

你就跟豆包说，我不管，我要按照我们以做法第图景，这张图我是特写中镜，然后我是这个高角度仰视，产品特写。

这个梳头过程。

不很麻烦，你肯定是描述不出来的，不需要，反正你现在就是。

跟AIGC说给我生成画面十个不同的拍摄视角，如果十个不够就继续生成。

你就不同不断的让他重新生成，反正AIGC工具也不要钱。

你相信我这个方法的好处就是

超级量大。

这样就能获得大量素材。

这个方法完全不需要你有任何的能力。

你就是直接许愿，然后出来的图片质量其实都还行。

怎么控制产品在画面中的尺寸比例，能吗？

可以的，我告诉大家想要控制产品在画面中的尺寸比例有两种方法。

第一种方法是什么？

第一种方法是你在做提示词的时候，给AIGC具体的。

什么意思？

你是不是这个产品是真实存在的呀？

比如说我的这个杯子，这个杯子是真实存在的，你。

巨米。

第一个叫做给尺寸法，你把这个尺寸在出图的时候直接给到AI，然后把你的参考图一起上传。

你告诉AI具体的尺寸之后，AI其实对这个尺寸数据是有感知的，是有理解的，特别是现在的AI完全能做到。

第二个办法就是我是自做一些。

大型的电商或者大的东西，尺寸对于AI来说可能不那么好用，那怎么办呢？

就是你把一张图片。



你把你的产品或者你要做的这个东西

靠东边摆放。

最简单办法就是你在产品旁边放一个手机，那就知道了这个产品跟手机的比例关系。

那是不是你的产品在画面中的尺寸比例就能被控制下来了？



然后呃这个这个我其实今天我想要讲的，但是因为今天我们准备的内容实在是过于的多了，呃，我没有办法呃展开讲。

但实际上一共就这两个办法一定能做到。

豆包好像对尺寸理解不太好，我让豆包出画面比例总是关系做不到。

直到我把相应比例关系的长宽比图纸直接扔给他他才真正理解我给他写的尺寸比例，所以推测画面中可能理解会更加困难。

这位伙伴，我跟你说他有这么几个事情啊。

第一个事情是肉包对于尺寸的理解一点问题都没有。

因为我最经常用的就是豆包，包括我们之后做的这个案例，也是用一个没有注册过的豆包，所以豆包对尺寸的理解很好，没有问题。

上面的这个案例其实就能证实这件事情。

你有发现他对柜子跟这个绿色液体瓶子的理解其实很精准，包括他东西跟人脸比例的理解，跟数字比例的理解都很精准。

然后他你有说到豆包好像没有真正理解你写给他的尺寸比例啊。

就这里面其实有一个事事情你忽略了。

16比9是尺寸比例，1080乘1920也是尺寸比例。

这个事情呢你没有讲，有可能不确定。

因为我没有看过你的豆包现场的描述，你没有确定说出来你是要16比9的画面尺寸还是。

1080乘920的像素。

很多人在做图的时候喜欢瞎加什么4K。

那个就不行，你写给AI的是具体尺寸。

我不太知道你说的具体尺寸是指什么尺寸。

AI自己估算的画面比例是根据你的具体尺寸估算出你可能需要的画面比例。

比如说400800乘400，那我们的理解就是什么2比1。

那你既然都知道你要800比400，那你就要严格约束他。

我想要一个800乘400像素画面尺寸，2比1的画面尺寸，然后把这件事情重复两遍，多跟他沟通一轮，你就可以强约束了。

如果实在没有办法约束，那他就是你出这个找豆包许愿完了之后，你最后抽卡的那个环节，抽完之后，他不是有一个调整画面比例裁图的功能。

我为什么回答了这位小伙伴的这个问题啊？

因为其实这里面有一个潜藏的信息，就是AIGC生图他进行画面排版的时候，其中有一个也是唯一一个我测出来的最重要的影响因素就是尺寸。

尺寸是影响AIGC构图排版的唯一因素。

我只说构图排版啊，就是你会发现你让他同样的提示是让他排一个16比9的横版跟9比16竖版的同样的内容，同样的版式。

但是位置调整了。

所以AIGC设计图排版的时候，最重要的一个影响因素就是尺寸。

所以我自己习惯是什么？

就是当我要做真正实用的设计的时候，我先跟他沟通一轮尺寸比例，这样一定不会出错。

强约束控制住，看到了吗？

还是这个案例。

就是这个案例，我给他的其实是一个3比4的，他给我的也全部都是3比4的。

然后如果他总给你固定比例的画面，有一个笨办法就是你把老的对话框全删了。

把那个可能在某一些案例里面的某一些对话中的影响他记忆的那个对话框都删掉。

然后我给大家看一个调整的完整过程啊，这个过程我完全没有用到PS我先说前提啊，这个过程我完全没有用到PS，完全都是用AIGC那怎么用AIGC呢？

当时我接到这个需求就是他要让他修改头部。

啊，我就让他修改头部了，结果发现啊这个头部洗的姿势不好看。

然后洗头嘛它得有泡沫呀，就开始改了，就是让他有泡沫，洗的时候好看一点，就是洗头的这个姿势好看一点，然后发现这个姿势有一点过于阳光了，不适合咱们中国女人的这种含蓄的洗法。

那怎么办？

继续改啊，改到了这个姿势。

改到这个姿势的时候，我发现A终于给了我一张我觉得好看的洗头姿势。

就是把头发统一放到一边垂落下来，头发垂落的那一边是背对着窗户的那一边，然后露出半张脸，是一个全侧面。

但是这张图有一个很大的问题，就是。

模特穿的衣服不对。

因为这是我一个品牌的案例。

如果大家有前面上课就会发现，这个都是同一个穿旗袍。

然后穿浴袍肯定不行，得穿旗袍。

然后这个洗手池也太不符合这个场景了吧。

我一个这么带有一点小复古，然后北欧风，你给我改一个白色大理石，不好看，那怎么办？

继续改。

调提示词。

好，我调到了抽卡抽到了这张图，我觉得都对了，那个风格都对了。

但是他不对，他又有很多的不对，他这个设计的有一点不够有画面感。

我们这个设计也要追求这个最佳实践，要做的最美。

他也不能站在浴缸里面设计吧。

多不合适啊。

啊，对，位置也不对，然后就开始调整了，这一轮新的调整就是调浴缸。

和模特的头面镜头的方向，然后抽出了这张图，我抽出这张图的时候是。

我选择这张是因为在抽取过程。

有的时候每一个环节可能都拍了几十张，就是从这儿到这合起来至少可能有小100张了。

当然我这个过程非常的快，我处理这100张图可能调整的过程都不要20分钟，然后呢，所以我选到这张图的时候真的很生气，那怎么办？

要有耐心，你总得有耐心的做才行。

要有恒心，要有毅力。

愿池里的王八一直都待在那里，只要你许，总会有想要的答案。

然后我就终于抽到了这张图，这张图就各个方面都是我想要的了。

我唯一的一点两点不满意就是一个是在眼神这边，一个是在这个肥皂这边。

一个洗手台怎么会有两个肥皂呢？

这太不符合物理常识了。

然后他这个洗头是不是洗的也太深情了一点啊，不行，那就得改。

下一张图先不看产品下一张图我就抽到了这么一张图。

然后我进行了一轮测图，改了改了他的局部姿势，改了神。

然后除此之外呢，这是我们的产品。

我要求A帮我把这个产品直接放在这个地方，然后A就把它放在了这个地方，就有了这么一张图。

然后接下来继续调。

我觉得这张图吧有一点平？

什么意思呢？

就是学摄影的嘛前景、中景、背景要有层次感，现在缺前景，感觉很差。

没有那种真实的感觉，我追求的是一种AIGC生成的超级真实

的画面效果，那怎么办？

继续尝试。

我就在前景提示词中开始逐词调整。

最后大概是生成满意效果后，我又用PS做了一些局部调整。

这个案例大家觉得怎么样。

有没有发现其实我改图的时候也。

也是一步一步慢慢来的，具体怎么调整？

具体的调整就是一步一步慢慢来，找出你的那个不满意图片中的要素，然后不需要做很炫彩的修改，就是让AI帮我调，就是跟AI学习如何修改。

然后这个过程我没有打开PS我基本上没打开PS。

除就是后面这些产品字体上有一些字体乱码的问题，我才打开了PS在除了这个小问题之外，整个过程就是一步一步非常有耐心的改。

然后我说我一直在说设计本质就是解决问题的能力，不要跳步一步一个环节一步一步的改，要有耐心。

可能我再一次发现我只能改三个问题，那我就先改三个问题，改完这三个问题了，我再在下一次的画面中再改两个问题，就是一步一步的改出来了。

你再看我最开始的那张图跟我最后的那张图。

有感受到差别吗？

评区的小伙伴可以说一说你们怎么不管是用A改还是实际改，我觉得大家可以说一说，聊一聊你们是怎么改图的。

加的更具体一些，有没有一些在用的方法？

豆包图或用参考图，用文字来改，用建基础功。

我这边插一嘴就是我完全不会SD。

什么我会点的UI但是SC完全不会。

我也不懂现在都了。

写好品牌规范。

其实写好品牌规范这件事情是很重要的。

因为有了规范，不管是你也好，还是人类设计师硅基与碳基他就有了一个标准嘛，有标准才能做协作。

这学起来复杂吗？

反正我就不是很复杂，因为我是文科生，我看到那一堆的参数我都

嗯，我待会会讲一个用A I不用搭软模型，不用就是不用训练软，也不用折腾S D就可以。

呃，固定下格模型的呃水平猴的这个是呃这个他说说我直接拿一张同行的优先类乱豆包，先把他的产品P掉，然后把我的产品P进去，最后再抽几个备选完事。

对，这个方法非常的好，这个方法极其的精益啊。

本质就是先拉了一个最佳案例，然后把这个最佳案例搞过来，快速的进行一个精那个精的m vp搞完这一轮M P之后快速迭代。

不太侵权吗？

不会侵权，因为他最后又抽了几个背景，所以他的画面的要素跟背景都已经改了。

有明白吗？

其实我之前也会这样搞啊，就是实际上只是借了画面中的某个你没有办法用语言说出来的关键元素。

然后除了我刚才说的这一种完整的。

B流的改图啊，这是因为这是一个我已经调出来的一个风格的模型，然后有没有发现它风格一致而且质感高级啊，同时它还能改角度。

有好奇吗？

有好奇的把好奇打在评论区。

那我待会说如何用AIGC保持风格的一致性。

我们先说。

视角替换，因为视角替换其实是非常多的场景都会用到的方法。

保持主体不变，改变观察角生成。

度。

的展图。

我知道，因为有些。

有一些他很痛啊，就是他得调产品。

比如说电商，他摄影师只拍一个角度，我平视的我俯视怎么办？

我仰视怎么办？

侧边怎么办？

第一个办法就是我的提示方法，用我这套专门的视觉场景重构专家提示去调整场景视角。

把你的图跟这套提示词像之前一样啊，蓝色是你自己要。

这个蓝色不是要改的，就是你需要从蓝色中选一个变量进去，看到了吗？

你需要从蓝色中选一个视角填入到这一块。

明白吗？

明白打一个明白，就你要改视角，对不对？

所以你要告诉摄像机这个产品要改成什么样的视角。

然后它的好处是什么？



你不要那么复杂，你就是从14到18的这些代码行中选一个视角，直接复制粘贴到下面。

是的，多一个选择题，然后它剩下的部分就会自己给你补。

好，这是我得到的一些图啊。

应该对电商的小伙伴来说非常实用的。

如果你配合我之前的那个修白底图的提示词，你就不需要调整光影。

然后呢，第二个办法是什么？

第二个办法就是使用图层蒙版。

不是啊。

今年1月的时候，千问2511的这个模型，它有了一个摄像头参数。

什么意思呢？

就是其实千问是很好的图文视频模型。

因为千问本质是开源的，大家调了很多的中间模型，然后这些模型呢其实很好用，然后它这个2511的模型就是一个可以自动调整视角的。

看到了吗？

他这边是不是有很多轴，是绿轴是高度嘛，黄轴是远近，粉轴是。

水平你只要调这个，你只要拉拉拉就好了，然后你就可以从一个一个角度改成另外一个角度。

然后呢，这个这个这个方法他其实呃我我自己是测了，我测了差不多呃几十个角度，发现他这个呃呃2511的镜头选择有一点点问题啊。

就是呃实际上这个51的镜角度是固定的，呃，比如说我想要仰视你，不管是托仰视三十度还是仰视45度，本质都是一样的。

他都是一个仰视45度，我想要调一个仰视20度，他就不行。

你想要选择再偏一点的方法就很麻烦。

但是前面那个提示词法就是可以说具体的高度。

但是前文511的好处在于什么？

前文511的好处在于他比较傻瓜，没有复杂操作，有防灾设计，很好操控。

要我要加速度。

自。

有了前面的1到1010到，那我们其实就是要复制后面的10到1000，对不对？

为什么我说呃整个A设计的流程是10到11到10 10到千。

就是因为做设计师你一旦确定出来了，他就要大量的调整，大量的做物料延展，大量的做物料延展就是从10到千。

迟到签怎么做？

我们这是一个非常真实的业务场景，必须要解决的问题是不训练模型也能锁定风格。

我的这个核心解法是先逆向，然后再进行风格描述三要素。

什么叫做先逆向？

就是你先让大家分析一堆你喜欢的参考图，根据这一堆的参考图自动生成一份视觉书。

这个关键词很重要，就是这么个词。

然后也不是错别字。

然后呢，这个视觉风格白皮书会提炼出你可以复用的风格指令。

然后写这个风格指令的三要素，一定也不能说是风格，反正就是这个视觉。

我说的风格是大的，这个风格一定要含艺术感、色彩、氛围。

只这几点抓准了，你就不需要申请软件了。

我给大家看一个过程，这是我找到的一组参考的图，我特别想要，我描述不出来，我也不想训练AI半小时到1小时。

然后我就让AI帮我去分析这些图片的共性。



然后，我让他帮我总结一下这个视觉方案的关键。

核词复古感。

非常适合夏季护肤产品、清洁产品、洗面奶、卸妆水，追求清爽感的彩妆品牌。

然后这个场景非常的符合前面的参考，你就算加入人物他也很符合。

然后呢，我就拿着这一堆东西啊不死心，坚持许愿，要许到底。

将以内容形成格式的视觉提案书，然后大家就开始帮我写这视觉提案书，。

然后呢，那我用的时候怎么用？

我下一次用的时候就把这一套词跟我要做的画面一起丢给AI白皮书先丢给AI就会默认知道这一套东西。

然后你让他在这个对话框进行一个

做图的时候嗯就会很好，他就会按照这一套的东西去给你做图。

有有体感吗？

有吗？

小伙伴有体感的在评论区挑一个有体感。

然后呢，再对这个方法就是每一次都不需要再次了。

然后你在这个那边排了这块的知识要点，就是要通过精准的文字描述加参考图的组合确认下来风格。

然后这个精准的文字描述不是你描述啊，你描述也描述不出来，我描述也描述不出来，是阿蕊老师去描述。

然后他最好的方法就是不依赖模型训练，它完全不依赖模型训练，然后那逆向降低了技术门槛。

你做这么一个流程环节，手快的话十分钟。

不比你的ROI简单吗？

但是一定要记住，这个风格描述三要素，艺术感、时代流派加材质，光影色彩加情绪氛围。

这一部分就非常考验各位设计师的AIGC基本功了，具体一系列的提示词跟工具我就不打开了，不展开了。

推荐一个我最经常用的AIGC上面的工具，一定要收藏好。

就是这个爱做饭大佬的这个全能光影龙图，这个是我在AIGC上面最好用的一个工作流。

因为我现在基本上也不用AIGC了, 只有这一个工作流我偶尔在用用。

然后他有一个拉选择8跟16，如果你需要精细的光影调整的话，那就选十六。

如果你没那么精细的要求，那你就选8。

然后我们现在要进入实操的环节了。

我终于讲完了第一个板块之后，我们加速加速加速。

第二个板块是电商类的设计，电商类的设计是不是AIGC设计？

它其实都讲究一个事情是什么？

从卖点提炼到场景落地，很多时候现在已经有非常多的AI设计智能体了，然后非常多的AI设计博主在外面吹的天花乱坠。

一张产品图丢进去，然后AI就给你一整套的详情页，听着是不是很爽？

但是这种方法是不可取的，原因在于什么？

原因在于

他。

又不是他的产品场景会不会变形选择对不对？

而是他的那个最核心关键是电商也好还是什么也好，他的卖点提炼就有问题了。

如果你的卖点提炼有问题，那你后面一系列的。

场景不都是错的吗？

按一堂的话来说，就是一堂五步法的。

原点是需求，你的需求都是错的那你。

怎么怎么能卖得出去吗？

就是徐院都没学到到地方上。

这一块其实有两个，第一个是做一张白地图，第二个是一张场景图。

然后划重点，卖点的提炼是怎么把产品优势翻译成AI能理解的视觉语言。

其实这里面有两个步骤，第一个步骤是怎么把产品优势翻译成卖点，第二个步骤是把卖点翻译成AI能理解的视觉语言。

这里面有一个电商运营的基本功就是提炼卖点。

你需要把文案变成视觉，把卖点信息是卖点。

变成一个带有行动力指示点的内容传达。

什么叫带有行动力指示点的内容传达？



以前发传单，我正在大街上我的包子一块钱，这个就是把你的卖点变成了行动指示点。

我的包子现在打折开业大促只要一块钱，那是不是有行动点？

快来开业打折指示点就是只要一块钱，又把你的价值感传出去了。

第二步是什么？

把你的这些卖点从你嘴巴变成口播。

讲AI具体能讲明白的自然语。

然后我大概做了一张图片。

餐饮类的，然后他要卖面包，那是不是他的核心卖点是每一个都现烤的呀？

然后他是来自马来西亚的，他是什么面包？

他是帕帕罗蒂特色面包。

然后呢这个我大概说完了这个卖点提炼的问题啊，我来说白底图。

白底图的核心就是干净利落，一眼看清楚产品。

这个的做图核心是突出产品主体，所有的干扰信息核心在于材质细节、造型精准、光影干净。

这三个东西是一个都不能出错的，它的应用场景就是电商平台的主图、详情页、首页、产品目录。

上一次如果有来上课线上在live的小伙伴，应该是拿到了这一套词就是非常简单的一句话。

虽然这句话不是我搞出来的，但是它的效果非常的好。

我们接着来讲场景图。

什么叫做场景图？

场景那它是不是有一个场景啊？

本质就是需要把场景放入场景中，有一个代入感从何而来的问题就是你的卖点如何从卖点变成消费者选择买单的那个代入原因。

你需要构建一个在图片上来说，你需要构建一个让目标用户群体产生向往的具体使用场景或者生活方式。

那怎么做呢？

就是你的主体，你的产品和周围的小玩意进行搭配。

你要在这个环节做陈列，做了陈列之后去曝光。

这里面有两个核心要点，第一个要点就是搭配。

薰衣草，如果我只是有一个虚拟草茶，那是不是我把它放在一个货架上面，那它就不值钱。

但是如果我把它放在一个我先把它倒在一个杯子，一个古风精致泰式风的杯子里，然后摆在一个干净的背景是绿意的森林中，它一下就变成了有场景感，就有生活方式感嘛。

我买的不是一根薰衣草茶，是绿野丛林的闲时光。

然后呢很重要的就是搭配，你怎么把你的产品跟周围的布景去做搭配以及氛围。

电影为什么会有打光师也在此，你需要把你那个场景中漂亮的布光给它布出来，激发场景消费者的情绪共鸣和购买欲。

这一类型使用的场景是什么？

场景正在被使用。

比如说核心氛围场景，就是它属于美好的环境物质场景它怎么用。

比如说你给小朋友买书包，就是一个微型的叙事场景。

那我们就往下走。

然后这是我做的一个电商图，前面没有场景，这个部分不是场景，你是不是就没有那种体感啊？

但是你会有一个感受就是什么？

这个场景属于一个还不错的，这个场景属于一个还不错的场景，至少蓝蓝的柔柔的，它很清新、干净。

然后呢什么叫做具体的场景？

氛围的场景，故事场景，左边就是故事的场景，左边就是氛围的场景。

看到了吗？

非常的Instagram，非常的那种小红书精致的那种氛围场景感。

另外一边这个是什么？

就是微型故事的场景。

我用上面这个产品马上就不拔干了，马上就解决有痘痘的问题了。

用一个故事的场景去做图应该是理解了哈。

然后呢，只要是电商是不是就有详情页？

不管你是亚马逊的List 5连图A加，还是国内电商的拼多多、淘宝，甚至于你现在的抖音电商，你都要做详情页吧。

详情页的整体把控其实是在讲一个小小的故事。

这个故事是什么？

就是让用户有机会点开主图看完详情页的视觉路线。

它一定是某一个东西吸引到了用户，然后基于这个吸引的点我来做展示，我来像孔雀一样开屏，然后说服用一个具体的故事场景说服这个用户，然后引导他去行动下单。

他其实是一个讲故事的节奏，然后这个节奏呢，如果你不会，你就把你的这个产品丢给AI跟他说说服行动的这个节奏，帮我先提炼一轮这个产品的核心卖点详情页的框架结构。

基于这个框架结构告诉我我的视觉设计每一个环节要在乎什么，有哪些需要注意的设计维度。

然后基于这些设计维度和我需要。

根据这个场景的产品的使用场景、氛围场景、故事场景，帮我生成一套这个产品的具体详情页的每一个part的具体的主标题、副标题、卖点提炼的场景图设计要素。

最后变成一个详细的文档。

如果有一个环节你说不清楚，你要求A先问你问清楚这个产品的细节，再开始推导这一个卖点信息的链路。

所以你做详情页主图要突出核心卖点去展开相关的核心卖点的场景、细节、功能、信任证明和行动号召的。

然后我插嘴。

现在证明其实有很多种做法，放什么销冠，有放奖牌，有做评价，其实都无所谓。

有一些人在做爆品的环节过于追求。

其实我去搞一个什么什么大奖，或者我去搞一个什么销量。

第一，有的时候他其实是会引起用户的

负反馈心你能理解吗？

就是我去搞一个什么不知名平台的销售之一，它不是加分项，是减分项。

然后这个的逻辑也是，前面其实是展示美好场景产品，就是它是氛围故事。

后面是什么？

后面是那个微型场景啊，就是我洗完头坐在沙发上啊，非常的非常的小红书风格，然后这张图整张图就传递一个这样的感受，传递感受。

然后呢回到我们的Leo故事啊，Leo小人在淘宝店开业了，他需要干嘛？

他是不是要做白底图啊，做场景图啊，然后优化主图啊，做ab测试啊，然后学习哪张图能够让点击翻倍。

然后我这边他一嘴关于点击这事我知道其实有一些电商运营的点击很高的图片，他都是很猎奇像的。

你会发现一个问题，就是这种猎奇像的图片好不好做，他是最好做的，因为他根本不在乎有没有错，只要他足够猎奇，他就能获得点击。

但是会出现一个问题，就是获得点击的这些用户，他不能够完成最后的那一步骤的购买环节。

但是你的点击实际上是在消耗你的可能是购买力竞价，可能是这个流量。

不要一味地去追求那个点击，我们要追求的其实是什么？

我们要追求的是我点进这个链接，我就通过设计有这么一个购买欲望的详情页，翻完我就下单。

Sorry, 因为我这边原本准备了图片，因为今天网络的问题，图片没有下载下来。

下一次线上直播一定给大家补上。

然后有学员说了一个转换，为什么不太喜欢用转换的原因就在于国内的电商现在处于一个比较粗暴，或者说从白牌转向品牌的过程。

这个过程其实就是就是你的用户旅途，你是怎么去跟用户做朋友的。

你如果用转换这个词，你就只会让用户只在你这边消费一次。

我觉得这本质是一个割韭菜的行为。

我们要做的电商也好，其他的也好，其实更多的是。

我让用户能够很多次的来我这边消费，能够信任我。

所以要把每一个客户都当成一次真诚对话，不要割一次用户韭菜就走。

我觉得很多电商详情就是割一次用户，但是你的点击转化为一次购买转换，其实你的单元模型是很差的。

特别是现在不同的渠道流量平台内卷这么厉害的情况之下，你的ROI很低呀。

然后现场实操，有没有小伙伴俱乐部的14群愿意实操的给我一个电商产品。

我现在演示给大家看最终效果。

A俱乐部的小伙伴。

云老师说了，别的群也可以，他来转一下。

小伙伴们，我们稍微快一点，因为我们至少还有三分之一没有讲哦。

Ok，谁能不能给我一个不是白底图。

给一张随便的图。

然后我等陆老师给我传课件，然后评论区的小伙伴我们互动一下，听到现在大家的学习体感怎么样？

开眼界，可以聊一聊让你开眼界是什么地方吗？

跟大家说就是其实设计是一个非常综合的能力，它不是单纯的美工，不是说会作图就一定有很好的

综合实力大家才能够做好一张图。

你要想啊你要把信息可视化，他是很难很难的。

特别是为什么视传专业叫视传叫视觉传达专业啊，我当时读书的时候，老师给了一个定义是什么？

就是将信息提炼成合适的内容，用合适的渠道，以合适的方式、合适的手段跟内容传播给合适的人。

你说这段话有多少个关键要素呀？

那为什么我们会觉得说设计师做一张图它很容易呢？

其实这个潜台词是我们没有那么明白说一个东西它的可视化传递出去有多困难。

特别是现在小伙伴AI设计应该特别有体感。

就是有的时候很多的问题，为什么运营跟设计有的时候交互起来很痛苦的原因就是因为运营有的时候没有办法描述要什么。

当你没办法描述你要什么的时候，设计师怎么给你做图呢？

但是不是你一定要描述清楚你要什么，你的那个许愿许的是什么愿，尤其是AI设计这件事情是一样的。

我现在看到图片了，我们现在。

大家能看得到这张图片吗？

我开了一个全屏的页面。

这个有小伙伴说设计老师说不听你的，按我的来，我们要相信专业啊。

那如果他真的很不专业的话，那你还是相信AIGC吧。

就是我现在就是觉得有的时候专业的沟通其实很难得，因为需要精准信息的双向输出。

他要是老跟我说不清楚他要什么，或者设计师没有办法说清楚自己要怎么做设计。

我跟大家聊起来的更快。

我们不闲聊了，时间来不及了，我今天已经严重严重超时。

后面还有一大块。

来，有小伙伴还记得我那个调图的示例吗

包。

好。

可以。

我做电商的第一步是不是需要白底，有了白底我才能做事情。

这张图片是14群的小伙伴截给我的因为我截了这一块，这个产品肯定是不太行的，修的奇奇怪怪的。

然后我们第一抽就是直接给他。



豆包带生图，我们不要停下来，这个要多线索工作哈。

打开我们的小红书，这会要找什么？

这会要找最佳实践什么的，最佳实践的场景图。

什么叫场景图的最佳时间？

比如说电饭煲，那我其实不应该搜索电饭煲，我应该搜厨房。

然后现在快速的看图，然后我们要找什么样的场景啊，特别是电商，我们一定要找中景或者特写，。

我发现厨房不行，那就找电饭煲，电饭煲不应该找。

比如说这个感觉我就觉得很不错。

然后回到我的豆包，我的豆包把我的这个产品图生成出来了。

然后这肯定不行，不行的原因是因为我需要一个正面。

那你的提示词当然有刚才我教你的方法，有个最简单方法就是

Bye.

把产品调成正面。

正视。

我们再开一个多图层，我们再开一个新窗口。

把刚才的这一张图截进来。

然后这会要干什么呀？

有没有小伙伴可以跟我说我应该做什么？

我是不是要提炼什么？

我这会儿就要抄，我应该抄什么？

我是不是应该要抄这张图的风格限定，视觉构图、主体描述、背景设计、光影细节。

修饰对象画面质感、画面尺寸用简单反推逆向的提示词。

你不能现在就开始写提示词，你现在写提示词，你就是本末倒置。

那我登录一下，大家稍等一下。

因为这个多多我都没有登录，我就想让大家看一下。

这个没有任何基础，教的效果依然也还可以。

然后为什么我跟大家说一下，为什么这组简单反推很重要的原因，是因为它有一个点就在于对焦。

不对不对，张伟强你给我的内容他漏了。

关于对焦物体的，就是为什么一定要有对焦物体？

因为如果你把它当成一个摄像机，你是不是要让它对焦啊？

没有对焦它是不是都拍不清楚啊？



然后把这个提示词复制粘贴出来或者直接生成。

生成图片给我。

哦，看到了吗？

现在多宝给我了一组图，还行，但是这组图其实要调啊，实际用的话，这图要大调。

那我也现场演示一下要怎么改图，这些改图功能其实挺好用，但是我不喜欢。

然后这边的这个产品抠出来了，还记得我刚才那个提示词吗？

把电饭煲产品改成等轴正视镜头平视角度。

然后这张图我觉得它不错，但是要改要改的地方是什么呢？

一个是它的角度，一个是它的细节。

这个桌子不太不太好，颜色怪怪

的。

那一套要怎么改？

将左上角的绿植改成

假设。

左对。

图。



啊，我还在练习我我还在刻意练习我的口喷能力，他没有很好。

将右上角的绿植改成新中式风格的君子兰微型盆栽，然后呃变成画面前景光圈虚化。

将画面中。

猪肝红色的桌子，木头桌子改成浅木色，岔季风。

然后你再看有没有什么要改的，如果没有要改的话，就给。

看到了吗？

你看这个设计稿，现在差不多是等轴测视图了，具体细节，因为我们今天。

你看啊改图是不是发现了一个问题，他对这个背景虚化理解有问题啊。

我们原本是想要这个绿植背景虚化，那怎么办？

没关系，我们再来一次一个新窗口。

就是遇事不决新窗口，反正你的新窗口不要钱。

因为有可能你在上一个对话窗口会造成他会有之前的印象。

那你就把这个顺手删一下。

调整画面中的物品，将左上角的数值改一下。

竹字改成文竹，将猪肝色的桌子变成浅色禅意风格。

桌腿改成

四方形木头桌腿。

对了，我心里说的很好，遇事不决开新窗口。

这口诀很好。

这个因为有的时候你觉得调多了更浪费时间。

还记得那个AI智驾笔吗？

你看这个感觉就比较符合我们想要的，？

如果不。

体感?

但是由于我们的这个约束得很好，它大差不差不到哪去。

然后选一张你觉得看的最舒服的。

好，我也想选了，就是随便哪一张张截图。

然后又丢回这个对话框，我们刚才是不是已经精修了一遍这个产品啊？

那我们也把它丢过来。

现在这个替换产品是功能，大家会吗？

我们来做评。

我们前面不是讲了吗。

应该怎么。

将图片导入电饭煲，替换成图片的电饭煲不对。

再来一遍。

的位置。

也不对啊，你做替换想要一次完成，要描述清楚几个事。

第一个事情就是它的特征，第二个就是它的位置关系。

那这张图片的这个锅，它的。

我不等了，这个评论区太慢了。

来，我告诉大家，其实你直接说替换也行，但是这个方法不精准，要抽很多次的卡。



图片？

是不是一个双边带把手的包啊，带盖的包。

关于观察图。

那他。

那是不是主体描述就错了？

这段其实是应该这么写啊，将图片一中木头桌子上的乳白色双把手的带盖子的锅改成图片二中的

白色不锈钢架子的饭煲。

你们要这么说就是他这个是初始的描述，如果说你担心他变形的话，他会保持严格不变。

就是你如果跟他说保持电饭煲的全部特征，他其实不太知道电饭煲的特征是什么。

你最好是能够简单精准的跟他描述一下。

no, 然后你会发现他可能有一些错。

因为他这个错是什么地方？

我有一个提示词有误，那你可能就要删掉。

那豆包这边是不是有一个可以改呀？

网页版不能改，但其实它是可以改的。

，手机可以修改，因为网页端我今天没有办法，那PC版本呀。

实际上你的图片刚才从空白到找场景，到做成主图，这个过程我已经给大家展现完了。

要很久吗？

不要吧。

然后这个图乍一看还行，但其实这个图不行啊，为什么这个图不行呢？

这图有个问题啊，就是这个图是虽然整体效果很好，为什么很好？

就是它既有玻璃又有不锈钢，不锈钢跟玻璃是不是有反光啊？

他这个反光不正确啊，怎么办？

我是做不锈钢的，我是做玻璃的你不能错呀，现在的这个不锈钢还是老的产品图的锈光。

那怎么办？

我再教大家一句话。

给产品中的不锈钢添加符合场景反光。

然后这张图基本上就跑完了。

呃呃，这个体感怎么样？

大家感觉怎么样？

是不是还。

然后呃这个这个过程大家应该看到了，就是很也也没有什么ps然后就是你跟A。

然后遇事不决新窗口就在这里面，没有什么就是很难的东西，或者很需要费脑子的东西。

然后全程也都是在大家看到的这个过程中，要不然就是他这个就稍微好一点。

看到了吗？

他这个为什么说稍微好一点？

就是你可以看到这个植物光影，通过植物洒透过这个光影洒下来的这个文竹的投影。

只有豆包可以给你这个再来十张，再来20张。

其他的不行，其他不允许那么高，而且豆包还免费。

看到了吗？

总有一张是你想要的。



有感受了吗？

就是大家对于我刚才说的电商的这个板块。

哦，阿蕊老师给我加了两张图啊。



这张图大概率应该也是左边，大概率应该也是AIGC的。

有可能是不确定，这就是因为电商我们复盘在电商设计的完整过程，几个核心的关键是什么？

就从卖点提前到场景落地。

因为今天其实不太能够去现场去给你实操那个拆解这三个场景结构。

但是。

这个这个东西效果非常的好。

你如果去猜具体的场景的话，效果会好过于这个东西。

而这种AI生成的图片电商平台会不会降权重？

这是一个好问题，因为这是一个非常实际的问题，我可以在这边直接给大家答案。

但是大家听听就好了，就是我们不往外面说。

只要你的图片AI别出来，那么平台怎么会知道他是不是？

AI生成的他怎么会去限制你的。

有理解吗？

权重的问题，我给大家看一张图片。

这张图片你觉得是AI的吗？

但是我可以告诉你，他就是AI的，我不告诉你？

有体感了吗有体感了吗？

就你已经有AIGC内置算法可以识别，他就是按水印。

但是为什么按水印这个问题很好解决，因为你

你生成出来的图，你最后还是需要20%的人工调整，人工调整每一层就很耗时。

因为大部分的图片没有办法用数字水印的方式一张张去识别，成本太高了，这是第一点。

第二点是你人工最后是需要拿PS去优化局部的。

对，这些图都是半成品啊，这些图全部都半成品啊。

我说的加人工加图层不是真正的加图层，是纯叠加的。

丢到图里面有些细节要调一下，调完之后的效果就是平台识别不出来，至少目前为止，2026年的五月识别不出来。

加图层就可以吗？

类似之前视频的图层。

对，加图层就可以。

我可以给你看这张图片最终它长什么样。

能看到两张图片。

有吗？

他不单单是我加文字的问题。

这不是排版的问题，我的一些细节以及我的图片被我重新切了。

这张图片下面这一块的部分其实不够的，我又重新进行了扩图。

这张图其实一开始我也是参考了P上面的一个博主的图，但是我只借鉴了他的镜头视角，类似于月间镜头。

把所有的这个场景，我把边楼改掉了，我把里面放的水果跟花改掉了，因为我的水果跟花要改成符合这个产品气质的。

看到了吗？

你们发现这个产品香气描述跟我的这个产品旁边的围绕的这一堆我说的叫小搭配是呼应的。

有体感了吧。

有体感了吧。

电商小伙伴们还有什么问题？

提炼产品卖点搭配符合产品也挺难的，不用你自己做。

你让AIGC帮你去提炼你的产品卖点，让AIGC去搭建符合我前面说的。

使用场景啊、氛围场景啊、故事场景啊，用这么几个点去做符合的场景。

你不要做，你做做不完了，你就是让AIGC帮你去拆这个产品的使用场景、氛围场景、故事场景。

我要说一点就是AIGC一定比你聪明，这个话可能不好听，但是AIGC不一定比你聪明，所以你不要做，你要让AIGC去帮你做。

拓图功能用的是智能拓图吗？

拓图有这么几种，第一种扩图方法是最简单的办法，新版的PS有一个图片扩展，用扩展画布功能，它直接就扩了。

第二种做法就是丢到豆包里面，然后豆包生图它是可以直接扩的。

把你的产品图P到一张白底上面。

打一个比方。

现在看图。

图。

比如说这张图是不是有一边有白色块。

填充画面中的白色色块，要按照图片左边的场景去延伸。

这句话包含。

然后他又把田。

还有什么问题小伙伴们？

还有什么问题？

线上的板块应该没有了。

看到了吗？

他是不是就升完了一张？

不行，你再来十张嘛，十张抽肯定能抽出你想要的结果啊。

我的办法都是一些野路子啊，因为就是我的办法吧，就是我不喜欢复杂。

我也没有什么像有一些小伙伴本身有很好的技术背景，我没有什么技术背景，然后也没有技术背景。

就导致说我一定要想尽办法去找最佳实践，用最低成本的方式一步一步改。

怎么使产品上面的文字不乱码？

这个办法有两种，第一种办法就像我一样，我给A的图片就是去掉文字的，那怎么办呢？

然后后期ps加一下，如果你是真实有接到单的产品方，一定会有贴图的。

这种办法呢就是需要你一定会一点点的P S20%的人工的地方你得干到。

它的好处就在于说你完全不会出现产品上文字标题变形的问题。

这个解决方案、解决方案二是什么啊？

就是让AIGC给你修复AI。

就用AI修复，但是目前为止只有Cubox应该就最好用啊。

而且这个方法有一个问题就在于说他有的时候会生成不一样的字体。

我建议还是第一个方法。

然后有一些小伙伴说，我知道待会会有小伙伴说，那我拿到的产品图就是有字的，怎么办？

我要自己去吗？

要自己去，你跟AI说。

去掉产品上面图片中的所有文字。

，为什么我提这个去文字的啊A

看到了你肯定。

好的，我们电商说完了，来说最后一个线下实体门店。

原本我想了两个实操，电商实操跟线下实操。

但是我们线下实操估计来不及了，还是小伙伴愿听我。

我插一嘴，就是其实这个文档它原本特别的长。

云露老师发现我可能讲不完，所以拆成了上下两半。

没想到我拆成上下两半也讲超时，加快速度讲，然后

然后其实如果能做就做，如果不能做的话，我就很担心会不会打扰到大家晚上休息。

我们开始讲了这个板块线下实体门店不同行业的不同打法。

这边有几件事情，第一件事情就在于说我们刚才讲完了线上，线上是一个特别简单的板块，在我看来无非就是国内的线上电商跟国外的线上电商。

然后我根据不同的平台，不管是小红书还是天猫、拼多多，根据不同的平台进行调整。

但是线下不一样最大的问题，那么线下的设计是什么意思呢？

就是线下的物料设计跟屏幕里的设计是有根本区别的。

屏幕里的设计是什么意思？

就是你手机上的设计。

你要理解线上的设计是在手机内的，线下的设计是在手机之外你真实面对的生活。

所以线下的设计其实极其的繁杂。

线下的设计会面临很多挑战，有各个方面的尺寸，各个方面的你想得到的、你想不到的需求。

线下的设计还有一个是什么？

他很多线下设计风格一定过时吧。

有的时候参考都不一定能找得到，或者你找到参考就丑丑的。

比如说有一些做这种党建类的，你能找到的参考就都是泥土上面那种红红的，它就不好看了。

那怎么办？

因为我没有办法把具体行业全部列出来给大家全部讲一遍。

它的问题就在于要大家要通过我讲不同的行业，自己去那个行业的。

我只能讲几个行业，然后这几个行业会尽量包含了这三个这三个类型的行业，基本上包括了大部分的行业。

我们先说餐饮类。

为什么我举了餐饮类的例子？

是因为我当时在我的开源群里面有一个小伙伴给我分享了这个案例。

我觉得这个案例非常的有标杆共性。

然后是很多人做图都会遇到的问题，以及中国其实最多的就是小餐饮业者嘛，所以我们一定会用到你，哪怕小红书想要发一个小红书年夜饭，你都会用到。

然后呢餐饮行业的设计重点是什么？

一定是他的实物设计一定要很诱人。

然后氛围如果是大部分你会发现它都是红色，然后一定要很热闹。

我说的这个餐饮行业的客单价是在50块钱以下的。

50块钱以上的餐饮行业的客单价，你要以十块钱作为一个价格阶段去反推你的客群调研，然后按价格带逐一做上去。

我这边主要说的是50块钱以下的那种，这类餐饮常用到的就是实物色泽诱人，然后细分是那种温馨热闹。

我觉得温馨热闹用很保守，实际上就是。

顾客能感受到什么？

像兰州拉、夜市夜市炒饭炒粉，这类餐饮需要那种鲜活的烟火气息，所以。

他要氛围是热烈温馨的，然后促销信息突出。

什么叫促销信息突出啊？就是。

价格要醒目。

然后呢，这一类的经常会用什么高饱和色彩、高对比，然后一定是特写镜头，特别喜欢加蒸汽。

然后这一类的物料会用在哪里啊？

菜单门口的海报、桌贴、外卖包装菜单就是你的菜单嘛，门口的海报就是你去稍微在这个，他们是不是都会在门口张贴一个产品实物的海报呀。

这个海报如果做的好你就愿意进店，如果做的不好就不愿意进店。

线上的主图是线上的传单，线下的门口海报是线下的传单。

如果你这个东西做不清楚的话，他是不会进店的。

然后桌贴就是现在很多店家都会在这个桌子上贴一个什么实物，然后旁边贴一个扫码二维码，然后添加微信，然后我送你一个什么什么，然后就是这个就是桌贴，然后还有个外卖包装什么，就是之前被很多人抵触的就是那个国潮中国风外卖。

有印象吗？

东西你看是不是又高对比又特写镜头，然后又很多体感元素。

就是啊现在大家也看多了，看多了之后就感觉很普通了。

然后呢，我们来看一个案例，我不太记得这个案例是群里面的是谁贡献的了。

然后这张图是他当时根据我上一次分享中的餐饮行业提示词抽卡一抽流抽出来的海报大家先评价一下。

有没有小伙伴评价点评一下？

廉价。

直接说感受，感受就是你的第一视觉反应是什么？

冰封甲名称是因为冰封的封字错了，然后下面那一行文字下面的小字也乱码了，内容识别不清。

对，好，我来说这张图片的好的地方跟它不好的地方，以及这张图片如果作为50块钱以下，二十几块钱段位的小型门店的海报，他的好跟坏跟调整要怎么搞好？

首先这个图它其实的好处最大在哪里？

最大在于它很有食欲。

不可否认它哪怕是AIGC生成的，它也给人食欲感。

那这种食欲感从哪来？

油亮红润，凉皮会用的这种西安红油，它一定要适量，这种图的量其实抓的非常的好。

它是那种明亮的红油，所以给人很强的食欲啊。

那作为图片摄影的话，因为图片摄影其实是以前是一个非常隐秘的行业。

以前图片摄影做一张图要几千块到到2万，那这张图失真的地方在于什么？

第一是不会有漏的，第二是真实的凉皮会有很多的黄瓜豆芽，然后可能还会有些香菜，我不知道。

然后呢，这就是他感觉让我们感觉到不在实物模型上的不对劲。

第二个事情，这瓶冰封是已经打开的，是拿瓶盖撬起来，是没有瓶盖的一瓶冰封。

那我们都喝过汽水吗？

首先汽水就有气泡啊，然后你打开的汽水要么就是有吸管。

那我们现在知道问题在哪里了吗？

好，就总结一下，就是这张图好的地方它的引导性很强，下面就是价格，我立刻就点击抢购，这个“抢购”按钮其实改成“立刻买单”会更好，或者说就是组合价。

这个会员加群组合，反正就是这种。

然后呢，他整体的排版都不差，是一个普通80分的设计师会做出来的。

80分的图假不假？

看图卖了多少，虽然没法做测试，但效果看的还行，够用就好，够用就好是最重要的关键。

其实是可以做AB测试的。

你去看我前面做的电商的现场实操，然后你会发现我做一套电商详情页，其实也就20分钟就出来了。

你是可以做A/B测试，包括做海报，线下门店海报也可以做A/B测试。

你无非就是这个海报摆在门口摆两周，看看它引的用户到店。

多还是第二张海报吸引的用户到店多，这个就是张磊的那些案例嘛。

他去超市向人家推销，没有办法推销，就做两个海报喽。

然后这个图不好的地方，第一个就是它的冰封看的很假，第二个就是这个凉皮看着不真。

其实还有一个隐藏的问题，就是看起来一眼AIGC，那我怎么改？

我现在也很懒，我就直接问AI你作为一个严格审查告诉我这张图哪里有问题。

如果我要调整这张图，你要怎么调整？

我想要一段提示去调整这张图的油腻不真实，给文字标注给图片。

就是用AIGC，用AI调整、修改，然后我这个全程都没有用PS。

然后大家给了我一大段。

然后呢我没有，我自己调流程改错的时候我没有用这么长的词。

因为这么长的词告诉大家，这么长的词其实有一些词是会误导模型的，我就挑了一些描述。

来互动一下，大家觉得我挑了哪些描述？



在评。

你就呃大家只要打数字就好，123412123。

大家觉得我接下来的一抽流改图是呃改了哪一些要素呀？

我给大家看这的改图啊。

这是我第一次让他改就是我也偷懒，当我一旦偷懒，我的AIGC就开始。

有没有发现一些新的问题啊，就是这张图它没有变化。

它依然油腻，那怎么办？

我知道我的AIGC已经开始糊弄我了。

那这会我不想他糊弄，我就只能开始手工改了。

然后我跟他说，让他因为我不去找过程了，但是。

有，我第一次修改呀，不能第二次修改，我告诉大家我的修改内容是什么，将场景的光影从硬光影改成软光影。

给白色盘子上面添加一双木头筷子，给冰饮插一个吸管，画面中加上几个拨好的蒜头，

将画面中的皮去掉上面的片，减少凉皮上的红色油光，改成油泼辣子。

油泼辣子的下面加入黄瓜，在凉皮的周围放上几个切好块的。

然后呢他的画面出来的就是右边的这个东西，这张图。

然后先不说凉皮改的怎么样，我们如果去掉凉皮来看的话我增加了什么？

我加了哪？

加筷。

这里面有一个我的思考的。

你对细节的描述越多，这个画面就越清晰。

所有的AIGC去除幻觉的核心手段是你给他更多的细节描述，去约束住他的产出场景。

有明白吗？

就是你的约束足够多维的时候，把它约束得足够好的时候，其实AI的幻觉可以无限接近于0。



然后我们再来说伟强大佬说的这个他喜欢左边不喜欢右边的问题。

我是沿海地区的人，有一个很明显的问题，就是10元1个价格带19块钱。

我们这边是会出现一个连锁品牌，会出现一个连锁品牌，这会造成一个什么问题呢？

不同的价格在做设计的时候，视觉策略选择会不同。

什么意思？

左边这张图看着亮，看着感觉像是被设计师精修了很多次之后，看着超级有食欲。

这种图很像是我是有连锁餐饮门店的餐饮总部

做出来的图，那右边的是什么？

右边的其实是你如果是夫妻小店或者你今天是一个夜市的小摊，那你其实更适合右边。

因为右边更真实，右边给人的感觉也是更便宜一点点的，因为它质感朴素。

做风格设计做设计，做图，其实有一个很重要的事情，就是它也得讲究259中的什么。

不是门店风格契合哈，跟门店风格契合没有关系。

是259中的解决方案。

你的解决方案变了的时候，那是不是所有的策略打法都变了，包括你的视觉设计。

同样的凉皮，同样的配料，同样的克重。

我在景区卖跟我在高端门店是不一样的，卖出来的感觉是不一样的。

这种卖出来的感觉不一样，就导致了他们在做设计的时候，图片的策略表达不一样。

所以我不建议大家作图都去网络上找，很多网络上的找会出现错配。

什么叫图片错配？

就是你是一个小店，结果你用人家大酒店找专门食品摄影拍的图，那回头图出现一个问题，你的那个海报出出去了，那个客户一看，哇，这图这么精致，他店是不是很贵呀？

我是不是消费不起啊？

如果我今天是五星级酒店的中餐厅，比如说中国大饭店的那个，我不说具体的名字了，人均消费要千元的一个菜单，我用手工拍的图，那符合吗？

它不符合，你是不是就是解决方案跟需求的错配了？

餐饮讲完了，大家有问题的可以快速问。

没我了。

我在零售快销偏线下门店需要好看视觉的这个环节，选了一个很特殊的场景叫做橱窗。

当然这个快销零售它的设计重点是突出产品卖点，营造时尚感或者性价比，引导店内动线模特穿搭、产品陈列、价格标签设计。之后它的物料类型：橱窗海报、店内吊旗、货架贴。

然后促销促销。

促销挂牌。

然后为什么同样的这个零售快销行业，我的人均客单价在200块钱以下的这种逻辑？

是因为200块钱在线下零售买东西是一个最大公约数的消费。

你去买优衣库也好，还是去买什么文创小店也好，是不是都在200块钱以内啊？

所以我用了这么一个价格带。网上的所有价格带都要单独重新做你的价格模型，都要重新去倒推。

为什么和设计的核心重点要突出卖点，制造性价比或者实战感。

因为这一类型的客户多半他都是价格敏感型的用户。

价格敏感型的用户又是来薅羊毛的，你要让我觉得有薅到这个羊毛，极其注重性价比的。

你的东西要是太贵了，我就去隔壁家，服装去优衣库。

吃饭可能去九号食堂，然后零售业我去三福。

这一类行业还有一个很头疼的问题是什么？

就是线下门店量特别的多，又多又杂。

然后

这里面有一个问题，就是我没有写进来。

因为我不知道大家会不会能理解，就是30平的门店类型跟300平的门店。

这个在做设计的时候，他要考虑的复杂度维度是不一样的。

所以你30平我可能就只要一个橱窗，海报橱窗我都不需要做。

那你三百平一定会有一个橱窗的他这个就是很复杂，但是我们今天就讨论哈。

但是他是影响设计的一个核心的一个要素跟维度。

我选的这个案例是如何用A来做橱窗，是橱窗哈，不是橱窗海报。

什么是橱窗？

橱窗就是你路过漂亮百货或者门店，它是不是有一个透明的落地窗，然后里面会摆有的没的。

然后以前我们都需要有一个行业，以前在零售行业有一个职位，现在也有叫陈列师。

他需要去门店做这个陈列，橱窗陈列为什么要做呢？

是因为他只有做橱窗陈列才会抓住路过的用户。

因为你的门店的这个玻璃幕墙是不是你最大的广告招牌位啊，然后以前我们就得一个一个去搭出来，最坏的我也是得用PS出来，那现在我就是AIGC做。

然后呢，这个场景的选择，我背后的思考是什么？

他以前是一定要出图，不出图门店的店长或者策划方是没有概念的，一定是只有设计或者陈列师把这个场景给搭出来了。

大家搭建场景的时候，陈列排列的时候，才会有具体的体感。

那我们现在有AIGC，那是不是就可以实现这个功能？

这些都是AI生成的图案，案例不我的案例。

我是在小红书看到一个，我觉得是非常有参考价值的。

以前做图框方案是一条很苦的线性逻辑，找参考、画草稿、改方案、做效果图，反复沟通。

然后以前这个东西很头疼的是什么？

就是有一些如果高端的话，还要建模，用建模渲染效果图，你知道渲一张效果图要很久很久。

万一从门店到执行方，到甲方、到运营层，到管理层这一长串的设计排版任务中，只要有一个人提出调整，改图就改很久。

那现在用橱窗设计流程就被折叠了，同一个主题，三分钟出图，十套方案让对方来选风格，风格确定下来了，我们再开始调。

明白哈，体感啊，小伙伴们。

然后接下来就是我说的服务体验类。

什么是服务体验类呢？

我们有一个学员做的产品是旅游产品。

他就是做了非常多年的旅游团，他的核心是需要招一帮人出去旅游。

那他既没有门店，也没有实体空间，他就是做服务的，贩卖服务的这一类型的行业需要的是什么？

就是传递感受。

这一类的行业，除了我刚才说的旅游产品，还有什么卖研学的呀，卖保险的呀。

这种在我看来没有具体产品的，实际上是以服务为主要导向的销售逻辑的时候，他都是在我说的服务业体验那类。

那这一类行业它需要的是什么？

房地专业、信任、舒适和活力的体验感，呃，咨询其实也属于这一类。

我上一次看大家的作业就发现有至少3到4个小伙伴说ppt啊，也不是ppt就做图的时候他们是做咨询的，要让他们做一张这种图片。

然后呃A I给出来的这个东西非常的。

自式什么叫自式呢？

比如说我做专家咨询的A上来就会给你一张蓝黑配色，一定是你如果不做提示词的计划，你做咨询行业，你让豆包给你一张图，他上来的配色就是蓝黑配色。

那怎么办？

怎么解决？

评论区有小伙伴知道怎么解决吗？

如果没有的话，我就往下说了。

有吗？

其实我的答案已经写在上面。

我告诉大家，当大家给你很正式的东西的时候，你的第一个调整是去调整它的配色。

为什么这里面有三个东西图标。

配色被我放在第一个板块，蓝黑是不是可以表示专业？

那蓝白是不是也可以表示专业呢？

那这个就是我说的多用清爽配色，它一样可以传递出信任或者说是感受的传递，一定要用清爽的颜色去做。

因为你是没有实体产品的，你是承托不了配色这件事情的，你一定要用清爽的感受去传递你的东西。

为什么要加图标啊？

因为简洁的图标看起来像人类设计师做的，至少目前为止，市面上很多做海报的提示词，还没有学会加图标。

加图标这一招，你只要一旦加上图标这一招看着就像人类设计师做的，不像AI设计师做的。

然后最后一点就是一定要用，不能说富有质感就是有质感的图像。

你比如说你想要做一个专家型海报，如果人物专家型的长相是没有质感的话，那他那个海报是怎么有质感的？

明白，在评论区打一下，因为我现在都不确定还有多少人正在。

然后我给大家一个参考案例。

还是Leo的案例。

有感受了吗有感受了吗？

这就是我说的有质量的图像。

这个的质量效果绝对是比这一张要好的。

理解了吗？

他。

大家也可以进修。

看来上次的作业没有做，如果你上次做了的话你的D里面是有包含一个精修职业照的。

当然有可能是阿蕊老师的那个作业还没有完全批完。

大家有拿到Candy吗？

对不起对不起对不起对不起，我不知道还没有改完，因为我是提完了。

好了，然后我猜一啊这个这这个事情是这样的，因为我发现就是大家写作业居然有。

啊，有人用A I写作业这个事真的不太好。

因为就是他他他他他他语老师他们是眼去看啊，然后这个这个这个这个如果说你用A I写东西不能记到脑子里面去，一定要A能做的就是你口喷口喷对应完了之后整理一下，我觉得那个没有问题。

然唉我我我我给大家看三张图，大家感可能就会特别明啊。

其实中间这张图是我的原是是一堂小伙伴给我的原图，没有本人讲，这样大家应该都熟悉哈。

然后这张图片是我把卡抽出来的，我不太记得这个提示词是我自己写的还是AIGC自己给我调的。

我没有太深印象，但是能感受到吗？

这个就是我说的有质感的图片，因为出自于我说的这种专家型服务行业。

然后

这边这张图它也是同样类型的。

这叫什么？

就是清爽舒适，有给人感受。

然后提示词不是我写的，GPT的官方提示词，我拿来跑了一下，跑最佳实践。

然后我不知道记不知道大家还记不记得出门在春马的时候说阿聚阿码的时候，大家说过一个点。

就是当你不知道如何去找最佳实践的时候，先去看官方，官方的那种案例一定是最佳实践。

体感?

左右这两张图都用同一提示词，是不是我写这张我不确定，但这张一定是AIGC的官方。

因为我当时在做Leo案例的时候，测试了一个模型。

然后我们来说下面这个具体的案例啊。

这个是一个来自一堂的同学的旅游产品。

他需要做旅游海报假设，现在都在做什么东西呢？

可能可以跟大航一样，线上。



就要看莫非老师了。

但其实我现在有一个非常大胆的假设，关于AIGC设计。

就是我我有在考虑啊，大大大家都在养小龙虾，其实我我自己养了一段时间设计小龙虾，然后这个设计小龙虾它其是有点问题的。

就是他最好是你只拿他生成提示不出图，因为出图太少token了，非常token。

你不住，那我有在想说，是不是能把我身上的能力流出来，封装成一个一个。

呃，实话说这个这个事情我还在考虑中啊，他他不是换不换还是换。

办这个的问题啊。

为什么这么说呢？

是因为他To的过程不是做提示词的那个过程。

对，是出图这件事情非常的不

不经意啊，就是他不够专业，我都学了这么多了，我怎么能够接受AIGC在帮我出图呢？

就是把我的设计能力蒸馏出来，分装成Skill这个环节。

他没有很大的技术卡点，真正的技术卡点我也可以跟大家分享一下。

真正这个卡点其实有这么几点，第一点是什么？

第一点是。

其实不同，就我前面说的，不同行业想要面对的设计是不一样的。

他的那个需要做的设计方向一旦落到垂类上面，就有非常多的具体要考虑的要素，这是第一个。

我说实话目前为止没有想好。

第二个是什么？

第二个事情是其实设计包含了图片跟排版。

你需要让他做图还是做设计？

然后设计做完了之后，你怎么跟他进行反复的调？其实是先调提示词。

然后最后才是出图。

第三个问题就是在于说，我一直在说你做设计是一个二八率，就是80%的事情。

AI该做20%的事情，人类设计师就是按机制去做。

但是这里的这个部分它有两点，就是我一张图我生成到什么样的程度，我生成图片的。

提示词我是我把它说到什么程度可以进行一次生成。

然后这个一次抽卡抽出来之后，我怎么选择一次抽卡的那个最优解，然后怎么基于那个最优解来做。

调整，然后我调整到什么程度，我要停下来，有理解吗？

知道为什么我说AI设计师给我画它，其实这三个卡点我自己没有找到很好的解决方案。

他跟无线化一点关系都没有，它背后其实还是双三角模型，以及我之后下一次可能第三次第四次分享说到的AI质检比的问题。

他不是你用DeepSeek还是ChatGPT还是GPT的问题，他其实是。

他其实不知道最好的是什么，也不知道做到什么程度要停下。

不知道什么时候调整，不知道什么时候介入调整之后的二次调整到一个程度你就要停下，要用最后20%归集解决不了的问题来解决。

其实需求的问题配合AI的可以配合【一堂】的一些方法论反而是好做的。

真正难的是我刚才说的这四个环节中不知道程度度的问题。

人类有【双三角模型】，有审美，有token性价比的问题，你是很容易做这个事的。

但是不行，小龙虾就是。

他可能自己，你让他改，他就改一晚上他就肯了。

还有报道，然后无线画布的问题是一样的。

然后还有什么同样的逻辑，什么节点是画布无线画布，然后UI都是这些问题其实不是本质的问题啊，压根就不应该触碰这个问题。

那我不是想把我自己的设计能力留吗？

因为我在图的过程中就发现了这四个问题。

然后这个我们回归到案例，然后这个案例是什么呢？

就是我们的一堂。

就我也实话说放下。

这个大家真的很喜欢养龙虾、小龙虾。

我发现了养小龙虾的话题，这个评论区超多人啊。

是不要啊。

先姑且说我没有算过，但是我估计至少已经上万张。

就是我那家出图调图，这六个月至少至少好多，就我已经记不清了，至少我知道这个数量，因为我每天随便都是几十张，稍微多一点就几百张，应该已经是过万了。

这个数字纯六个月人民币烧掉2万。

晚一点会跟大家说我梳理出来的一些认知，我们就先不聊小龙虾，先回归内容。

然后这种设计的问题就是什么？

就是它

他的这个图片啊，你说他的图片也好，还是海报也好，他一定要把他的服务项目讲清楚。

比如说他是做旅游的那我是不是要告诉某一类人群，我要带去旅游的这类人群，我的旅游团跟别的旅游团有什么区别啊？

那个区别就是卖点，卖点的话就要在海报中呈现出来并可视化，然后有引导。

比如说他们的这个活动叫啪啪老友行D啊。

然后区别就在于他会带着老友们去吃喝玩乐，然后吃喝不踩雷，然后深度历史景点深度打卡，美食地图专属门店定制逛吃，自由畅玩。

然后这些是不是都是他们的卖点？

然后这些卖点在服务型的这种类型里面，你在让做海报的时候就要

在图片中。

这是我当时给他设置的这个提示词是超

你看我这边的核心逻辑是什么？

互动型的场景是不是就是互动？

可见这张图如果我改一个Leo的姿势，Leo在上课。

然后他上课瞬间的抓拍，是不是从场景带入微观，那个具体的会更有感受。

比如说他在线下营，然后讲课被抓拍，就是我刚才说的这个你需要讲一个人物互动的问题，其实就是你的人怎么跟你的镜头互动，对。

然后我最后再说一下从设计到实体物料的内容啊，就是云巨米在第一次帮我改稿子的时候，他在这个部分划重点了一下，快速讲懂的人自然懂，不懂的人还是不懂。

那其实这个部分我是希望有机会的话可以好好展开讲讲的。

好好展开讲讲的原因是什么呢？

是因为这个部分其实是大家最需要的部分

很多人做了A的图片。

没有办法落地。



A的图片从图片到实际生产出来，其实有很多的环节。

那些环节不是那个图做出来了，我给到打印店就落地了。

还有一系列的环节流程极其考验一个设计师的基本功，而且这一个部分的基本功是A是完全代替不了的。

这里面有几点，你只要是想要把你的图A做的图片想要落地，你就一定要提前想清楚。

第一点是分辨率跟DPI，你给你的图分辨率其实不一定是高的。

如果大家有，那你会者就哪抽卡，多抽改图，多改几次之后，图片会花掉。

这个花掉要怎么办呢？

这个花掉这个大家先不在评论区讨论这些问题，我晚一点会一一跟大家说啊，这些问题我还确实是有一些体感跟解决方案，因为我之前是做品牌的。

然后我们先回到这个落地涉及到实体物料落地的问题。

这么说呢你调个图就知道，修图越多越容易花掉，这种花掉你要怎么办？

就是把这张图存下来重新处理，比如说里面有一个4K高清重新跑一遍。

然后如果大家实在想要知道这个如何把一张AI的图片从不清晰变成清晰，从画面变成高清。

我下次再讲一下，因为我这次实在是讲不完了，我们已经凌晨了。

它的分辨率会决定了图出来的东西能不能用，能不能打印，如果它是糊的，它打印不了。

所以尺寸很重要，这个尺寸就是你的精度问题。

你的易拉宝就是放在门店外面落地的那个东西，至少要150DPI。

然后室外场景喷绘至少要300，没有300的话，你东西就一定是糊掉的。

我在想没有转换矢量图，有的有的有转换矢量图的工具，下回私发你哈。

然后常规的这个分辨率的问题，线上所有的线上75就够了。

然后常规的日常150 dpi，如果是线下大型必须300。

你这个图如果放到什么2米以上，5米以上的那个就花掉了。

然后呢，A给你出的图片大概率都是RGB的。

为什么这么说呢？

这个事我单独拎出来说呢，就是因为线上给你的图它很好看，但它是RGB的。

但实际的印刷中CMYK它涉及到了两个色彩模型的不一样。

你如果直接拉着给你的图不改的话，它修出来的印刷就会掉色。

明白吗？

只要做过打印一次就知道A的图饱和度再高，你打印就毁掉。

本质其实就是RGB转CMYK的问题，300dpi打印不好搞，我告诉你多大的图，你想要扩多大都有办法搞。

然后呢，特别是这种纸片类的印刷物都一定要流出血，没有流出血你的画面会死的很惨。

然后这一块就是这块是这样的啊，就是你在让A做图片的时候，一定要把出血考虑进去，然后呢，剩下的就等大家自己去看吧。

然后我们的旅程就来到Leo的谷子店，他的需求清单是什么？

在门口需要大海报，桌子上展现亚克力的IP立牌。

然后他需要沙雕有趣的海报放在课程售卖区，引发消费购物冲动。

什么叫？这个确实是设计师的行话，把图做大一点，把图做大一点之后，就不容易切到中心画面。

这个过程你可以理解成这道工序。

然后呢那Leo要做直店的需求清单，跟他的对应的知识是不是就距离、细节、材质这一趴的实操我们就跳过了，真的不能再讲了，再讲我们就严重超时了。

我们直接到最后的复盘，我们来回忆一下我讲的这么几个小时背后我的核心体感以及我的感受。

第一点叫做口喷做图形。

我昨天这点其实昨天看完了出门会员日直播，后面那闲聊最大的体感。

因为我在之前在此之前一直不知道怎么跟大家说AIGC设计。

在你跟AIGC做图改图的时候，你不要碰PS尤其是设计师，他们有这个很坏的习惯啊。

突然间昨天晚上就明白了，其实你就是出口式做设计。

不要PS不要图，不要什么什么都不要，你就是输出。

就是那些复杂的事儿，他都是出口式咨询出来的，所以你也出口式输出。



关于我不明白为么出门一直推。

首先这件事情的最大的点就在你需要一边动脑一边动嘴，然后同时实时的改，实时的想、实时的做。

所以一定要口喷，它跟打字速度没有办法不一样。

然后你如果写下来写太慢了，你手写的速度是赶不上你嘴说的速度的。

所以最快的方式就是口喷。

然后我想要阻止大家去用PS我觉得最棒的办法就是你口述度设计，把你能想到的影响一张图片的所有要素，用语言的方式描述出来，。

那这个过程是什么？

就是先说你不管你描述的对不对，你先说你先拉这个什么高效输入法文本还是这个编辑器先写，你先写一段，哪怕你就是拉微信里面的文字先写完了之后大家给你生成图片，然后你就会发现这个图变得很，他这个图肯定会有很奇怪的地方。

你不要急着去用PS。

把这张图。

让AI

I给你改图，你在口喷口喷这些要调整的要点有有理解吗？

而且你在口喷的过程中，其实你是在用你的左脑，因为我们太习惯用我们的利右脑了。

有一本书哈就是他就是讲这件事情的。

画画其实是用你的左脑，你的左脑越练你越能练。

你如果不练这个逻辑，你一直在用你的右脑，你是描述不出来的，特别是图，实际上。

是用左脑左右脑的区别能理解吗？

然后如果你一直在用你的右脑做事情，你的左脑是没有办法去提升你的抽象能力。

所以为什么我说大家一定要练，一定要练，练很重要。

然后我在这边给大家推荐一本书，叫做《像艺术家一样思考》。

然后这本书这本书其实是一个非常用脑的书，但是它在里面认真的教你如何用左脑。

特别是现在的AIGC时代，大家都在说用脑的事情。

其实你在AIGC的这边是用这个脑袋，是用你的左脑做事。





然后把提示词喷到这些所有你要调整的地方。

你因为已经调不了了，你没有办法了，你才能够用软件。

然后这张图我觉得还挺好看的，是一张比较符合我审美要求的PPT配图。

大家可以看到其实是AIGC帮我生成的，但是他真的很设计师对自己的行业需求理解最充分，这知道自己的上下游需要什么样的图片？

就是为什么我前面跟大家说，就是小龙虾的Scale，我没有办法那么轻易的跟大家分装出来的，原因就在这。

太新了。

那设计是一个其实涉猎非常非常广的行业，每一个行业没有哪个行业是不需要设计的。

设计落实到实操中，具体的上下游都会变得不一样。

互联网行业的上游是运营，下游可能是新媒体部。

餐饮行业的上游可能是餐饮企业自身，下游可能是顾客。

只有这个行业的设计是最知道自己的行业，其需求理解需要什么样的图片。

我会说这个话的原因是因为我之前在品牌公司待过，我们做过非常多行业的这个设计啊。

但是这个需求一旦要放到具体的行业中去，我们说的这个品牌触点会变成

多到你都想不到有那么多，所以A无法替代掉这种判断啊。

A能够选择能给你题目，但是得人来做判断，他仅仅能评估画面的美观和信息层级。

有小伙伴问我说我没有办法描述出这个画面不对劲的地方是什么？

我跟他说你要练这个能力。

你就是要用你的左脑去描述出你觉得这个画面不对劲的那个地方。

但是我知道大家都不想要去练自己的左脑，那怎么办？

让A去评估你的画面什么意思？

我们一开始让AI去帮我推出的专长。

中间我让AI去帮我严格评判那个设计海报哪里不对劲。

但是他只能有一部分，就是他给了你一堆信息之后，你得自己再判断这些信息哪些重要，哪些不重要，然后他的那个信息价值你得自己判断。

是的是的，给建议我们提升表达精准度，从而提升精准表达。

然后呢，如果说你在口头做设计的这个环节中，如果没有彻底思考透彻就进入改图环节，会有个什么问题？

就是你跟A都说不清楚你要改图的东西，你在自己打开调图的时候你也不明白，然后你的修改就反反复复反反复复反反复复，那个效率更低。

然后呢这个过程就会会变成你的token智甲比的不划算。

我不知道还有没有小伙伴记得token智甲比这个事情啊，如果有的话，把token智甲比打在评论区。

然后我那天跟云露老师说，我说我算出来了token智甲比的AIGC设计的这个关键模型的要素是什么呢？

虽这个阿蕊老师说这个这个认年前的，然后但我还想要跟大家说一下。

就是你单次AIGC的生成本等于你token的消耗比

我重新说啊，就是你单次的AIGC的生成。

商业的成本等于token消耗比小于传统人工制作token消耗比，消耗等于构思过程的构思乘以优化调整提示词加上后期优化调整幻觉加上优化改进时间加上新工具学习加磨合成本综合。

我叫做质量评估要求要小于传统手搓，等于设计师加PS软件成本加需求沟通成本。

那这个这个问题不着急，我下一次会单独跟大家说这个token消耗比的事情。

它家其实背后是有一个很复杂的结构模型的，不是单单我这么两句话就能说清楚的。

我想要跟大家讲一个事情。

就是其实真正影响一个画面的质量，其实是你能够描述一个画面的维度信息，你能够描述一个画面的维度，你能描述的维度就是大家有学过系统这本书的话，就是系统论一直在说的要素。

因为图片我觉得说要素会诱导大家，所以我一直在说维度维度维度就是一个系统里面的那个要素。

你只有非常多的去描述一个画面的维度，它就是影响画面最终呈现的所有变量。

这个东西描述画面的维度只有你做AI做不了维度信息越多。

你的那个画面质量呈现的变量可控性就越高，所以你的画面质量就越好，能明白吧？

那什么时候呢能够停止这种头脑风暴做设计？

就是当你把你们所有有想到的维度都已经想完了，再也想不出新的描述维度的新词的时候，这才标志着AI参与的那个部分可以告一段落，接下来才是记录。

这里大家要注意一个事情啊，就是你在作图的核心任务是什么？

你做图的核心认知就是你脑海中的审美。

什么是你脑海中的审美？

就是我们说的狭义上这张图片了。

好看的那个维度的那个审美决定了这张图片最终能达到的上限。

明白吗？

他跟你会不会软件，就是要做眼高，你就是眼睛要高的。

你只有眼睛高的时候，你才会把你脑海中的审美用这种对象性给AIGC然后让AI执行施工，你只会从一个许愿变成一个。

变成一个。



就是今天海报里面说的，从许愿变成。

有体感吗？

希望大家今天有这个体感，就是认一件边界的事情。

我们说实事求是解放思想，实事求是最重要的是定性啊，实事最重要的是定性，求是最重要的是那个什么啊？

大概的意思就是你要给他把不可控的东西全部变成可控。

让。

在战场上的指挥怎么指挥，怎么作战？

你的指令就是他打仗的时候的那个东西。

然后我自己跟大家说一个事情，就是觉得那个实事求是解放思想真的很对我。

我没有好好做作业啊，先忏悔啊，。

这个我都。

最近对我影响最大的就是实事求是。

为什么这么说呢？

我今天才进入四年级。

然后做创作是解放思想，做事情是实事求是。

你有理解吗？

就是你在做创作的时候，你要把脑子打开，你在改图做调整，做可控变量的时候要实事求是。

然后我在这边跟大家说，你口喷其实是有三个段位的，然后段位可能不合适啊，就是流程吧流程吧流程我们说流程好不好？

我们说流程，因为这图我也没想好到底要怎么画。

就是你先调提示词跟AI沟通，再提示词迭代，然后生成一张初始图，然后完成，这是第一个里程碑。

你第一个里程碑做完了之后，你做第二个里程碑，第二个里程碑就是优化。

用AIGC然后做到无限迭代，你想要的那个最佳实践。

然后改完了之后再改图，改图局部重绘扩图，这是你的第二个里程碑。

当你的第一个里程碑跟你的第二个里程碑都做完了之后，你才能做。

第三个里程碑是人工改。

然后大概就是这么一个逻辑。

这个事是这样的。

我在过去六个月时间烧了2万块钱的token，差不多2万吧。

对，这个讲香，我你应该挺厉害的。

因为其实AI设计的本质就是双三角模型。

你要是泛产品设计的能力很好，或者你本身的段位就很高，你AI设计会特别的快。

然后呢我烧了六个月的token，然后我其实烧token烧的比出门还多，因为。

因为我是做影像图片，所以我这两万其实真的花的非常的省啊。

然后我又是一个尽量能薅羊毛薅的人，那这2万块钱烧出来。

其实。

该不该烧？

我想要跟大家说，该销，非常该销，能销就销，尽早销。

如果不销的话不行，必须得销。

我销出了一些体感，因为那个认知我还在整理，第一个体感是什么？

就是你们这个行业的设计，销冠这件事情能销出什么样的最佳时间？

销出天花板这件事情只能你自己去销。

第二个事情是我测试了所有图片模型，目前知道的AIGC模型包括：DALL·E 1、DALL·E 2、DALL·E Pro、Stable Diffusion 2.12.1、3.0、4.0。

现通用大模型的边界和体感。

硬靠训练出来的图片模型，大模型生成的图。

你现在丢给我，我能够告诉你说它是哪个模型生成的。

这块能公开输出吗？

我们今天已经快凌晨一点了不睡觉吗？

我是可以讲。

我说两块哈，其实我们以前是专业的学院派体系培养出来的学生。

然后我们其实以前有一个训练的方式，

以前就是我们有一个考试的机制是这样的，它锻炼了一个能力，什么能力呢？

我们以前考试的时候，因为我们以前考试的时候是面对面考试。

那怎么考试？

老师发一本书，这个书是从艺术史的史前3000年到当代6000年的时间。

然后呢随便抽一张图片出来，你得这张图片，这张艺术品的信息。

那我们怎么做到这件事情？

没有办法，就是要把从3000年到当代所有的艺术流派、作家、材质核心表达创意，阐述他的创作过程、历史背景。

当你全部背完了，你对一个图片丢到你面前，它是什么样的作家？

他是哪个流派的？

是哪个作家，哪个流派，用什么材质，在什么时候做出来的，你是能背得出来的。

然后那为什么举这个例子的原因就是你的A模型是不是也是学习人类的？

图片是锻炼出来的，你本质上把你的设计史、艺术史跟人文史全部背完。

你大概就知道这张图片它是从哪个艺术流派上面出的，能理解。

然后呢这个是我本身

的以前

以前学校训练。
