---
source_id: "src_20260510_f372ce76"
title: "先开始看这个书封皮，这书封皮很有意思，这书有。"
captured_at: "2026-05-10T15:49:31+00:00"
kind: "raw-source"
---

# 先开始看这个书封皮，这书封皮很有意思，这书有。

先开始看这个书封皮，这书封皮很有意思，这书有。

三个版本。

我这里面放了两个版本，左边的版本是一个比较主流的版本，然后右边是一个比较新的版本。

这里面其实一个好玩的事情是还有一个黄色的版本，这三个版本他们的内容是一模一样的，一模一样的。

无论你看哪一个版本，你直接去看就可以了。

但是要特别特别特别强调一件事儿，这本书最早是1988年出版的，1988年出版的，今年2026年我们还得读这样这样一个老版本的书，是不是？

那其实这就决定了这个书中的案例其实偏早的，甚至很多那都是上个世纪的书。

但是呢这并不代表这本书里的内容不行，这里梳理的方法其实非常非常的经典。

然后一些方法可以持续使用，而且持续的一个效果，对不对？

那这本书其实早期的版本和后期的版本还有一个区别啊就是这本书早期的版本只有前半章。

你可以看就是只有前八章，早期的版本只有前八章。

然后后期的版本又加了一个实践篇，后期的版本加这样一些，把这些篇章都加进来，这后面的版本这本书火起来的时候，这本书有很多同学都听说过。

这本书火起来的时候是靠它的。

前面的一部分火起来的，就是所说的理论篇，也就是说这部分。

也是这部分内容靠这么火起来的。

时间上是后面不停的发送发新的版本，然后逐渐的去迭代的，然后加进去的是这样的一个过程。

虽然说在目前大概两五百多页，然后实践篇和理论篇。

大概在都250页左右。

然后他也是不断的迭代，不断的去重复写的。

今天我们要花2个小时先解读理论篇，就先把上半篇给读完。

然后呢后面我们再约一个读书会，再花2个小时时间去解读这个实践篇。

那特别要讲的是啊，从来就没有把一本书的这种社会地位单独拿出来当成一章来讲。

这本书可以说是现代销售的奠基之作，现代销售的奠基之作。

很多同学说这种书是B2B大客户的大客户销售的圣经很多同学说这个尤其是To B这个领域，基本上把这本书作为最最最最最最基础的圣经，也是最最最基础教材地位等同于行销学中的这个定位这本书。

那这个做To C的定位，他们很在乎这本书。

那他是首次将科学证实、科学实证这种方式引入销售的领域。

通过A B测试、数据对比、数据实验等等方式来颠覆一些传统的销售方式。

包括什么逼单啊，包括什么这个开白啊等等。

其实他说那个官方的介绍是定义了此后30年故事式销售的范式。

今年我们来看，他可能不止30年了，可能快都快50年了，都是这样的一个销售的范式，未来四五十年可能都是这样的一个范式。

这本书首次提出了顾问式销售。

这顾问式销售现在，同学们听到很多这个做大客的都说顾问式销售。

顾问式销售其实就这本书里提炼出来的，就是从这本书里提炼出来。

然后他几乎是顾问式销售这本书的鼻祖，这我自己定的啊。

然后其实里面有几个就是所谓的分支的门派。

比如说solution这种解决方案式销售对吧？

还有这种挑战者销售。

包括这种MECE，什么这个这个这个桑德拉销售啊，其实都是靠这本书去。

作为起家的啊。

都自己这本书的根基。

这面还有个非常有意思的事，以前我就给大家解读其他书的时候呢，我跟大家推荐过销售相关的理论其实这里面还有些的流派，以前就没有没有拆到这个颗粒度啊，没有去其实销售里面还有叫DISC，这是比较主流的一个版本。

它是在这个基础上增加，还有个MEDDPIC升级版，甚至很多同学连MEDD都不知道？

同学们知道的不打1，不知道打2，看一下MED的含义是什么吗？

基本都不知道吧。

真的我每次拆图书会的时候都会跟大家推荐说一定要把这本书看一下。

里面有很多销售的方法，特别基础，特别有用。

说起来很简单，只要用起来超级好用。

甚至那个里面有些基础的销售理论，像什么6W啊什么的，你每个销售卡住了，你只要用它，那里面的方法超有用的。

只要你把这个东西说清楚了，你再出去，你业绩就不会太差，就不会太差。

回去把这几都争取去看。

一看这本书，然后现在看的这本听都没听过，这个确实是专业销售的书啊。

这个客观来讲，这书真的很好，真的很好。

你与其去听各式各样的课，真的不如把这些书好好去读几遍啊。

我们今天读这本，我们今天推荐这本书，特别推荐大家去读十遍。

这是认真的不是虚言，特别推荐大家去读十遍。

这种读书的框架，这种销售的框架。

一定把它给刻在脑子里。

你当看脑子形成习惯以后。

你觉得销售全部把它拉上去啊。

包括现在很多公司去招聘，要求说你必须按照我这个的销。

售方法去执行。

其实里面还有一些迭代的方法，比如说这个三A条，这些销售法其实都是基于这种方法来做的。现在很多公司还在用上世纪80年代以前这种销售方法。

就是这本书已经放在这儿这么久了，还有好多同学根本就不知道，

然后呢，即便这个这个细节啊哎还是希望就就别的不多说了，还希望大家能。

把这本书好好去看一看吧。

尤其你自己公司有销售啊，我的建议是给每个销售发一本这个书。

然后让他们认真读。

而且反复的看，每个人都上台去分享读这本书的收益，然后写读后感，一定写销售读书复盘，一定要写读书复盘，尤其要销售写读书复盘。

那么然后用案例去复盘。

让案例去练，结合你自己的公司的方法去练，你才能把这本书读透，你的销售业绩啊，这种销售分析方法今天就拉上去了哈。

来热身思考题。

第一题，我在一堂的读书会都拆过哪几本书？

你们都有没有听过？

看过原书了吗？

有没有写过读书笔记？

复盘不难，自己扪心自问，自己知道该怎么做。

我在一旁拆过几本书，报数字就可以，或者说你看过听过哪一本书？

评论区走起来。

可以可以可以。

都听了吗？

我很真的很负责任跟大家讲，我推荐的书选书的时候很吃力把这些书选出来，然后再给大家去整个拆解一遍，一定是抱着对大家有意义的方法。

做的。

然后梳理内容我们会进行一个严格的展开。

那整个把梳理的方法掌握了。

真的比大家去听各种销售课。

各种职场的东西去强的多强的多。

不跟大家开玩笑，开始跟大家说，东西真有用，给你们看一个真实的案例，这个大家能看清吗？

不知道大家能不能看清。

这个吴伟杰是谁呢？

是智谱的V P智谱大家知道吧，智谱清言啊，这可是当年最火的AI大模型之一，它是智谱清言的vp，他理想中的大客户销售，看看这是他发的JD，这份JD的有对接高层经验，自己会coding过往业绩好，计算机专业背景能言会道。

然后985211看一看，这是他招收的的销售的画像，直接看这个招聘简章，直接告诉我他销售中遇到什么问题，应该怎么解。

我在以前的书里都讲过。

直接告诉我，先在评论区走。

他遇到什么问题，他这种销售好不好招，想。

遇到了什么问题他要招一个懂技术的业务，他要招一个懂技术的业务。

怎么解这个问题？

都还给我了，兄弟们不能这么玩啊。

我们上次那个三两天的时候，有同学线下单独过来找我。

就说这个说这个他梳理之后真的找到了相应的方法，真正找到相应的方法，然后把自己的问题给解了，特别激动的过来就跟我握手了，这个东西真的有用，这是质朴青年的反馈啊。

今天这个懂懂AI的同学应该知道，这个人在社会上的分量已经很高了。

他遇到的问题就是一个他要一个技术性的销售，尤其是对接过大客户的，对接过这种大客户客户高层的这种销售非常难找。

我们在读硅谷蓝图那本书，拆解过，我们说这个业务要拆成pod的模式，我们在华为销售铁军，华为铁三角讲过说我们要把售前售中要把它拆开，把一个能力拆成不同的两个人。

然后呢，这样的话每一个人的要求变低了，然后同时这个人可以复制工作时长，他的收入要求都会降低。

我们在书里都讲过啊，从他这个案例里就能看出来，他要招的是一个个人综合素质非常强的销售。

那真的遇到了这个增长的销售增长的时候，这种人非常难招销售就没有办法去增长业务复制。

那这个时候用PD和华为铁三角梳理的方法，去降低单个销售个体的要求啊，包括收入。

然后呢把这个复制起来，这梳理都讲过的方法啊。

特别好。

回头大家有机会把那几本书看一看，那本书真的太重要了，真的太重要了。

现在拆的书大部分都是整本书，如果我们拆到20本以上吧，那个书可能就稍微水一点。

但是前十本二十本的真的太重要了。

不说了，这本书最重要的开始读，要从它的附录开始读。

没开玩笑，这不是前言，是附录，这不是前言，这是附录，这是非常好玩的一件事儿。

为什么从附录开始读呢？

大家说读前言，读目录，为什么读附录呢？

因为有这个开尔文勋爵啊，不好意思啊，英文名人总读不好。

就是说如果不能评估他，不能以定量的方式表达他，那么他所讲的知识都是贫乏的，是无足轻重的今天看到这句话其实特别有意义。

销售这件事情，讲销售方法的人特别多，讲销售理念、销售思想、销售经验。

真的是市场讲这个东西人太多了，好像听起来每个人说的都对

尤其今天我们今天这个时代看这句话哈，今天所谓的AI所谓的AI客服，AI销售各种AI项目，大量的雨后春笋般的这种跑出来，是不是他们到底有笑没效不知道，我非常推荐这本书的一个。

重要的原因除了那个大家认为他是。

一个这种鼻祖之外，还有一个非常非常重要的原因就是作者完全用的是一个定量的方法。

完全定量在评估每一个销售动作，每一个销售方法是否合适的时候，完全做了定量。

A/B测试的方法。

一堂的同学应该都知道A/B测试不是陌生的词，都用这样的方法去做了完整的这种实验和对比，然后来测试出这个东西有效还是。

都做到了这个程度，我们才说这个方法是有效的。

然后把这些结论写到书里，展示给大家的。

那书里最开始其实做了35000多个销售的实例的测试，然后呢把真正拿到结果的案例都放在这本书的附录里，完整提供的是整个测试的一些数据和方法。

你们看有效性评估的基础，此外呢还有评估设计，然后在三个公司，在不同的公司去拿到这样的销售结果的一个对比测试。

然后我们一会儿在具体梳理去拆细节的时候，你会发现作者还是加了很多的图啊表啊进行A B测试，然后再把这东西做出来。

这个事对于我自己的成长重要，我自己也迷茫过一段时间，然后销售乱七八糟，其实也不知道到底哪个销售方法对，哪个销售不对。

市场也请了很多这种所谓的顾问。

当时去给我们做一些培训咨询。

那后来也是真的是看到这本书以后才知道，其实销售在别人眼中看的是个艺术。

但是它其实是个有用的技术活，它是能够被量化的，是能够被沉淀出来，用这种很科学的方法去证明的。

所以说从这个思路可以看，我就知道，原来真正的销售其实可以延伸到这个程度延伸到这个程度。

十个人二十个人也能做一次对比。

然后其实社会上大部分的销售方法都是通过自己的经验。

凭着自己的经验走进来的。

他没什么不能说没什么用吧，只能说它的适用性非常的有限，适用性其实非常的有限。

然后呢，有些东西甚至有些讲师的销售水平也那么回事儿。

然后呢，你如果真的只带十个、三个销售、五个销售，其实你的体感不够啊。

但是你要做带过100人或者1000人这样的销售团队的时候。

那其实你面前的就不再是一些销售方法。

你面前的全是销售数据。

你不可能啊要带过300人的时候，你不可能知道每个销售的名字对吧？

人的管理宽度只有八个对吧？

你就不能知道说全是销售数据，然后你才有条件去进行这种测试啊，进行各种对比控制变量，然后呢去测哪些有用的哪些没用。

你通过这些数字的理解，你就能把整个的销售方法，销售体系理起来啊，那这是严谨的态度，包括今天的很多AI的产品，包括今天带来的不只是这种销售型的产品，包括很多这种功能型的AI的产品。

什么短视频，文案，对吧？

包括这客服啊，他是否能经得住这种AB测试，我说这个东西做出来是有效果的一会儿你都可以用这种数据方法去看一看去看一看。

这边会有个特别专业的名词叫做数据召回。

其实本质上是有效性，就是你这个做完以后它是会有效召回多少？

比如说80%的有效，那就是80%召回。

同意思。我解释一下，作者曾经培训过这种大量的人，对吧？

来自全国这么大一个基础数量，在这个基础数据量之上，去进行总结，形成一个相应的有效的方法，这是大概的这样一个核心。

所以所有的A项目今天写的都要进行有效性验证。

也就是有效性验证。

有效性验证特别好，正好在这个时间点把这个点也记下来。

就是其实我也看了两百多个这种行业头部的这种项目，包括全球的国内都有。

其实他们的有效性是这些所有项目的共同的特征。

就从这本书，它这种A测试，这种验证的方法不只是在销售领域，在其他领域。

其实今天使用的一模一样的方法都是这样，就是在验证这个有效性。

然后尤其是你在一些销售的大佬面前，你说一个项目怎么怎么好怎么好，那其实如果你自己没有主动去介绍有效性，你说我做这个东西准确率拿到多少，那其实你的这个专业段位肯定是不够的。

那最近我们也在一些全球头部的这种。

众公司的一些互联网公司一些项目啊。

那其实逐渐的我们会把这些方法逐渐沉淀出来给大家去去看啊。

那现在市场上很多同行说就不说了哈。

然后都说自己好。

就从来没有人去讲有效性。

也希望今天在这个场景下跟银行的同学聊这个事儿，然后借此机会把事说了。

做这种出海的这种销售线索的获取To B的啊面向供应链供应商的产品出来三个多月，然后大家其实人家早就开始卖了。

但是呢这个同学不停的找客户来进行这种使用效果的验证。

海外的客户非常难找。

但一定要把它找出来。

然后直到把这种线索或者帮你获取线索，甚至把这个交易闭环都做完了。

交易闭环都做完的时候，然后我确定了这种有效客户，然后产品的推上上市这个项目拿到几百万的融资。

这个也是一个非常典型的同学的案例，非常棒。

开始今天的这个正式的部分，正式的这个梳理内容部分。

第一篇叫概述篇，就是我们今天主要分析这上半部分。

SPN是一种销售法SPN其实四个字母代表了四个关键阶段也代表了四个词提问的方法。

那么请问同学SPN分别代表什么？

快点有没有知道的SPN4个字母分别代表什么？

SPN分别代表什么？

它是个英文单词的缩写是什么都不知道。

背景环境现状问题，我这给大家看，不耽误大家时间了。

背景问题、难点问题、暗示问题，需求回报的问题。

SPIN.

那简单记啊，这个按照这个方法记很难记啊，我自己也觉得有必要给大家个简单的方法。

查现状，挖痛点，放大后果。

让客户自己认好处。

好，查现状挖痛点，放大结果，放大后果，让客户自己认好处，这是我自己记的一个方法。

每次我自己也记不住这样的一个只要按照方法，我自己也记不住IBN销售法适应的条件，这事儿就玩了。

首先梳理书中提到这个方法更侧重于大订单销售。

但是呢市场上普遍的解读是大客户销售，尤其在做To B大客户销售的时候，大家认为这本书是B2B销售的。

但是注意哦，梳理强调的是大订单，大订单这个不是大客户啊，他是大订单。

也就是说金额比较高的单子都可以用这种方法来做。

它可以是企业级订单，也可以是个人的订单。

但如果企业级订单太小，比如说一个企业订单就3000块钱、2000块钱，可能就不适用于这种方法。

它可能是更适用传统方法，

但是注意是大订单，不是大客户。

然后其实我个人有一些小观点，就是方法对于小订单，其是这种To C的消费品，今天也是适用的，今天已经适用了，一旦数据没写，我是个人的观点，我补进来的。

他其实这种方法对于这种小订单其实是降维打击。

你后面也数据证明他这个方法的有效性。

然后作者在写这本书的时候确实因为1988年这个时候，很早以前，所以确实小订单有一套硬卖的和他与之相悖的打法。

然后我们把这种市场竞争啊，包括这个市场的供应关系放到今天，尤其国内这个情况，其实这个方法现在基本适用于小订单了。

但是这里有一块是收场白的部分，收场白我们会说啊，就To B的部分可能除了除外啊，注意点这一点啊。

尤其今天做营销的同学，其实已经都在用这套方法了，。

第一章销售行为和成功销售。

作者上来就扔了几个王炸啊，就是作者说事实上我们研究发现在失败的销售过程中，销售技巧的应用远远多于在成功销售过程中的应用。

看到了吧？

作者的核心观点是销售技巧没用，对吧？

甚至什么收场白技巧啊、意义处理啊，什么提问技巧啊都没什么说太大的作用对吧？

甚至是没用的这里面要对比一下这种传统的销售模式。

回到那个时代的背景，比如1988年的销售，传统销售模式是什么样的第一是初步接触客户，然后销售的提问，利益的宣讲，利益的处理，收场白的技巧。

传统的这种销售方式，今天的销售方式。

如果按照咱们以前讲的这种集约式、邀约式的这种销售方式和这里面有什么区别，这里必须弄清楚因为好多同学都没有听过以前的内容，我直接说答案，大家知道一下就行了。

这里面很重要的一个区别是今天的初步接触和以前。

以前的初步接触是face-to-face。

1988年只能面对面去接触销售，只能去主动接触你这个客户。

今年不一样了，今年有很多互联网的触达方式，就是很多线上的触达方式。

初次触达可能不是销售一一了，初次触达可能不是销售一一了，这里可能是不一样的。

也就是说这后面说的所有方法可能在这里都是有所不同的。

当然如果你是做这种大客销售的，做To B销售的，这点可能没有什么太大的区别。

然后其他的后面我们再去说，这是销售的技术的方法。

这里面都是偏小的订单啊，可能几百上千的单子差不多了，也就到这个程度。

大客户第一章说了几个大的问题，就是大客户大订单和小订单的这种销售的对比。

这个呢销售作者确实总结了好多，也实在对不起大家，我实在是不想抄书了啊，自己去看原文吧。

然后呢梳理大量的篇幅去描述的，那我这里其实想本来想给大家直接拉着表就把事结束了，还是挺麻烦的。

但这里面有句话特别重要，就是大订单销售。

答订单销售最重要的技巧，我们开始说这些技巧没用啊，但这里面说只有一条技巧最重要，就让客户完全理解其采购决策可能带来的价值。

说白了简单点就是让大客户完全明白说他买的这个价值是什么，这件事是最重要的技巧最重要的技巧。

这也是在“一堂”做五步法的时候，其实最核心的一个点就是需求需求。

然后方案所带来的价值，这个是一堂五步法最核心的一个点。

那销售的四个阶段来吧，初步接触、需求调查、能力证实、积极承诺。

这是大客户，这是不是我今天说大客户大订单什么意思啊？

这个大家不要光纠结这个事了，这是做大订单的时候做大订单的时候所要经历的必然的四个步骤。

来课代表抄。

来课代表。

把这四个步骤一定记下来这四个步骤一定一定记下来。

初步接触需求调查能力证实，积极承诺。

这里面有几个词不太好理解啊，那个初步接触好理解啊，需求调查也差不多，一堂现在正在讲调研课，对吧？

昨天晚上莫非老师也给大家去分享了整个调研的这个内容。

那这里面能力证实是什么意思？

就是证明我们确实能给你解决这个问题。

我确实认同概念本身的价值啊相对好理解，它也是晋级承诺。

什么是晋级承诺？

这点有点不好，不太好理解。

晋级承诺就是客户愿意带着你进入项目的下一个阶段，用户愿意带着你进入下一个阶段。

这个如果大家去看原书的时候，书里会有，因为书里内容是直译过来的，很多表达非常咬嘴，甚至有的时候你要看好多才能把这句话看懂，然后甚至有些内容会有些歧义，然后我们可以用一些更相对白话的方式把这个东西给解释了。

晋级就是客户愿意进入下一阶段，而不是愿意进入下一阶段，而不是说这个东西我愿意一定下单，一定采购签合同才是。

一章就这么点事儿啊，并不复杂。

它对应的后面书中还讲了一些每一章后面的介绍。

那我们其实今天在拆书，我们后面就是一起细节给大家。

完整的介绍下来就可以了。

从第二章开始，书中开始介绍晋级承诺和收场白技巧。

什么是收场白？

什么是收场白？

什么时候用？

什么是收场白？

我第一次看到这个词的时候，我也真的蒙了好久。

然后在书里一顿找这个样子答案啊，因为这是国外写的书，国外有一些不同的说法。

都不知道还是我延迟了。

所谓收场白，说白了就是逼单。

就是咱们说的逼单，别这么废话了，就是逼单。

然后呢，就这种施压式的促单对吧？

包括收单都是这个意思。

这个同学说收单就是这个意思。

然后传统的成交技巧里面非常典型的一个方法。

就是逼单。

就是逼单。

然后那个如果这个看不懂，后面这部分整个就看不懂啊，90%以上的公司不重视调研，不重视销售调研。

这个真的是特别特别可悲的一件事情啊，尤其大家可以去看一下一堂的这种调研的基础方法。

那套方法真的不只是适用于做一个创业项目去调研，真的是和销售调研和市场调研真的真的方法是真的几乎是一样，甚至是可以说是一模一样。

然后这两天一堂不正好在讲调研的课嘛，我甚至还单独建议过一堂，说调研部分能不能增加一些销售调研的部分。

然后其实许多专家都认为销售成功最关键的一步是这种晋级承诺。

但是它是结果啊，晋级承诺是一个结果，说我愿意带着你去见我的老板，我愿意跟你签合同，这都是结果。

然后这些结果的由来其实展开来讲，其实就是通过这种调研和前期沟通去做成的。

而调研是里面非常重要的一步，甚至是最重要的一步甚至最重要的一步。

所以大家回去听到这儿，就回头你可以把一堂的调研课再去看一看，尤其是咱们销售出门之前要做哪些调研。

今天这本书里没有讲具体细节啊，这个都要去看一看，都要去看一看。

那传统的销售话术就传统的必然有哪些方式呢？

哦，假设形式是销售话术。

就例如假设是已经做成销售人员在这个你希望在这个客户购买之前，你希望货物发到什么地方，然后选择型的，您看星期二发货好，还是星期四发货好啊，等等等等。

其实这里面总结一下，就没有那么高级给他建模，给他建总结规律建模，这里面的就是核心。

假设这个订单已完成，然后直接用订单已完成，我们直接问客户下一步他应该做什么？

基本上就是这样的一个一个方法那这些技巧其实面向C端时候是有用的，面向C端确实是好用的。

我们刚才说了梳理所有内容，除了B端这部分，基本上大小用户都有用。

但是B端这部分和C端比较。

但是面向大用户的大客户的时候，大订单的时候，如果你还用这些To B的方法，不好意思，你将死的很惨。

这是作者的第一个实验，大家能看到吧？

这太重要了。

感受一下上来作者就开始了。

这是客户的第一个实验，观察了一百190笔的销售过程。

然后我们从中能够看出这样交易的笔数看一个转化率，给大家留5秒钟时间看一下。

你看啊左边这个左边这个To B用了5.8次，右边这个To B用了1.4次，但是右边的成功率更高。

看到了吗？

这是大客户大订单的场景下的测试结果，

这是一个结果。

事实证明To B对大客户真的没啥用，To B对大订单真的没啥用，对小订单可能更好一些。

第二，实验对逼单技巧使用效果反馈评估，这是销售自己来评估，说我自己擅不擅长逼单，我逼单逼的好不好。

那左边的人21人是不认为自己逼单逼的比较好，右边是17个人认为自己逼单逼得一般。

但事实结果是左边的人业务完成率指标达成率只有83%，右边的指标达成率104%，可以看到吧？

可以看到这样的一个业绩结果。

然后呢，有些人说会抬杠，说这个东西可能是没培训好啊，这个实验做的不严谨，那作者更狠。

进行这个培训，先对这事情进行一个培训，然后培训完以后再去检测他们不。

那使用前培训前培训后B单笔数次数增长了，但是成交的笔数反倒降低了，对不对？

在金单的时候，所以作者有个分析啊，他说为什么会出现这样的情况呢？

可能是对于决定越重要的时候啊，通常人们对压力你越逼我，我就产生一些抵抗和反制的，这是作者的一个明确的一个分析。

其实这里面我还有一个分析啊，这是我自己加的个人分析，就是大订单效果不好。

还有一个核心原因就是大订单它很重要，客户是有自己的决策流程的。

比如说如果从个人角度，你买房子，那我买房子我可能有自己的那种标准，？

我计划是什么？

先看看哪些房子，看哪些小区，然后准备资金，然后我的我买房子的标准是什么？

比如说我可能一个月之内先把这个房子可选的范围圈定。

然后我下个月可能再去准备去成交。

他其实是有这样的一个自己的决策流程，自己的决策思路的。那B端就更好理解了大客户这种大订单这种情况下，那B端是有自己的决策流程的。

比如说中石油、中石化，他们不会因为销售的这种订单你说你逼着我现在把单子买了，然后我就买了，人家是要走什么财政啊、预算啊、审批啊、招投标整个这些流程的。

你逼单真的没什么用？

你逼着我做的。

没什么用对吧？

所以呢这种情况下它的引导性很差。

其实这是我自己分析的一个重要的也是一个重要的结果，然后我们就回头去看这种角色路径的时候，也能也能去产生相应的相应的共鸣吧。

然后这个实验收场白对小订单的影响可以看到非常有效，对吧？

对小订单速度提升了，小订单通过To B的方式2分10秒提升到了1分47秒。

成交率也有这个小规模的提升。

但是在贵重物品，也就所谓的大订单中的这个提升，你看交易时间还是提升了，这是作者很严谨的一个AB测试啊，交易时间还是提升了，但整体的成交率是下去了，整体成交率下去了。

所以作者得出一个有效的结论说通过逼迫客户做决定，用B单的方式，然后呢这种技巧加速了销售的进程。

但是呢这个增加了销售的在小订单的情况下，它会提高成交成功率。

但是呢在大订单的时候，在电话订单的时候，它会降低这种成功率。

大家觉得方案有用没用呢？

其实也有用在一些低门槛、低客单价的这种销售场景下。

然后呢，速度变快了，反倒是可能说这个交费时间缩短，能增加这样的一个业绩。

但是针对大客户可能就不太行了。

然后呢，相对而言呢，大客户销售需要我们和客户进行长时间多次的这种频率的接触，并不是成交周期短，对我们的这个整体的成交率越高。

因为大客户的汇总获客成本、营销成本甚至是沟通成本都很高。

这个条商机，个案例进来。

有有经验的同学可能知道一个大订单，个案例进来可能是几千，甚至是上万，甚至？

达到这个量级的时候，我们并不希望说把这个例子丢掉。

而是希望还是把这个订单。

给他成交才是最重要的一个。

呃一个结果吧。

也可能是最高的O Y。

啊，周一同突然有个问题，怎么解决差异化的问题？

回头我们再说哈sp其实基本上不太解决差异化的问题，回头给你回头再讨论这个问题。

然后对于大客户而言，如果你发现一个销售人员在销售过程中对你使用的这种话术，对你使用了很多这种To B的技巧。

大家是否对这个事情愿意采购，就是整个市场调研看一下大家的反馈。

而实际上大家的反馈是购买可能性更大，而购买可能性变小是37个人。

有37个人这是个很重要的问题就是逼单越狠，客户越不满意的东西。

所以说这个逼单在大客户中其实基本上是没什么效果的，甚至是有反作用的。

买方越专业，买方的这种背景信息调研做的越精细。

那么B单其实反倒起了一个相反的作用，反倒起了反作用。

是这样的，就是我们自己也能感受。

就有些小客户B单就把你逼丢了，就逼丢了，他认为你不是我们目标客户。

对吧？

今天逼着买，明天逼着你买，天天打骚扰电话，甚至把朋友圈骚扰你，这一看就是小订单那种打法。

然后有些大订单有大订单的

客户。

他就不太你没法推客户太紧。

你说你今天见个处长对吧？

你见处长，今天跟这位处长说，你今天跟我签合同，明天给我签合同，今天我测试，明天就做测试，我给你讲一次电话，甚至一个短微信过去，以后就机会了。

对吧？

那这个做一些大客户的同学可能是比较有感受的梳理的一些内容我们分享说。

梳理的基础部分。

然后呢再跟大家去补充一些关键信息。

这个我也专门研究过大客户这种大客户订单，大客户怎么能把这个订单周期缩短的一些方法。

那这部分是刚需啊。

因为大订单三年两年才下单。

然后我当时以前做一汽，就是一汽大众，还有做中国移动的时候，这种订单甚至到4年到5年。

然后销售都换了两波了，然后这个订单都还没有跟下来。

所以这个需求是没有问题的。

这个我们也去客观承认。

周期这么长其实也很麻烦。

但是也客观跟大家讲。

我真的没有研究出来。

真的研究这么多年没有研究出来。

而且目前市场上所有材料我们都找过，也和很多大公司大头部客户，包括海外的一些头部厂商也去跟他们聊过。

也没有什么其他有效的方法，但是都没有。

另外呢给大家一个视角，就销售与客户单次沟通的时长。

其实对客户与销售单次沟单次沟通时长。

单次沟通实际上对销售结果没什么影响，但是有影响的是与客户见面的次数。

与客户见面的次数越多，成交的概率越大。

见面的次数越多，成交的概率越大。

这里面本质是加强信任和信息同步的频次。

那么从这个角度来讲，缩短交易时间的方法。

换个角度来算，其实只能说缩短每次见面的时间，然后在相同的时间内沟通更多的客户，然后将每个订单花费的销售单时长，把这个时长给拉下来。

这个市场有哪些新的啊？

提出拜访客户，客户都拒绝，这些问题怎么解决？

文件质量问题怎么解决？

这是典型的陌拜的问题啊。

陌拜的问题是你首先没有这种社会关系的，这个就是陌拜的问题就是首先是没有这种社会关系的铺垫，没有信任的铺垫。

那这里面的时候你要去打破的是这种信任。

信任的铺垫一个是通过。

最这个在大客户里面最典型的话就是通过代理商。

然后在一些小客户，尤其今天这个时代，你可能通过一些极客式的这种商机获取方法，然后呢包括一些营销的一些方法去打破打破这个信息的壁垒吧，然后去解决这些问题。

如果大客户小客户区别不太一样。

然后大客户用To B也比较难吧，大客To B确实特别难啊。

To C高客单不在这本书讨论范围内吧，这本书写的是高客单，这本书真的写的是高客单。

我是很多人这本书不适合To C的高客单，但书里非常清楚，。

大订单大订单。

来接下来。

这里面说了刚才说的这种逼单的方法。

但是这种收单的技巧，梳理出的这种收单技巧，其实在一些其他方法和这种销售的这种流程规划的时候，其实也是有用的。

我们举几个例子。

今天我们不深讲销售漏斗的这种设计，不讲这部分内容，但是给大家案例感受一下。

有一个朋友公司做的这种设计，玩偶跟

玩偶跟他的一个大房山那大房同学很像。

他就是他怎么做呢？

就是他那种标准流程，大单流程什么样的？

第一单大概三五十万到大可能在百万左右，一般不到100万，一般在这个量级上。

然后他的用户的这个采购流程基本上是用户先去见客户，然后呢沟通，沟通完后打样。

打样完了以后技术评估，技术评估完以后再招标，招标完以后再进行完成整个销售过程。

那其实这里面有个方法，然后呢这里面有个方法就是我们刚才刚给他提的建议是提前在客户接入的时候，就提前把用户的按照自己的理解，提前把这个样品打好，提前把样品打好，去见客户的时候，直接把没见客户，你就要把这种产品主动给客户邮寄过去。

通过产品优先触达的方式，将前面的这种评估的整个评估流程都缩短。

你想想你的友商要走那套标准的流程。

而你在见客户的时候，客户已经知道说你是做什么的了。

你们做产品怎么样的，你有没有设计能力。

他已经知道这些东西了，你的前边的这些过程都可以跳过，这些过程都可以跳过。

通过这种方式，你就可以把整个销售流程缩短，而且在整个销售的过程中提升自己的竞争力提升自己的竞争力。

然后呢，深圳有个公司，家创就是家居创。

这个文稿里不写啊。

大家做这个电脑主板的可能知道，它其实就是说提前给你进行贴片。

你不管你有多大的订单，你有大订单也好，小订单也好。

你都来贴贴片。

然后我给你建立一个信任，让你了解了我的工艺和实力。

甚至说当你产生订单了，一些商务流程都跑完了以后，你有什么需求你就来找我就行了。

是不是？

你需求来找我就行了，你不需要去建立信任，就走前面这些流程了，这种方法其实是能够加速的，就是说这种方法其实不在最后用。

如果你能挪到前面来用，确实是真的能够解决一些销售的这种前侧的这个效率和这种时长的问题的，这是一个非常高级的销售方法，只是有点难。

这个内容大家可以回头去自己再去看一看，包括PG的一些方法，用的也是这套逻辑。

也会这套逻辑。

然后另外呢就是这是第一个问题。

第二个第二个问题就是客户在问你问题的时候，一般这个就是大家总喜欢用逼单这种方式去做，总喜欢用逼单这种方式，尤其大客户啊，甚至有些人问大客户是开放性的问题，其实这个问题就太难了这个问题就太难了。

你一般情况下我们会给客户两个简单的选择，甚至这个选择看起来有点白痴那个级别。

但他还是挺简单的。

让客户客户一听。

他就很容易做出这样的选择。

这样的话呢我们客户的这种决策难度啊，回答问题难度一下就拉下来。

比如说我们举个例子，如果你上一句问客户你公司有没有什么业务上的问题啊，这是很多出手新手销售问的这种情况，客户一听就懵了，客户一下就懵了，那我问题很多呀，我从哪回答呀？

他根本不知道。

然后如果你说你。

换一个方式去问。

你说我们以前做过这个做两个案例。

一个客户呢是200的他是谁家谁家他怎么做的？

一个客户呢是2000的他是谁家谁家是怎么做的？

然后你可以问客户说，那我不知道咱们这个客户工厂的情况，咱们是200人呢，还是有2000人呢？

那客户想说，我们既不是200人也不是2000人，我们其实大概有500人左右，

你看就话匣子就打开了，你就可以跟客户进行深度的沟通了，

那其实这里你有的时候不一定去逼客户去做选择，你也可以用一些引导的方式，然后呢把这种话题打开。

那在下一个提示转化率一个有效的方法就是不转化，就是不需要转化。

因为什么叫不需要转化呢？

你多这一层多问这一层问题，你就需要去转化。

你多问这一层问题，你说你要不要买呀？

那客户说我可以选择50%概率选择买，50%概率选择不买。

那这时候你的转化率就是50%，对吧？

就是2分之1。

但按照那种销售转化，前面说订单的方法，你不要去问客户你买不买直接问客户说我给你邮到你家还是邮到你办公室。

你看客户选择是邮到家还是办公室，无论他做哪个选择，他的前置都是你已经确认跳过这一层没有转化率没有转化率损失。

然后呢去把这个

订单给完成了，这个稍微有点难。

这个从大家自己去理解一下，这块稍微有点难，尤其在做销售流程设计的时候，这是非常非常非常非常重要的一些基础的方法。

那B单的核心边界是用户是否有自己的决策路径，对吧？

有个B单的这种技巧。

还有一点这书里没有说的。

做大订单中非常重要的一点。

真正高级的收场白，就结束或者是逼单，是给下次见面留的机会。

很多销售聊完以后说这次任务达到了，转身就走了。

然后回去跟销售总监汇报说，我跟客户聊特别好，我该问的问题都问到了，该做的都做到了。

这个不对，这个完全不对，思路不对了。

有效的收场白有效的结束，或者有效的逼单是这次不是马上去签单，签合同付款，那么我应该把这个项目带到下一次下一个阶段给下次留一个机会，。

不是把这条线拦断了。

一定记住啊。

评论区同志们，给下次见面留机会，把这个打出来，一定记住给下次见面留机会。

大订单不是一次性的，基本上不是一次性就能搞定的。

给下次见面留机会。

很多销售都没有这方面的意识，培训的时候也没有这个意识。

好，看一下评论区。

To C的高科单也不太适合To B单，确实是这样的。

对，售前阶段就要做好客户调研，去见客户之前就要准备好调研了。

是这样的特别棒我们直播间今天有370多人，感谢大家。

这五一没过几五一没咋好好。

过过来学这么硬的东西。

这书好，这书呃硬看也挺费劲的。

那销售就是作者做了一个这种案例，这种实验实验啊，它其实是个实验，销售过程中没有使用这种滴单的技巧，成功率22%，相反一次的成功率61%。

可以看看这个图哈，然后呢B单的次数越多，B单的次数越多，然后呢，他其实这个这个成功率其实反倒是越低的。

你可以看一下。

没有使用到这儿，然后呢你使用两次能略强点，使用三次以后效果就越来越差。

使用一次就适当的使用一次，其实合适的，适当的使用一次是合适的。

作者整个做这个统计出来的数据非常严谨严谨。

那么说这种To B不好使，这种说法还不好使啊，那怎么做呢？

怎么做能解决这个问题啊？

这里面涉及到一个基础的一个很重要的一个方法，就是销售拜访目标的分解。

当然也包括销售拜访流程的拆解。

就是我这次见客户到底是要干什么？

然后我现在在哪一个阶段，我下一个应该进入哪一个阶段。

然后呢，这个客户到下一阶段时候呢，应该配合我做什么啊，应该配合客户做什么？

这件事应该是我配合客户做什么，就客户到下一阶段他的承诺标准是什么？

比如说下一个承诺。

诺是我带你去见我的领导，那也可以是下一个客户说，哎，你把这个招标文件给我吧。

我们可以按照你的这个招标文件去立项了。

那也可以是下次我把老公带过来，我们一起来看一看，我们一起来看这个房子行不行？

他应该是有一种承诺的阶段的销售拓展和销售市场增长不一样，是两件完全不同的事情啊。

就为什么把这句话这是我单独加了为啥把这句话放在这儿呢？

就设计销售流程，拆解销售目标这件事情是销售拓展的阶段要做的事情。

那销售增长的阶段它本质就是销售单一模型的复制。

也就是说你销售拓展那些动作、那些流程、那些环节都做好了都做好了，你才能去做销售增长，你才去说销售增长啊，然后下一部分作者讲的大订单。

和小订单这种这种拆解。

人类有个很有意思的事情，这人类有个很很强的能力，就是他能很合理的解释他做错的事，？

他能很合理的解释他做错了事情。

然后呢，有一些销售出去去拜访客户，你问说这个销售目标有没有达成，他说我达成了，然后你问他怎么达成的，说客户跟我聊的都很好，？

然后一一说他，其实他合理。

尤其是销售啊，他非常善于自圆其说啊，有些销售都长得这个样子，长得很宽对吧？

大家可以看我这个头像就长得这个很宽，就是他这种判断能力太差了，当时没有办法去判断说一个项目是否能进入下一阶段，准确判断是不是。

那尤其是一些特殊的情况啊，也确实是不好判断。

比如说有个领导跟我说，特别好，咱们下周约个时间，我给领导讲一下。

请问大家这个局是成功了还是失败了？

感受一下这就是今天大家去判断这种项目分析很难的一个点。

就有时候一个客户跟你说说今天聊的特别好，那咱们下周约个时间，我给我领导你再给我领导讲一下，你说这成功了还是失败了？

这个特别可怕。

要说成功了，我跟你讲这个东西我也判断不出来，这个东西我也判断不出来。

首先他没有约具体的时间，如果按照我们今天的判断来讲，他没有约具体的时间，这事就不算。

那这个事情他只能说，如果说我们今天真把它纳入一个这种销售流程的话，那么你会在这儿加一个流程节点说对方约见领导要单独去拉出来一个阶段。

你把拉成个阶段。

他就成功了。

如果没有单独把这个阶段拉出来，他就失败，。

今天我们在这个怎么去拆销售的这个定接流程，我们不讲那么细啊，我们大概过一下这事。

这是书里面有讲的，我们可以看给大家看几个销售漏斗，可以给大家看几个销售漏斗，大家来看一看哪一个好，我们一起来看啊，每张看三秒吧，这是第一第一张，一秒2秒3秒，这是第二张，一秒两秒、3秒。

这是第三章，这1秒2秒、3秒，这是第四章，一秒两秒、3秒。

第五章1秒2秒3秒，第六章1秒2秒3秒。

来，同志们，六张图啊，六张销售漏斗，这里面有些都是很核心的这个厂商的哈，哪一张做的好，哪一张做的好。

咱们开始说了，说一定要做这种能拆解目标，拆解流程。

然后能晋级？

然后这是我们找到61个案例中6个哪6个做的好。

第六个做的最好啊。

一眼看是喜欢第二张，还有呢？



这个太重要了，亲爱的同志们，真的太重要了，太太太太太太重要。

就前五的了。

好了，五花八门了哈。

我跟大家说点好玩的事儿啊。

这个我们先来直接一眼来判断这个字的不好。

首先第一眼看到最后第六个不好，就为啥呢？

因为销售漏斗大家总认为它是漏斗，漏斗因为是个倒尖。

带尖的东西肯定不对。

倒带尖就不对，因为我们核心要的就是那个复合层啊，那个带尖的一眼看着不对这个看形状啊，不看内容，只看形状。

我的观点是这里面都不好，为什么都不好？

为什么？

甚至是都不对，为什么？

你看啊咱们去拆这样的话，客户一定是晋级承诺，谁晋级谁承诺，想一下这个事儿，谁晋级谁承诺。

中国的销售，我跟你讲啊，就是北京有些同学在线下我去分享过这部分内容。

中国的销售90%都是错的，甚至厂商推荐都是错的，厂商给你查询都是错的。

你去看海外那些书，去看那些转化率啊，那些最基础那些书的时候，发现他们这个销售基础理论都错了。

谁承诺谁晋级，他的主语都是客户啊，客户承诺客户晋级。

你们再去看一看这里边内容初步洽谈、确认需求、方案报价、谈判签约。

这主语是谁？

是我们自己的销售吧，是不是看啊看这个线索销售线索目标识别意向确认谁还是我吧，是咱自己的销售吧，没错吧，再去看我没有别的意思啊，只是别独占分享啊，只单纯说这个事儿啊，潜在机会识别澄清需求机会培养谁做呀？

我们的销售做吧，去看是不是都是我们的销售干的事吧，我不管你画多好看。

是不是我们说以客户为中心？

是的，是这个大哥说这个客户为中心的销售方式应该是什么？

按照客户的决策流程来走的销售流程。

销售课怎么讲的？

拆的是客户的决策流程拆的全是自己的这种销售方法拆的全是自己的，是不是？

我甚至非常可悲的百度，百度搜出来这张图啊，整个全查了一遍，全是错的这非常可悲的事情啊。

中国的这种小公司里面的销售，99%用的都是错的。

他们完全是按照自己的理解上，按照自己的理解去做。

客户晋级，晋级的是什么？

晋级的是从这一层到这一层，从第一层到第二层，从第二层到第三层是要晋级。

每一层是应该有明确的判断标准的。

说客户带我见了他领导，没见就没见，对吧？

是这样的一个标准的才是真正的销售漏斗啊，这转化率什么的回头再跟大家去算啊。

这个先放一边。

咱们今天就聊不完了。

这非常可怕的一件事情就是你今天听了这个东西。

你把这个东西拆明白了，你回去销售，销售能把这

个做个八九不离十。

然后再给你们看一个经典的范式。

这不能放大，放大了以后大家就看不着了，这个是中国互联网公司的漏斗，这是流量漏斗的一个拆量方式。

他和中国销售型的这种销售漏斗的拆解方式其实没有什么区别。

不管它是海盗模型AARRR海盗模型都不用管。

互联网领域。

这个拆推评算拆的也更细致。

你看选购选产品、购物车结算、提交订单、完成支付，这些主语都是谁？

都是客户吧，都是用户吧，？

他写的是用户的这种旅程吧，是这样的吧，？

对对比一下就知道。

这东西不是我这东西不是我说的，你们自己去感受一下。

所以所有的晋级所有的晋级，所有的承诺都是以客户的进度为标准进行判断的。

所有的晋级所有的承诺都是以客户的标准进行判断的。

然后如果是你公司有不同类的客户。

那么请你画不同的logo。

你可以画不同的logo，然后去满足这个解决这个流程。

你就能看到说客户的这种决策流程是层层的下来。

然后配合这样的流程销售该做的事情是什么？

一层一层去配合，包括物料，包括相应的动作去配合去完成。

你就能看到整个销售流程是什么样的。

你也能判断出来客户到底这个单子到底有没有进入到下一层了，到底有没有晋级的。

明白了吧。

看看啊，尤其是初级销售，上午说完了啊，这个晋级一定要判断清楚，这个晋级千万要判断清楚。

然后有些初级销售呢对接客户的话。

的是没有什么分辨能力。

其实这些都失败了。

谢谢你专心来一趟，以后你经过的时候，来看看我们对吧？

然后下次有时间我们再来一起谈一谈，之后我们会和你联系的。

记住了哈，而且所有的晋级一定是有明确的判断标准的。

你说这个东西你带的线就是现你招标了，就是招没招标。

就是没到那一层。

但这里面如果说大家画明白。

你就你自己，因为今天这本书里面有讲那么细啊，你再回去看的时候你会发现，如果说你弄不清楚，再加时间，你再加时间限制，你加时间限制的时候就知道超过这时间没有达成目标。

结果就失败了。

那有些情况确实不好判断，你在这两个维度上同时执行，你就很难判断。

好啊，这是这部分内容。

小订单比较简单，要么订单要么就成交，要么就失败。

那如果是大订单呢，这就比较麻烦，有订单的成交，然后进展晋级。

然后或者中断，或者没有成交。

所以这个进展晋级是一个重要的判断维度判断维度。

没有销售进展，没有客户的积极承诺，那就是销售的不成功。

然后呢不太好判断。

然后呢，一个是客户是否进入到下一阶段，这是我们今天讲的。

其实还有一个方法：客户如果的进度没到，就比如说客户跟我沟通没有到，但是客户跟我的竞争对手到了下一个阶段，那基本上也说明我这个废了，我这个贵了。

也是个非常重要的对照指标。

我们看一个例子，这作者的一个例子非常非常有意思。

你这次拜访的目的是什么？

然后这是作者啊，就书里确实写的是记者，但其实是作者，然后留下什么什么印象。

让客户对我们的肯定，那有没有其他目的？

什么类型的数据，有用的财务数据，当然仅仅是普通的数据。

然后整个聊起来这个约翰认为约翰认为我们和客户建立了良好的关系，所以认为他是成功的建立起了良好的关系，这件事情能判断吗？

是明确的判断标准吗？

是明确的判断标准吗？

不是，不能判断，这件沟通是失败的。

这次沟通是失败的。

没有晋级承诺，也没有下一步。

能感受到吧？

非常非常严苛严苛。

非常残忍。

但是你做到这一层的时候，你的销售漏斗超有用。

什么是这个项目预测呀？

项目预测呀、数据预测啊。

你放心大胆的回去做吧，大数据做的那才叫一个预测。

那非常客观，也非常准确啊。

另外呢值得说的一件事情就是销售判断这个判断客户是否承诺成交这件事情是销售总监的一个重要工作内容。

不要指望销售自己去判断。

人自己那人自圆其说，那能力老强了，真的是那自圆其说吹牛的能力就你明我带着那能吹牛的销售，那真的是一年才能做十个亿。

那回头一看待了三个月他辞职了啊，这种销售大把的，你只要用这种方法来卡他爱咋吹咋吹，他的结果都不会太差，他跑不了。

那怎么去这个说单次式，怎么去提高自己的这种积极承诺的这个方法呢？

那其实你每一次拜访都好的秘诀，就是无情的为自己设定目标。

当然已经开始说了，我们刚才设定的那些东西都很严谨的，就设定目标。

我这次要干什么？

这就是干什么？

就是判断标准。

那这个东西很严格，我去了就是要有这个标准，达到这个标准就行了。

是不是让他们收集信息，建良好关系，扯淡的事情就少聊了。

我要的就是那个明确的目标，要么成，要么中断，要么消失啊。

好，然后获得积极承诺的四个方法。

获得积极承诺的四个方法。

然后第一个是注重，他写的是很注重啊，在我看来是极其注重需求调研和能力证实，尤其是需求的调研，一定把这件事情做极重极重。

我看能够分享一个。

就是我跟以前去读书的时候，拆攻坚会的时候，给大家分享了一个我们去做这个大客户需求拆解的大概组织拆解啊，尽快回头给大家发吧。

就大客户组织拆解的一个这样的一个一个图啊，一个导图。

一个大客户的需求拆解可能要拆60个维度到70个维度。

你把这个东西拆了，你去跟客户聊的时候，你就不会打怵客户要说什么，他背后隐含的哪些信息，他暗示什么，你自己会听得明白，你要什么信息都没有你硬着头皮去谈，那这个问题就严重了。

你这个后面这个问题就多了，然后成功销售人员都在这方面下了足够的功夫。

需求调查啊，对应一堂的调研课啊，。

那第二个是检查，检查关键节点是否已经包括了。

那这里面的这个其实就是跟客户沟通的

时候加一个总结。

好吧。

布朗先生，我认为所有事情都已经有所涉及，但我们继续我可以检查一下，我们还没有解释的问题。

然后买方说是的，但是你还有没有解释。

然后买方说ok那我来解释一下，这是个非常好的引导方式这是个非常好的引导方式。

其实他倒过来讲，就是做销售来讲，他其实已经意识到我应该提到这个租赁协议这层了，但是他没有，而是他说我们先检查，然后主动留我一个东西让客户去补。

第三层呢就是总结利益。

大订单中呢这个谈的太宽了，你该收的时候你要先总结一下，然后再引导到最后的一步。

第四个呢，就是我主动提出一个承诺。

比如说最开始这个我们说的我离开了，然后说：“哎，王总。

感谢你今天的这种指导，你留个什么什么问题。

我下周三再过来给你汇报一下？

也是个很好的一种承诺。

我说那行，你下周再过来吧。

这事就是一个很好的一个承诺。

那这种承诺有什么标准？

有两个特征，第一是这个承诺可能使生意往有意的方向去进展的这种转化。

也就是说他可能如果你理解了刚才的销售流程，这个引导其实在你的销售流程之上，是不是他会引导你这个订单朝着这种成交的方式去发展。

那第二种呢就是你提供的承诺要注意啊。

一定在客户的承诺范围之内，你不要太过分了，不要太过分。

成功的销售员从来不会提出超过客户可以承受的程度要求啊。

这个汉斯呢是作者的同事，也是一个销售高手。

他说他从来不是收场白的信徒，换句话说他从来不是逼单的信徒。

他认为我的目标不是结束生意，而是开始一种关系啊，作者说再好不过了，记住啊，他是开始一种关系是朝着订单的下一步标准化的流程去推进的。

而不是说很随意的这种随意的一次逼单，把这个东西要逼成客户去达到成交一些东西啊。

Ok前两章内容，第一章是说销售的一些客户大订单小订单的一些区别。

那第二张呢这个第二章说我们怎么去完成这种晋级，怎么去判断这个晋级。

然后逼单也没啥用，对吧？

能不逼就不单。

就能不逼单就不用逼单了。

我们更重要的是和

客户达成一个有效的承诺。

朝订单成交方向去发展。

这是第一章和第二章的内容。

来有没有什么问题？

我们看看评论区有没有什么问题。

这一堆数字今天四百多人太棒了。

感谢大家。

是不是之前讲的以客户为中心的销售模式？

是的，以客户为中心的销售模式就是这么拆的，拆解客户的决策流程。

三三除了拆解客户的决策流程以外，还要拆解客户的客户的决策流程分几个多说一嘴，正好那个今年时间充裕多说一嘴，拆解客户的决策流程。

第一，拆解客户的组织结构，拆解客户的决策，拆解客户钱的流程，然后拆解客户的订单决策采购的流程，这都是要说的，都是要拆的。

这个三拆基本是要拆掉，所有晋级都应该以客户的进度为判断标准，特别。

第一章第二章说完了也没有什么问题。

以前拆的课程有提供啊，在一堂应该是有这样相应的流程的，不了解客户的决策流程，。

这个客户的决策流程这块展开讲一讲，这块分两类型，第一种是To C第二种To B，或者是我们把小B划为大C客户的决策流程。

如果是C端的销售，其实可以去引导用户的。

比如说刚才看的这个案例。

比如说我们看了这套流程，这套流程其实是在做运营的同学或做产品设计的同学，整个设计是可以做引导的，C端是可以引导的。

但To B呢其实是很多时候，尤其是大客户，他的订单的决策流程是看的，To B的大客户其实是看组织结构的，他有组织惯性，组织一般把怎么去采购都已经定好了，这是很难很难或者是几乎不可能去改变的。

但是大C尤其超级大C，或者说是老板能够拍板的这种大C其实他们是有一定的灵活性的，可以去改变他。

to c决策流程有没有有没有可能非常多样，有没有模型to c决策流程在。

to c的运营的课程里面或者数据里面会有一些。

那部分会说的多一点。

先回来说第三章，开始，50分钟时间差不多。

大订单中客户需求调查就是作者作者其实后来成立了一个这种机构，专门去做这种销售的培训和销售的研究，最有可能需求调研阶段做到这个有效的是那些高层的销售人员。

还有个所谓的高层，其实指的是高级销售人员。

我查了原文翻译了一下，就是高级的销售人员，很厉害的那些销售人员，他们反倒是更愿意去做这种销售调查。

如果需求调查做的不多，销售人员在生意的后面几个阶段会非常的费时费力。

知己知彼百战不殆。

客户什么情况你不知道，竞争什么情况你不知道，那这时候你做难了。

然后在最开始推荐给大家看的这本书《M1》里面，他有去拆解说竞争关系怎么去拆解。

也有去说这部分内容大家可以自己去看一下。

然后实际上很差的这种收场白逼单，然后甚至很多客户问的这些背景信息，问问题问不出来。

其实本质上都是你需求调研没做到位。

需求没到位，你需求不到位，你问问题问不明白。

好。

然后从需求建议开始吧。

这是作者的定义，说买方表达的一种需要或关注，能以让卖方满意的方式陈述出来。

这个定义说实话挺难的，理解一下就行了。

然后怎样挖掘用户的需求，这点很重要。

他讲的是现场挖掘用户需求的方法。

这里是现场挖掘用户需求的方法，区别是什么。

他说应该是从客户不满足现有产品的一个小的缺点开始，然后逐渐逐渐去放大。

大家看几乎是完美的，我有一点点不满意，然后逐渐说我要立刻改变。

他是这样来想，从小挖到大。

我的这种就是追问六个问题那种方式。

就追问六个问题那种方法，去把大的需求给挖掘出来，是一种方法。

在销售中这些阶段几乎可以瞬间完成，其实就是小订单小订单。

售。

小订单销售里改一下。

但是在大订单销售中这个过程可能要几个月甚至几年。

所以做大订单销售，你可能要在一定阶段再去介入。

早期阶段你如果介入了，这个周期就太长了。

那这里面作者又引入了一个概念进来，一个是隐含需求和明确需求。

那什么是隐含需求呢？

我们这里一会儿表达成隐性需求和显性需求，更符合中文的表达形式。

客户对产品困难不满的陈述。

典型例子就是我们现在的系统输出和终端不匹配。

大家并没有说我要买，损耗率太高，或者现在的软件速度太慢了，这是这是一种隐性的表达形式，还有一种很显性的表达形式，我就需要做怎么样，我们需要更快的系统，或者说我们需要更高的设备，或者说我要个更快的软件，这是隐性和显性。

这里面要特别跟大家去讲一点，就是作者的这个判断方法不太够。

今天30年后再去看这样一个28年后我们再看这样一个分析方法。

这里面其实隐性需求里面还有一些是客户应该有，而自己不知道的，就是自己没有意识到的这样的一个需求。

这个需求在我们拆解《硅谷蓝图》那本书的时候，在最左端的部分我们把这个需求已经说了。

来，课代表把这打出来。

但是自己不知自己没意识到需求，这也是一种需求，而且是很重要的一种需求。

尤其在今天这个物资非常非常充裕的时代，这类需求就是我们在卖产品的时候，很多时候打的都是这类需求那小订单中隐含需求发掘越多，销售成功的可能性越大。

但是大订单中不是这样的，大订单里面。

作者找了一个很有用的说法。

就是大订单中一定是发现那些隐含需求，然后把这些隐含需求转化为明确需求，把隐性需求转化为显性需求。

只有这样了，我们才能把这个需求真能挖出来。

注意啊，所有的隐性需求都不是真需求，转化为显性需求才是真需求。

一定得到了客户的确认才是真需求。

这个和那个梁什么来着？

写《真需雄》这本书里观点不太一致啊，这是判断方法不太一样。

作者也不是空说口说无凭的，看作者做了这种真实的测试。

小订单中你去挖掘的隐含需求越高，你这种成功率越高，这个没什么问题。

但是到大订单中，到大订单大订单哦，这数量级足够的时候，你会发现这个需求并没有什么太大的价值了。

差不多整个数据是不是？

那其实真正影响订单是否后期订单是否能够真正完成的关键。

其实后期你该怎么做，包括你提的哪些问题啊，怎么去执行啊，怎么去打消客户的一些疑虑啊等等。

那于后面这些事情，那作者提了一个销售价值等式。

他说解决问题的迫切程度和你解决问题所付出的这种成本和代价，它俩如果平衡，那么你这个订单大概率已经要完成了。

这是作者认为说这时候是一个成功的销售方案。

不好意思，今天这个方案啊，这是作者说的那我这么加点个人的观点进来，他这个公式是平的。

但是呢在实际的销售中，客户往往希望自己获得的价值是更多的。

我要付出的更少，获得的更多。

然后这种情况下才能达到花1000解决一万的问题，很多客户都是不下单的，

我说你给我八千，但是你能赚一万，这种情况下客户很难下单。

我们在学习需求的时候，也是要做到达到10倍好。

这种情况下客户才愿意为这种不平衡而买单。

这种情况如果是平的，你很难打破花钱这种阻力。

花钱是一种阻力，不用也是一种惯性，这个阻力和这个惯性其实很难去打破。

那这个倍数按照常规的标准说是十倍以上，但是按照我自己的按照我们自己内部的这种销售要求，我们要求是30倍。

没有听错，你花1000块钱

我给你找到3万块钱价值，你马上就掏掏钱。

你要找不到这个30倍，这个单子很难做，你真的很难做，你说你就是这么一个比例哈。

那我举个例我们举个例子来讲，我们拿一堂来举例，一堂的MBA课程怎么卖？

假设我们临时想一个案例吧，我们想一个便利店，便利店一个老板说我想想加盟便利蜂。

如果今天是一堂的销售怎么卖？

怎么找到这个30倍的价值点，怎么找到这个30倍的价值点？

就我能把这个更容易把这个订单做成。

我给大家举个例子感受一下异糖3B1现在是9180。

假设我们说是一万啊，那我们就对标30倍，就是30万的这样一个价值。

我说作为客户来讲，说你自己去投一个便利蜂，投一个加盟店，至少要投便利蜂的加盟费大概是60万到70万。

而你投60万到70万.

其实有你也不知道能成功还是能失败。

那尤其你要是一旦失败，你这几十万六七十万就打水漂了。

彻底没了。

但是你通过【一堂】课，【一堂】这种技术方法调研，就能提前帮你判断出来。

你这个店的成功率啊。

现在给你做到80%到90%以上，你就能说这60万到70万就保住了，花1万保你60万到70万，这还是值得的这时候客户就容易为这个价值去买单。

你看我们刚才算了一个60倍到70倍的这样一个情况，那客户就容易去买单。

所以这个时候我们在更重要的时候，这里面我们要找到不是找到这个平衡程度，而是要找到那个十倍以上，甚至30倍以上的这个价值点。

那这个客户才更容易去买单。

记住啊，这是个30倍，我们在内部叫3030倍价值定律，记下来：30倍价值定律。

30倍估值定律特别棒。

记住这30是个很微妙的数字，你一旦找到这个数字的时候，你承担的成功率会大规模提升。

那在大竞争中，成本不仅仅是以货币的价值来衡量的。

《无一堂》中，作者的意思是成本不仅仅是金钱，实际上还有不同的需求、结合程度、机会成本等等。

这些转化率其实都这个衡量本质来讲是2Y模型？

一堂的RY你不要只看到钱，你不要只看到钱，你要看足够的宽度，对吧？

包括你的时间、机会、成本都要算起来。

但是这里面还要强调一点是不只是这个这些问题，不只这些问题，就是即便你看到这些RY，你尽量还是要把它转换成钱，还是要把它转化成钱，还是把它转化成钱。

你的这个实际的风险，包括实际经营成本的金额，成本到底值多少钱呢？

你还是把它定个量，你越把它定量，你越容易计算。

越把越容易计算，客户的理解程度就。

这个理解这个这个难度就越低。

客户这个决策的成本就越低，承担的概率就越高承担的概率就越高。

所以我们在很多做销售的时候，还是建议说大家能把它转化成钱尽量把它转化成钱啊能把它转化成钱尽量把它转化成钱。

我经常会说有些这个这个笼章里还有一段没找着。

我们经常会说有些销售的表达说你离钱太远了，这样的。

你明明说这个东西的收益能用钱来表达，你为什么不去前期表达，你收一半就不说了，回头一会儿我们再去说这个问题。

然后明确需求和销售成功的比例，这个实验1406宗数量足够对吧？

然后记录这种明确需求的次数，你看一下这个结果，明确的需求有明确的需求，那成功的销售2.7，不成功的1.3，也可以说明白这个问题吧。

大订单销售过程中明确需求其实对销售的成功是一个明确的购买信号对吧？

明确的信号。

那发现问题的这里面注意啊，在大订单的销售中发现的问题的数量，这个数量有一个就够了。

然后你发现的越多。

然后客户最终购买。

你其实并没有什么关系。

不是说你发现的越多了，客户成交的概率越高，并没有这个关系。

而是你发现了真正有效的有效的，然后这种成交的概率就已经基本上是固定的。

也就是说找到一个核心痛点，把它击穿就可以了。

如果这个痛点客户不认说明啥问题，说明这个痛点不够痛，你怎么办？

你也接着找。

但如果说这个东西够痛了，你不要再去找了。

很多销售去做这个业务的时候，说我这个发现一个痛点，然后不够我接着去找这找A痛点确认，我再找B C恨不得把这个公司告诉我，这个痛点库给他挖全了，不要干这样的事情。

一旦你知道一个痛点了，客户认了接着往下走下一步就行了，不要再去折腾了，明白吧？

然后呢，如果你折腾，其实反倒是起到反作用的是客户觉得你不够专业。

客户甚至问你认为你刚才我都告诉你有这个问题了，你解决不了，你跟我绕弯子反倒是。

这是关于大客户需求调查的问题，书里面的这一部分内容写的不够细，客观的讲不够细，尤其在“一堂”的这种课程体系面前，差的太远了。

那这个“一堂”的体系里面就是使用奥斯卡模型，用奥斯卡模型把客户整个这些背景信息给调研出来，把竞争对手的所有信息给盯准出来，把客户历史成交的问题给调研出来。

然后甚至有它不同的维度都调研出来。

你才能保证这个大订单那种成交的概率的提升。

那这是面向大B的客户。

那同时如果你面向大C我总不能去我没有办法去一个人一个人这么去调研啊。

面向大C的时候，你应该是把这一类用户的问题给调研出来，把这一类用户的问题都给调研出来。

然后再去使用书里写的相应的方法去完成订单关系是这样的一个事情。

好了，第三章就这样内容说完了，有没有啥问题？

Ok没有啥，接着来接着来。

这业务公式销售已经讲了这么多年了

然后提问模式提问模式嗯，它这种提问模式是什么？

最经典的一部分啊就是背景问题、难点问题、暗示问题和需求问题啊，而且每一种提问呢都可以用来开发这用户的这种需求，这确实是好。

那背景问题就是关于客户的现状嘛，说白了就是问一些最最普通的问题。

背景问题在大部分的这种生意中，其实都是很基准基础的一个问题啊。

然后呢他其实对销售的整个的成交的转化率没有太大的价值，也没有太大的价值。

它其实这种信息的普及，然后背景问题除与销售结果没有积极的联系？

然后缺乏经验的销售人员会问很多这种背景问题。

背景问题中最基准。

最基本的一个？

然后如果提太多问题，买方反倒不耐烦了。

那么给大家几个关键点啊。

这个问题好，这个事儿好说，就背景问题直接问就好了。

第一背景问题不问，这些信息怎么来呢？

我又不问我怎么来。

呢？

我都不知道客户的这些信息，我怎么后面怎么推进呢？

怎么做？

怎么做拆推评算？

就是我明明知道得我得知道客户这些信息我才能推进的，我怎么做？

一堂子课的含金量还在提升啊。

同志们各种调研。

对吧？

不管你做C做P的调研，你自己要去客户那里，你自己要背后下功夫的呀，不要当着我面问我呀，对不对？

你不要逮着我像审犯人一样？

不要像调查户口一样去问我呀，一定要调研的对吧？

总有些天才逮着客户使劲问，对吧？

你难道都不能去调研吗？

你们知道我们一个销售我们是大B类的客户啊。

我们一个大B类的销售调研一个客户要多久吗？

猜猜要多少小时，猜一猜打数字就行。

做大B的调研一个客户要多久？

10个小时，差不多8个小时左右，六到8个小时均值。

然后今天有些检工具能帮我们去做一些分析了，甚至有很多信息都调研不出来。

你还要找找一些特殊的社会关系调研。

很麻烦的。

是不是说成功的销售人员往往不是背着问题？

往往不是成功的销售员不是不问背景问题，而是不问那些没有必要的背景问题，对吧？

这个好理解。然第二个问题是难点问题，那每个问题其实都是针对用户的难点、困难、不满来问的，还是就是所谓的戳痛点。

其实问这个问题过程中就是在戳痛点，就是戳痛点，痛点一戳，然后我去戳，我不停的戳 A痛点、B痛点、C痛点，我看到底哪能碰上，是这样吧？

就是这样的。

然后呢，就是引诱客户在生活中隐含的需求，然后我们发现城市难点问题，然后我们再把这种难点问题进行放大，难点问题就很重要了。

难点问题与成功的销售有着很紧密的关系，其实就是一个正比关系，近似于正比的关系。

这问题越多，销售成功的几率越大。

然后呢，小事小订单中更是有这样的，大订单中难点问题与销售成功的联系并不是很大，没有证据表明增加难点问题和提问数量可以提高大订单的成交率。

前面已经我们就说了就说这个

这个客户的这种这种价值痛点吧，这种需求点我们挖到一个就够了。

不用反复去找更多的。

找更多的没啥用和这块是呼应的。

然后背景问的越多的人就是经验越少

然后呢，经验十足的人反倒是问难点的东西问题多，问背景问题问题更少。

这里面有几个好玩的事儿啊，我们再回到这块的问题，就是难点和这个背景问题。

难点问题和背景问题。

倒过来讲一下，一个初级的销售他问客户的背景问题最多问几个，这是我们实操下来的，最多问几个他就要转话题了。

最多问几个。

论区。

最多问几个。

三个两个这个问题都可以猜一下吧。

特别好，我们的建议是不超过两个。

你想问更多怎么办？

你问两个，问到两个的时候，问到两个时候你该转向话题了，你该稍微引导一下吧，然后或者说你该问其他的其他形式去问问题了，你最直白从傻瓜似的问，硬怼着脸问你最多只能两个，再多就过分了，真的过分了。

就调查户口的感觉了。

然后呢，另外就是如果是你面向一些客户的时候，客户会觉得你好不专业。

是不是问到凉的时候，你可以转移一下话题。

比如说你如果是问打机的。

比如说你买车啊，认为车是一个非常典型的大产品嘛。

比如说你买这个车打算自己开。

还是全家一起开？

他说那我打算全家一起开。

那你说这个那您家是那个有几个孩子呀？

然后对方说这个我有两个孩子，那这时候你就不能再说你两个孩子都是男孩女孩啊，那这个客户已经觉得这个你脑子太傻叉，对吧？

就会有这种感觉了啊，这时候你就说那么我推荐你考虑一下这个加上您的父母可能是七个人，你可能要考虑7座的车，7座以上的这种车可能更适合，对吧？

你要去缓一下，缓一下以后你再去问其他的问题，那这种是相对合适的面向大客户的时候也是这样的，你上来就问直接的客户说，哎，咱们工厂到底有多少人呢？

那客户一般最开始的时候也不会客户一般也会不给你面子。

客户一般会是我们这个厂还有500人？

然后你再问一个什么样的问题。

你说这个东西你就开始转走了。

你就开始转，把这个话题也要转走了。

你能直白的问问题就是两个直白的问题，

注意这是直白的问题，只有两次机老试问再去问其他问题，你就隐藏式的问题了，或者是引导式的问题，或者是这种这个呃错误式的问题，就挑战式的问题。

在其他数据讲啊，这里我们就不去拓展。

但是记住失败这个问题就是两个问题提多了真的不太合适啊。

然后难点问题就难点问题特别重要哦。

难点问题书里写的这种方法是现场问现场问。

那么应该除了现场问，还有哪些是应该我们做的事情呢？

你们现场现在现场直播啊，我们是沟通的。

然后他们如果拆出字稿，这些东西没有写在逐字稿里的。

我们在那个讲阿里销售解决方案的时候就讲过这个问题，好多人的问题现场出，他问这难点问题就是现场准备问题。

那这个问题你指望现场解决准备问题就是准备让这个销售靠他自己的能力，靠他个人的素质，靠他个人的素质去把这个问题给解了。

他准备好问题对不对？

所以这个问题应该是事先准备好的，所有问题应该事先准备好的，是谁准备好的呢？

是销售总监就该把这个问题准备好了，对吧？

特别好。

不能现场临时发挥，应该是提前把客户准备好了，然后再去，这才是核心的难点，这才是核心的重要的点。

你让销售每个人都把这些话术学习好了，这个东西多难呢？

你们知道大公司这样一个销售多少钱吗？



大型公司做大客户的具备顾问式销售能力。

一个销售年薪大几十万上百万，你怎么去请得起啊



所以这个问题应该是靠标准的，在公司内部把这个东西都准备好，然后让销售带着问题去执行。

你才能去把这个难点问题给问好。

对不对？

这是第一件事儿书里书里面写的啊。

第二件事是什么样的？

我们作为假设，今天咱们都是这个公司老板，我们在做这样的业务的时候，一定是说我们希望给出去的问题是一定有一定的储备，那这个储备置库，它有相似性，什么样的情况下这个问题才能有相似性呢？

什么样的问题才能有相似性呢？

这个就难啊，核心是这一类用户很一致，这类用户很一致。

同样的用户，同类的用户才有同类的问题，才能准备同样的问题库。

才能准备同样的问题库。

你的打法包括你刚才说的销售才能有效是有效的。

面向不同的用户，面向不同的群体，面向不同的行业。

你的那种销售都是你的问题。

你的客户库都是无效的。

所以这里面还有一个非常隐含的问题在里面。

就是你要面向同一类用户，准备同一类的难点问题。

把这个库准备齐了，包括相应的流程都准备齐了。

然后你在销售过程中才去执行，才能去复制，才能去快速增长。

它是同类，一定注意这个同类。

如果你这不同类了，不好意思，你这个业务做非常难。

当然了，你做的足够多的时候，你还会发现一个规律，就是你做的足够多了。

你能把一些同类的合到一起去。

比如说之前北京有同学叫赵军啊。

今天他是非常典型的这类顾问式销售的画像。

非常非常典型。

他甚至可以打满分。

他在联想里面是政府和教育行业，就政府和教育行业的客户的销售总监。

那为什么他同时负责两个行业呢？

那就是因为在他卖电脑领域里面，政府和教育用户的采购流程，甚至是周期啊，各式各样的方向都是一样的，他逻辑都是一样的，所以可以把他们合并到一起去，是这样的一个具体的原因造成的。

明白了。

这个难点问题不只是问题，而是作为我们管理者来讲，作为业务的负责人来讲，我们把这个问题同时准备好。

然后一类用户准备一类问题库。

然后都准备好。

销售出去就是执行执行，他就是个机器人，机器人，对吧？

把这个事情解决就行了。

暗示问题。

第三类问题，暗示问题。

我把客户的这种小麻烦问成大损失。

然后呢把客户的一些小的顾虑放大，放大。

那同时呢这里面还有一些暗示问题，就是暗示问题可以写，可以拉出来讲，就是客户自己没意识到的问题，客户自己并没有意识到的问题。

我们可以把时间拿出来，然后去问客户，你是否有这样的问题，就是你是否也有同样的问题？

也可以去这部分？

就是首先

要把这种暗的问题挖出来。

第二是要把这个暗的问题给明化，就是这种隐形问题藏在下面，客户是没有意识的，一定是把这种隐形的问题给他拉到明面上来，让客户意识到这个问题了以后，他才会有效。

那这类问题在。

两种情况下是最有效的。

第一种情况是决策者。

一种情况是面向决策者，一种情况是面向科技性产品，高科技产品它会更有效一点。

这是第三类问题。

第四类问题也是本书中的算是最精彩的一部分吧，就是需求效益问题。

那我们前面挖掘这些问题，其实整体来讲都是一些重点类的，换句话说都是消极的一定时候用户遇到哪些不爽点。

而实际上我们在销售的过程中，要给客户传递的是一个爽点，就是用户他意识到自己的问题，也同时知道这个问题我能解决，得到很好的解决。

这时候才是一个真正去问问题和达

到的这样一个一个目标吧。

所以这类问题的方法叫需求效益问题。



销售人员呢使用这两种类型的提问，然后把隐含的问题转化为明确的需求。

那第一个呢就是扩大问题，然后让客户感觉问题很严重。

第二种呢就是表明了这个积极因素。

我明确告诉你这个有什么样的方法防止客户

户有这种不舒服的感觉。

那需求效益问题的核心其实就是告诉你对你有什么帮助，然后解决这个问题是否重有多么重要。

然后您能看到一个解决完问题以后能获得什么样的利益。

这是典型的客户问问题的方式。

他说解决这个题对你很重要吗？

您觉得这个方案真的有用吗？

您还有没有其他可以帮助您的方法？

需求效益问题的吸引力是什么呢？

这个不是。

其实作者的这些提这些问问题的方式呢整贯穿全书不是特别的让人觉得特别舒服。

他非常傻愣傻愣的销售问题这种感觉。

你看他问这些问题，解决这个问题对你很重要吗？

这个问题听起来有点傻，是不是？

这个问题听起来就有点傻。

现在说话呢这个问题可能换一些灵活点的方式吧，但是问问题的核心还是这些内容，然后他可以达到两个目标，一个是问的太直白，，然后大概能实现这两个比较好。

我不是特别理解作者的这个问问题的这种方式是老外的沟通方式，还有一种是就是一个是地域性的方式，可能也是时间造成，时间差距有三十来年了，他可能是形成这样的一个问问题的方式。

如果今天我来问，我们一般会问的稍微婉转一点。

但是这梳理的原话我们只放在这提醒大家一下，自己提问的时候自己问问题的时候要婉转一下就可以了。

看一下这里面有两个精彩的片段，这个我还点赞不了，大家看不到。

大家可以自己看一下。

我看到这个案例。

我明白作者先表达什么意思，就是让客户自己说出来自己的需求。

自己的痛点。

然后能解决自己什么问题，包括自己能给自己带来什么价值。

但是这个案例坦白讲，我自己认为太太太乐观了。

就所有的问题都是客户自己说。

而我们在实际的销售过程中，客户绝大多数是没有这个能力的。

我可以说负责人讲绝大多数客户是没有这个能力的，他很难说出来我为什么选择这个方案，我选择这个方案给我带来什么收益。

这需要销售极强的或者超级强的这种引导能力，甚至是同时对客户自己业务的这个问题的理解也有极高的要求。

但是这个意思我明白，就是希望用户能够自己去表达出来自己的需求，自己的买了这个方案以后，能带来一个什么样的结果？

希望用户自己来承认这件事情。

就由内而外的激发客户自己的一个表达的欲望。

然后符合这种会谈方式，这种需求效益方案，一般满足是积极的，有建设性的、有意义的。

注意啊，这里面一定记住，积极的一定是积极的，不再戳痛点了，这时候一定要给客户一个积极的方案，然后有建设性的有意义的，。

先开始看这个书封皮，这书封皮很有意思，这书有。

三个版本。

我这里面放了两个版本，左边的版本是一个比较主流的版本，然后右边是一个比较新的版本。

这里面其实一个好玩的事情是还有一个黄色的版本，这三个版本他们的内容是一模一样的，一模一样的。

无论你看哪一个版本，你直接去看就可以了。

但是要特别特别特别强调一件事儿，这本书最早是1988年出版的，1988年出版的，今年2026年我们还得读这样这样一个老版本的书，是不是？

那其实这就决定了这个书中的案例其实偏早的，甚至很多那都是上个世纪的书。

但是呢这并不代表这本书里的内容不行，这里的梳理的方法其实非常非常的经典。

然后一些方法可以持续的使用，而且持续的一个，对不对？

那这本书其实早期的版本和后期的版本还有一个区别啊就是这本书早期的版本只有前半章。

你可以看就是只有前八章，早期的版本只有前八章。

然后后期的版本又加了一个实践篇，后期的版本加这样一些，把这些篇章都加进来这后面的版本火起来的时候，有很多同学都听说过。

这本书火起来的时候是靠它的。

前面的一部分火起来的，就是所说的理论篇，也就是说这部分。

也是这部分内容靠这么火起来的。

然后呢，之后就是不停的发送发新的版本，然后逐渐的去迭代的，然后加进去的是这样的一个过程。

虽然说在目前大概两五百多页，然后实践篇和理论篇。

大概在都250页左右。

然后他也是不断的迭代，不断的去重复写的。

今天我们要花2个小时先解读理论篇，就先把上半篇给读完。

然后呢后面我们再约一个读书会，再花2个小时时间去解读这个实践篇。

那特别要讲的是啊，从来就没有把一本书的这种社会地位单独拿出来当成一章来讲。

这本书可以说是现代销售的奠基之作，现代销售的奠基之作。

很多同学说这种书是大客户的大客户销售的圣经啊这个尤其是To B这个领域，基本上把这本书作为最最最最最最基础的圣经，也是最最最基础教材地位等同于行销学中的这个定位这本书。

那这个做To C的定位，他们很在乎这本书。

那他是首次将科学证实、科学实证这种方式引入销售的领域。

通过A B测试、数据对比、数据实验等等方式来颠覆一些传统的销售方式。

包括什么逼单啊，包括什么开白啊等等。

其实他说那个官方的介绍是定义了此后30年故事式销售的范式。

今年我们来看，他可能不止30年了，可能快都快50年了，都是这样的一个销售的范式，未来四五十年可能都是这样的一个范式。

这本书首次提出了顾问式销售。

这顾问式销售现在同学们听到很多做大客的都说顾问式销售。

顾问式销售其实就这本书里提炼出来的，从这本书里提炼出来的。

然后他几乎是顾问式销售这本书的鼻祖，这我自己定的。

然后其实里面有几个分支的门牌。

比如说solution这种解决方案式销售？

还有这种挑战者销售。

包括这种MECE，桑德拉销售啊，其实都是靠这本书去。

作为起家的。

自己本书的根基。

这里还有个非常有意思的事，以前我就给大家解读其他书的时候呢，我跟大家推荐过销售相关的理论这里面还有些流派，以前就没有拆到这个颗粒度啊，没有去深入讲其实销售里面还有叫DICP，这是比较主流的一个版本。

它是在这个基础上增加还有个MEDDPIC升级版，这个非常好玩啊，甚至很多同学连MEDD都不知道？

同学们知道的打1，不知道打2，看一下MEDD的含义是什么吗？

基本都不知道吧。

真的我每次拆图书会的时候都会跟大家推荐说一定要把这本书看一下。

里面有很多销售的方法，特别基础，特别有用。

说起来很简单，只要用起来超级好用。

甚至那个里面有些基础的销售理论，像什么6W啊，你每个销售卡住了，你只要用它，那里面的方法超有用的。

只要你把这个东西说清楚了，你再出去，你业绩就不会太差，就不会太差。

回去把这几个都争取去看。

一看这书台的，然后现在看的这个听都没听过，这个确实是专业销售里的书啊。

这个客观来讲，这书真的很好，真的很好。

你与其去听各式各样的课，真的不如把这些书好好去读几遍啊。

我们今天读这本，我们今天推荐这本书，特别推荐大家去读十遍。

这是认真的不是虚言，特别推荐大家去读十遍。

这种读书的框架，这种销售的框架。

一定把它给刻在脑子里。

你当看脑子形成习惯以后。

你觉得销售全部把它拉上去啊。

包括现在很多公司去招聘，要求说你必须按照我这个的销。

售方法去执行。

其实里面还有一些迭代的方法，比如说这个三A条，这些销售法其实都是基于这种方法来做的。现在很多公司还在用上世纪80年代以前这种销售方法。

就是这本书已经放在这儿这么久了，还有好多同学根本就不知道，无论是销售书上不去看这本书。

然后呢，即便。

把这本书好好去看一看吧。

尤其你自己公司有销售啊，我的建议是给每个销售发一本这个书。

然后让他们认真读。

而且反复看，每个人都上台去分享读这本书的收益，然后写读后感，一定写读书复盘，一定要写读书复盘，尤其要销售写读书复盘。

那么然后用案例去复盘。

让案例去练，结合你自己的公司的方法去练，你才能把这本书读透销售业绩啊，这种销售分析方法今天就拉上去了哈。

来热身思考题。

第一题，我在一堂的读书会都拆过哪几本书？

你们都有没有听过？

看过原书了吗？

有没有写过读书笔记？

复盘不难，自己扪心自问，自己知道该笑就笑。

我在一旁拆了几本书，报数字就可以，或者说你看过听过哪一本书？

评论区快点走起来。

可以可以可以。

都听了吗？

我很真的很负责任跟大家讲，我推荐的书选书的时候很吃力的把这些书选出来，然后再给大家去整个拆解一遍，一定是抱着对大家有意义的方法。

做的。

然后梳理内容我们会进行一个严格的展开。

那整个把梳理的方法掌握了。

真的比大家去听各种销售课。

各种这种职场的东西去强的多强的多。

不跟大家开玩笑，开始跟大家说，东西真有用，给你们看一个真实的案例，这个大家能看清吗？

大家不知道能不能看清。

这个吴伟杰是谁呢？

是智谱的V P智谱大家知道吧，智谱清言啊，这可是当年最火的这个AI大模型之一，它是智谱清言的vp，他理想中的大客户销售，看看这是他发的JD，这份JD的有对接高层经验，自己会coding过往业绩好，计算机专业背景能言会道。

然后985211看一看，这是他招收的的销售的画像，直接看这个招聘简章，直接告诉我他销售中遇到什么问题，应该怎么解。

我在以前的书里都讲过。

直接告诉我，先在评论区走。

他遇到什么问题，他这种销售好不好招，想。

想遇到了什么问题他要招一个懂技术的业务，他要招一个懂技术的业务。

怎么解这个问题？

都还给我了，兄弟们不能这么玩啊。

我们上次那个三晚两夜的时候，有同学线下单独过来找我。

就说这个说这个他梳理之后真的找到了相应的方法，真正找到相应的方法，然后把自己的问题给解了，特别激动的过来就跟我握手了，这个东西真的有用，这是质朴青年的反馈啊。

今天这个懂行的同学应该知道，这个人在社会上的分量已经很高了。

他遇到的问题就是他要技术性的销售，尤其是对接过大客户的，高层的销售非常难找。

我们在读《硅谷蓝图》拆解过，我们说这个业务要拆成pod的模式在《华为销售铁军》华为铁三角讲过我们要把售前售中拆开，把一个能力拆成不同的两个人。

然后呢，这样的话每一个人的要求变低了，然后同时这个人可以复制工作时长，他的收入要求都会降低。

我们在书里都讲过啊，从他这个案例里就能看出来，他要招的是一个个人综合素质非常强的销售。

那真的遇到了这个增长的销售增长的时候，这种人非常难招销售就没有办法去增长业务复制。

那这个时候用铁三角和华为铁三角梳理的方法，去降低单个销售个体的要求啊，包括收入。

然后呢把这个复制起来，这梳理都讲过的方法啊。

特别好。

回头大家有机会把那几本书看一看，那本书真的太重要了，真的太重要了。

现在拆的书大部分都是整本书，如果我们拆到20本以上吧，那个书可能就稍微水一点。

但是前十本二十本的真的太重要了。

不说了，这本书最重要的开始读，要从它的附录开始读。

没开玩笑，这不是前言，是附录，这不是前言，这是附录，这是非常好玩的一件事儿。

为什么从附录开始读呢？

大家说读前言，读目录，为什么读附录呢？

因为有这个开尔文勋爵啊，不好意思啊，英文名人总读不好。

就是说如果不能评估他，不能以定量的方式表达他，那么他所讲的知识都是贫乏的，是无足轻重的今天看到这句话其实特别有意义。

销售这件事情，讲销售方法的人特别多，讲销售理念、销售思想、销售经验。

真的是市场讲这个东西人太多了，好像听起来每个人说的都对

尤其今天我们今天这个时代看这句话哈，今天所谓的AI所谓的AI客服，AI销售各种AI项目，大量的雨后春笋般的这种跑出来，是不是他们到底有笑没效不知道，我非常推荐这本书的一个。

重要的原因除了那个大家认为他是

一个这种鼻祖一个鼻祖之外，还有一个非常非常重要的原因就是作者完全用的是一个定量的方法。

完全定量他在评估每一个销售动作，每一个销售方法是否合适的时候，他完全做了定量。

Ab测试的方法。

一堂同学啊应该都知道ab测试不是陌生的词，都是用这样的方法去做了完整的这种实验和对比，然后来测试出这个东西有效还是有效。

都做到了这个程度，我们才说这个方法有效的。

然后把这些结论写到书里，就是今天展示给大家的内容。

那书里最开始其实做了35000多个销售的实例的测试，然后呢把真正拿到结果的案例都整理在这本书的附录里，完整的提供的是书中整个做测试的一些数据和方法。

你们看有效性评估的基础，此外呢还有评估设计，然后在三个公司，在不同的公司去拿到这样的销售结果的一个对比测试。

然后我们一会儿在具体梳理去拆细节的时候，你会发现作者还是加了很多的图啊表啊进行A B测试，然后再把这东西做出来。

这个事对于我自己的成长重要，我自己也迷茫过一段时间，然后销售乱七八糟其实也不知道到底哪个销售方法对，哪个销售不对。

市场也请了很多这种所谓的顾问。

当时去给我们做一些培训咨询。

那后来也是真的是看到这本书以后才知道，其实销售在别人眼中看的是个艺术。

但是它其实是个有用的技术活，它是能够被量化的，是能够被沉淀出来，用这种很科学的方法去证明的。

所以说这个思路可以看，我就知道，原来真正的销售其实可以延伸到这个程度。

十个人二十个人也能做一次对比。

然后其实社会上大部分的销售方法都是通过自己的经验。

凭着自己的经验走进来的。

他没什么不能说没什么用吧，只能说它的适用性非常的有限，适用性其实非常的有限。

然后呢，有些东西甚至有些讲师的销售水平也那么回事儿。

然后呢，你如果真的只带十个、三个销售、五个销售，其实你的体感不够啊。

但是你要做带过100人或者1000人这样的销售团队的时候。

那其实你面前的就不再是一些销售方法。

你面前的全是销售数据。

你不可能啊要带过300人的时候，你不可能知道每个销售的名字对吧？

人的管理宽度只有八个对吧？

你就不能知道说全是销售数据，然后你才有条件去进行这种测试啊，进行各种对比控制变量，然后呢去测哪些有用的哪些没用。

你通过这些数字的理解，你就能把整个的销售方法，销售体系理起来啊，那这是严谨的态度，包括今天的很多AI的产品，包括今天带来的不只是这种销售型的AI产品，包括很多这种功能型的AI的产品。

什么短视频，文案，对吧？

包括这客服啊，他是否能经得住这种ASR测试，我说这个东西做出是有效果的，一会儿你都可以用这种数据方法去看一看。

这边会有个特别专业的名词叫做数据召回。

其实本质是有效性，就是你这个做做完以后它是会有效召回多少？

比如说80%的有效，那就是80%召回。

我解释一下，作者曾经培训过这种大量的人，对吧？

来自全国这么大一个基础数量，在这个基础数据量之上，去进行总结，形成一个相应的有效方法，这是大概的这样一个核心。

所以所有的A项目今天写的都要进行有效性验证。

也就是有效性验证。

有效性验证特别好，在这个时间点把这个点也记下来。

就是其实我也看了两百多个这种行业头部的项目包全球及国内都有。

其实他们的有效性是这些所有项目的共同的特征。

就从这本书，它这种AB测试，这种验证的方法不只是在销售领域，在其他领域

其实今天使用的方法都一模一样，就是在验证这个有效性。

然后尤其是你在一些销售大佬面前，你说一个项目怎么怎么好怎么好，那其实如果你自己没有主动去介绍有效性，你说我做这个东西准确率拿到多少，那其实你的这个专业段位肯定是不够的。

那最近也在一些全球头部的这种。

众公司的一些互联网公司一些项目啊。

那其实逐渐的我们会把这些方法逐渐沉淀出来给大家去去看啊。

那现在市场上很多同行就不说了哈。

然后都说自己好。

就从来没有人去讲有效性。

也希望今天在这个场景下跟银行的同学聊这个事儿，然后借此机会把事说了。

做这种出海的这种销售线索的获取To B的啊面向供应链供应商的产品出来三个多月，然后大家其实人家早就开始卖了。

但是呢这个同学不停的找客户来进行这种使用效果的验证。

海外的客户非常难找。

但一定要把它找出来。

然后直到把这种线索或者帮你获取线索，甚至把这个交易闭环都做完了。

交易闭环都做完的时候，然后我确定了这种有效客户，然后产品的推上上市这个项目拿到几百万的融资。

这个也是一个非常典型的同学的案例，非常棒。

开始今天的这个正式的部分正式的这个梳理内容部分。

第一篇叫概述篇，就是我们今天主要分析这上半部分。

SPN是一种销售法SPN其实四个字母代表了四个关键阶段，也代表了四个词主要的提问的方法。

那么请问同学SPN分别代表什么？

快点有没有知道的SPN四个字母分别代表什么？

SPN分别代表什么？

它是英文单词的缩写是什么都不知道。

背景问题，我这给大家看，不耽误大家时间了。

背景问题、难点问题、暗示问题，需求回报的问题。

SPIN.

那简单记啊，我自己也觉得给大家个简单的方法。

查现状，挖痛点，放大后果。

让客户自己认好处。

好，查现状挖痛点，放大结果，放大后果，让客户自己认好处，这是我自己记的一个方法。

每次我自己也记不住这样的一个只要按照方法，我自己也记不住IBN销售法适应的条件，这事儿就玩了。

首先梳理书中提到这个方法更侧重于大订单销售。

但是呢市场上普遍的解读是大客户销售，尤其在做B2B大客户订单销售的时候，大家认为这本书是To B领域的经典。

但是注意哦，梳理强调的是大订单，大订单这个不是大客户啊，他是大订单。

也就是说金额比较高的单子都可以用这种方法来做。

它可以是企业级订单，也可以是个人的订单。

但如果企业级订单太小，比如说一个企业订单就3000块钱、2000块钱，可能就不适用于这种方法。

它可能是更适用传统方法，

但是注意是大订单，不是大客户。

然后其实我个人有一些小观点，就是方法对于小订单，其是这种To C的消费品，一旦数据没写，我是个人的观点，我补进来的。

他其实这种方法对于这种小订单其实是降维打击。

你后面也数据证明他这个方法的有效性。

然后作者在写这本书的时候确实因为1988年这个时候，很早以前，所以确实小订单有一套硬卖的和他与之相悖的打法。

然后我们把这种市场竞争啊，包括这个市场的供应关系放到今天，尤其国内这个情况，其实这个方法现在基本适用于小订单了。

但是这里有一块是收场白的部分，收场白我们会说啊，就To B单的部分可能除了除外啊，注意点这一点啊。

尤其今天做营销的同学，其实已经都在用这套方法了，。

第一章销售行为和成功销售。

作者上来就扔了几个王炸啊，就是作者说事实上我们研究记录在失败的销售过程中，销售技巧的应用远远多于在成功销售过程中的应用。

看到了吧？

作者的核心观点是销售技巧没用，对吧？

甚至什么收场白技巧啊、意义处理啊，什么提问技巧啊都没什么说太大的作用对吧？

甚至是没用的这里面要对比一下这种传统的销售模式。

回到那个时代的背景，想象1988年的销售，传统销售模式是什么样的第一是初步接触客户，然后销售的提问，利益的宣讲，利益的处理，收场白的技巧。

传统的这种销售方式，今天的销售方式。

如果按照咱们以前讲的这种集约式、邀约式的这种销售方式和这里面有什么区别，这里必须弄清楚，因为好多同学都没有听过以前的内容，我直接说答案，大家知道一下就行了。

这里面很重要的一个区别是今天的初步接触和以前的区别。

以前的初步接触是face-to-face。

1988年只能面对面去接触销售，只能去主动地接触你这个客户。

今年不一样了，今年有很多互联网的触达方式，就是很多线上的触达方式。

初次触达可能不是销售一一了，初次触达可能不是销售一一了，这里可能是不一样的。

也就是说这后面说的所有方法可能在这里都是有所不同的。

当然如果你是做这种大客销售的，做纯陌拜销售的，这点可能没有什么太大的区别。

然后其他的后面我们再去说，这是销售的技术的方法。

这里面都是偏小的订单啊，可能几百上千的单子差不多了，也就到这个程度。

大客户这部分，第一章说了几个大的问题，就是大客户大订单和小订单的这种销售的对比。

这个呢作者确实总结了好多，自己去看原文吧。

然后呢用大量的篇幅去描述的我这里其实想本来想给大家直接拉着表就把事结束了，然后还是挺麻烦的。

但这里面有一句话特别重要，就是大订单销售。

答订单销售最重要的技巧，我们开始说这些技巧没用啊，但这里面说只有一条技巧最重要，就让客户完全理解其采购决策可能带来的价值。

说白了简单点就是让大客户完全明白说他买的这个价值是什么，这件事是最重要的技巧最重要的技巧。

这也是在“一堂”做五步法的时候，其实最核心的一个点就是需求需求。

然后方案所带来的价值，这个是一堂五步法最核心的一个点。

那销售的四个阶段来吧，初步接触、需求调查、能力证实、积极承诺。

这是大客户，这是不是我今天说大客户大订单什么意思啊？

这个大家不要光纠结这个事了，这是做大订单的时候做大订单的时候所要经历的必然的四个步骤。

来课代表抄。

来课代表。

把这四个步骤一定记下来。

初步接触需求调查能力证实，积极承诺。

这里面有几个词不太好理解啊，那个初步接触好理解啊，需求调查也差不多，一堂现在正在讲调研课，对吧？

昨天晚上莫非老师也给大家去分享了整个调研的这个内容。

那这里面能力证实是什么意思？

就是证明我们确实能给你解决这个问题。

我确实认同这个概念的价值啊，这个也相对好理解啊，它也是进展承诺。

什么是进展承诺？

这点有点不好，不太好理解。

进展承诺就是客户愿意带着你进入项目的下一个阶段，用户愿意带着你进入下一个阶段。

这个如果大家去看原书的时候，书里会有，因为书里内容是直译过来的，很多表达非常的拗口，甚至有的时候你要看好多遍才能把这句话看懂，然后甚至有些内容会有些歧义，然后我们可以用一些操作相对白话的方式把这个东西给解读了。

晋级就是客户愿意进入下一阶段，而不是愿意进入下一阶段，而不是说这个东西我愿意一定下单，一定采购签合同才是。

一章就这么点事儿并不复杂。

它对应的后面书中还讲了一些每一章后面的介绍。

那我们其实今天在拆书，我们后面就是一起细节给大家。

完整的介绍下来就可以了。

从第二章开始，书中开始介绍晋级承诺和收场白技巧。

什么是收场白？

什么是收场白？

什么时候使用？

什么是收场白？

我第一次看到这个词的时候，我也真的蒙了好久。

然后在书里一顿找这个样子答案啊，因为这是国外写的书，国外有一些不同的说法。

都不知道还是我理解慢了。

所谓的收场白，说白了就是逼单。

就是咱们说的逼单，逼单。

然后呢，就这种施压式的促单对吧？

包括收单都是这个意思。

这个同学说收单就是这个意思。

然后传统的成交技巧里面非常典型的一个方法。

就是逼单。

就是逼单。

然后那个如果这个看不懂，后面这部分整个就看不懂啊，90%以上的公司不重视调研，不重视销售调研。

这个真的是特别特别可悲的一件事情啊，尤其大家可以去看一下一堂的这种调研的基础方法。

那套方法真的不只是适用于做一个创业项目去调研，真的是和销售调研和市场调研真的真的方法是真的几乎是一样，甚至是可以说是一模一样。

然后这两天一堂不正好在讲调研的课嘛，我甚至还单独建议过一堂，说调研部分能不能增加一些销售调研的部分。

然后其实许多专家都认为销售成功最关键的一步是这种晋级承诺。

但是它是结果啊，晋级承诺是一个结果，说我愿意带着你去见我的老板，我愿意跟你签合同，这都是结果。

然后这些结果的由来其实展开来讲，其实就是通过这种调研和前期沟通去做成的。

而调研是里面非常重要的一步，甚至是最重要的一步甚至最重要的一步。

所以大家回去听到这儿，就回头你可以把一堂的调研课再去看一看，尤其是咱们销售出门之前要做哪些调研。

今天这本书里没有讲关键假设啊，这个都要去看一看，都要去看一看。

那传统的销售话术就传统的必然有哪些方式呢？

哦，假设形式是销售话术。

就例如假设是已经做成销售人员在这个你希望在这个客户购买之前，你希望货物发到什么地方，然后选择型的，您看星期二发货好，还是星期四发货好啊，等等等等。

其实这里面总结一下，就没有那么高级建模，总结规律建模，这里面的就是核心。

假设这个订单已完成，然后直接用订单已完成，我们直接问客户下一步他应该做什么？

基本上就是这样的一个一个方法那这些技巧其实面向C端时候是有用的，面向C端确实是好用的。

我们刚才说了梳理所有内容，除了B端这部分，基本上大小用户都有用。

但是B端这部分和C端比较。

但是面向大用户的大客户的时候，大订单的时候，如果你还用这些To B的方法，不好意思，你将死的很惨。

这是作者的第一个实验，大家能看到吧？

这太重要了。

感受一下，上来作者就开始了。

这是客户的第一个实验，观察了一百190笔的销售过程。

然后我们从中能够看出这样交易的笔数，看一个转化率，给大家留5秒钟时间看一下。

你看啊左边这个左边这个To B用了5.8次，右边这个To B用了1.4次，但是右边的成功率更高。

看到了吗？

这是大客户大订单的场景下的测试结果，

这是一个结果。

事实证明To B对大客户真的没啥用，To B对大订单真的没啥用，对小订单可能更好一些。

第二，实验对逼单使用效果反馈评估，这是销售自己来评估，说我自己擅不擅长逼单，我逼单逼的好不好。

那左边的人21人是不认为自己逼单逼的比较好，右边是17个人认为自己逼单逼得一般。

但事实结果是左边的人业务完成率指标达成率只有83%，右边的指标达成率104%，可以看到吧？

可以看到这样的一个业绩结果。

然后呢，有些人说抬杠说，说这个东西可能是没培训好啊，这个实验做的不严谨，那作者更狠。

进行这个培训，先对这事情进行一个培训，然后培训完以后再去检测他们。

那使用前培训前培训后B单笔数次数增长了，但是成交的笔数反倒降低了，对不对？

在金单的时候，所以作者有个分析啊，他说为什么会出现这样的情况呢？

可能是对于决定越重要的时候啊，通常人们对压力你越逼我，我就产生一些抵抗和反制的心理，这是作者的一个明确的一个分析。

其实这里面我还有一个分析啊，这是我自己的个人分析，就是大订单效果不好。

还有一个核心原因就是大订单它很重要，客户是有自己的决策流程的。

比如说如果从个人角度，你买房子，那我买房子我可能有自己的那种标准，？

我的计划是什么？

先看看哪些房子，看哪些小区，然后准备资金，然后我买房子的标准是什么？

比如说我可能一个月之内先把这个房子可选的范围圈定。

然后我下个月可能再去再准备去出差。

他其实是有这样的一个自己的决策流程，自己的决策思路的。而B端则更好理解，在大客户、大订单的情况下，B端是有自己的决策流程的。

比如说中石油、中石化，他们不会因为销售逼着我现在把单子买了，然后我就买了，人家是要走什么财政预算审批招投标整个这些流程的。

你逼单真的没什么用？

你逼着我做的。

没什么用对吧？

所以呢这种情况下它的引导性很差。

其实这是我自己分析的一个重要的也是一个重要的结果，然后我们就回头去看这种角色路径的时候，也能也能去产生相应的相应的共鸣。

然后这个实验收场白对小订单的影响可以看到非常有效，对吧？

对小订单速度速度提升了，小订单通过To B单的方式从2分10秒提升到了1分47秒。

成交率也有这个小规模的提升。

但是在贵重物品，也就所谓的大订单中提升，你看交易时间还是提升了，这是作者很严谨的一个AB测试啊，交易时间还是提升了，但整体的成交率是下去了，整体成交率下去了。

所以作者得出一个有效的结论说通过逼迫客户做决定，用B单的方式，然后呢这种技巧加速了销售的进程。

但是呢这个增加了销售的在小订单的情况下，它会提高成交成功率。

但是呢在大订单的时候，在电话订单的时候，它会降低这种成功率。

大家觉得方案有用没用呢？

其实也有用在一些低门槛、低客单价的这种销售场景下。

然后呢，速度变快了，反倒是可能说这个交费时间缩短，能增加这样的一个业绩。

但是针对大客户可能就不太行了。

然后呢，相对于，大客户销售需要我们和客户进行长时间多次的接触，并不是成交周期短，对我们的这个整体的成交率。

因为大客户的汇总获客成本、营销成本甚至是沟通成本都很高。

这个条商机，个例子进来。

有有经验的同学可能知道一个大订单，一个例子进来可能是几千，甚至是上万，甚至？

达到这个量级的时候，我们并不希望说把这个例子丢掉。

而是希望还是把这个订单。

给他成交才是最重要的一个。

呃一个结果吧。

也可能是最高的O Y。

啊，周一同突然有个问题，怎么解决差异化的问题？

回头我们再说哈sp其实基本上不太解决差异化的问题，回头给你回头再讨论这个问题。

然后对于大客户而言，如果你发现一个销售人员在销售过程中对你使用的这种话术，对你使用了很多这种B端的技巧。

然后大家是否对这个事情愿意采购，就是整个市场调研看一下大家的反馈。

而实际上大家的反馈是购买可能性更大，而购买可能性变小是37个人。

有37个人，实际上这是个很重要的问题，就是逼单越狠，客户越不满意的东西。

所以说这个逼单在大客户中其实基本上是没什么效果的，甚至是有反作用的。

买方越专业，买方的这种背景信息调研做的越精细。

那么B单其实反倒起了一个相反的作用，反倒起了反向筛选。

是这样的，就是我们自己也能感受。

就有些那个小客户B单就把你逼丢了，就逼丢了，他认为你不是我们目标客户。

对吧？

今天逼着买，明天逼着你买，天天打骚扰电话，甚至把朋友圈天天骚扰你那这一看就是小订单那种打法。

然后有些大订单有大订单。

客户。

他就不太好，就你没法推客户太紧。

你说你今天见个处长对吧？

你见处长，今天跟这位处长说，你今天跟我签合同，明天给我签合同，今天我测试，明天就做测试，我给你讲一次电话，甚至一个短微信过去，以后就机会了。

对吧？

那这个做一些大客户的同学可能是比较有感受的梳理的一些内容我们分享说。

梳理的基础部分。

然后呢再跟大家去补充一些点一些信息。

这个我也专门研究过大客户订单，大客户怎么能把这个订单周期缩短的一些方法。

那这部分是刚需啊。

因为有些大订单三年两年才下单。

然后我当时以前做一汽，就是一汽大众，还有做中国移动的时候，订单甚至到4年到5年.

然后销售都换了两波了，然后这个订单都还没有跟下来。

所以这个需求是没有问题的。

这个我们也去客观承认。

周期这么长其实也很麻烦。

但是也客观跟大家讲。

我真的没有研究出来。

真的研究这么多年没有研究出来。

而且目前市场上所有材料我们都找过，也和很多大公司大头部客户，包括海外的一些头部的这种厂商也去跟他们聊过。

没有什么其他有效的方法，但是都没有。

另外呢给大家一个视角，就销售与客户单次沟通的时长。

其实对客户与销售单次沟通时长。

单次沟通实际上对销售结果没什么影响，但是有影响的是与客户见面的次数。

与客户见面的次数越多，成交的概率越大。

见面的次数越多，成交的概率越大。

这里面本质是加强信任和信息同步的频次。

那么从这个角度来讲，唯一是缩短交易时间的方法。

换个角度来算，其实只能说缩短每次见面的时间，然后在相同的时间内沟通更多的客户，然后将每个订单花费的拉下来。

这个市场有哪些新的啊？

提出拜访客户，客户都拒绝，这些问题怎么解决？

文件质量问题怎么解决？

这是典型的陌拜的问题啊。

陌拜的问题是你首先没有这种社会关系的，这个就是陌拜的问题就是首先是没有这种社会关系的铺垫，没有信任的铺垫。

那这里面的时候你要去打破的是这种信任。

信任的铺垫一个是通过。

最这个在大客户里面最典型的话就是通过代理商。

然后在一些小客户，尤其今天这个时代，你可能通过一些极客式的这种商机获取方法，然后呢包括一些营销的一些方法去打破打破这个信息的这个壁差吧，然后去解决这些问题。

如果大客户小客户区别不太一样。

然后大客户用To B也比较难吧，大客To B确实特别难啊。

To C高客单不在这本书讨论范围内吧，这本书写的是高客单，这本书真的写的是高客单。

我是这本书不适合To C的高客单，但书里非常明确。

大订单大订单。

来接下来。

这里面说了刚才说的这种逼单的方法。

但是呢这种收单的技巧，梳理出的这种收单技巧，其实在一些其他方法和这种销售的这种流程规划的时候，其实也是有用的。

我们举几个例子。

今天我们不深讲销售漏斗的这种设计，不讲这部分内容，但是给大家案例感受一下。

有一个朋友公司做的这种设计，玩偶跟

玩偶跟他的一个大房山那大房同学很像。

他就是他怎么做呢？

就是他那种标准流程，大单流程什么样的？

第一单大概三五十万到大可能在百万左右，一般不到100万，一般在这个量级上。

然后他的用户的这个采购流程基本上是用户先去见客户，然后呢沟通，沟通完后打样。

打样完了以后技术评估，技术评估完以后再招标，招标完以后再进行完成整个销售过程。

那其实这里面有个方法，然后呢这里面有个方法就是我们刚才刚给他提的建议是提前在客户接入的时候，就提前把用户的按照自己的理解，把提前把这个样品打好，提前把样品打好，去见客户的时候，直接把这种产品主动给客户邮寄过去。

通过产品优先触达的方式，将前面的这种评估的整个评估流程都缩短。

你想想你的友商要走那套标准的流程。

而你在见客户的时候，客户已经知道说你是做什么的了。

你们做产品怎么样的，你有没有设计能力。

他已经知道这些东西了，你的前边的这些过程都可以跳过，这些过程都可以跳过。

通过这种方式，你就可以把整个销售流程缩短，而且在整个销售的过程中提升自己的竞争力提升自己的竞争力。

然后呢，深圳有个公司，家创就是家居创。

这个文稿里不写啊。

大家做这个电脑主板的可能知道，它其实就是说提前给你进行贴片。

你不管你有多大的订单，你有大订单也好，小订单也好。

你都来贴贴片。

然后我给你建立一个信任，让你了解了我的工艺和实力。

甚至说当你产生订单了，一些商务流程都跑完了以后，你有什么需求你就来找我就行了。

是不是？

你需求来找我就行了，你不需要去建立信任，就走前面这些流程了，这种方法其实是能够加速的，这种方法其实不在最后用。

如果你能挪到前面来用，确实是真的能够解决一些销售的这种前端的效率和这种时长的问题的稍微有点难，这是一个非常高级的销售方法，只是有点难。

这个内容大家可以回头去自己再去看一看，包括PG的一些方法，用的也是这套逻辑。

也会这套逻辑。

然后另外呢就是这是第一个问题。

第二个第二个问题就是客户在问你问题的时候，一般这个就是大家总喜欢用逼单这种方式去做，总喜欢用逼单这种方式，尤其大客户啊，甚至有些人问大客户是开放性的问题，其实这个问题就太难了这个问题就太难了。

你一般情况下我们会给客户两个简单的选择，甚至这个选择看起来有点白痴那个级别。

但他还是挺简单的。

然后呢让客户客户一听。

他就很容易做出这样的选择。

这样的话呢我们那个客户的这种决策难度啊，回答问题难度一下就拉下来。

然后比如说我们举个例子，如果你上一句问客户你公司有没有什么业务上的问题啊，这是很多出手新手销售问的这种情况，客户一听都懵了，客户一下就懵了，那我问题很多呀，我从哪去回答呀？

他根本不知道。

然后如果你说你。

换一个方式去问。

你说我们以前做过这个做两个案例。

一个客户呢是200的他是谁家谁家他怎么做的？

一个客户呢是2000的，他是谁家谁家是怎么做的？

然后你可以问客户说，那我不知道咱们这个客户企就是咱们这个工厂的情况，咱们是200人呢，还是有2000人呢？

那客户想说，我们既不是200人也不是2000人，我们其实大概有500人左右，

你看就话匣子就打开了，你就可以跟客户进行深度的沟通了，

那其实这里你有的时候不一定去逼客户去做选择，逼着客户你也可以用一些引导的方式，然后呢把这种话题打开。

那在下一个提示转化率一个有效的方法就是不转化，就是不需要转化。

因为什么叫不需要转化呢？

你多这一层多问这一层问题，你就需要去转化。

你多问这一层问题，你说你要不要买呀？

那客户说可以选择50%概率选择买，50%概率选择不买。

那这时候你的转化率就是50%，对吧？

就是2分之1。

但按照那种销售转化，前面说那订单的方法，你不要去问客户你买不买直接问客户说我给你邮到你家还是邮到你办公室。

你看客户选择是邮到家还是办公室，无论他做哪个选择，他的前置都是你已经确认跳过这一层没有转化率没有转化率损失。

然后呢去把这个订单给完成了，这个稍微有点难。

订单给完成了，这个稍微有点难啊。

这个从大家自己去理解一下，这块稍微有点难，尤其在做销售流程设计的时候，这是非常非常非常非常重要的一些基础的方法。

那B单的核心边界是用户自己是否自己的决策路径，对吧？

有个B单的这种技巧。

还有一点书里没有说的。

做大订单中非常重要的一点。

真正高级的收场白，就结束或者是逼单，是给下次见面留的机会。

很多销售聊完以后说这次任务达到了，转身就走了。

然后回去跟销售总监汇报说，我跟客户聊特别好，我该问的问题都问到了，该做的事情都做到了。

这个不对，这个完全不对，思路不对了。

有效的收场白有效的结束，或者有效的逼单是这次不是马上去签单，，那么我应该把这个项目带到下一次一个阶段给下次留一个机会，。

不是把这条线拦断了。

一定记住啊。

评论区同志们把这个打出来，一定记住这个。

大订单不是一次性的基本上不是一次性就能搞定的。

给下次见面留机会。

很多销售都没有这方面的意识，培训的时候也没有这个意识。

好，看一下评论区。

To C的高科单也不太适合To B单，确实是这样的。

对，售前阶段就要做好客户调研，去见客户之前就要准备好调研了。

特别棒，我们直播间今天有370多人，感谢大家。

这五一没过几天，

过过来学这么硬的东西。

这书好，这书呃硬看也挺费劲的。

那销售就是作者做了一个这种案例，这种实验实验啊，它其实是个实验，销售过程中没有使用这种滴单的技巧，成功率22%，相反一次的成功率61%。

可以看看这个图哈，然后呢B单的次数越多，B单的次数越多，然后呢，他其实这个这个成功率其实反倒是越低的。

你可以看一下。

没有使用到这儿，然后呢你使用两次能略强点，使用三次以后效果就越来越差。

使用一次就适当的使用一次，其实合适的，适当的使用一次是合适的。

作者整个做这个统计出来的数据非常严谨严谨。

那么说这种To B不好使，这种说法还不好使啊，那怎么做呢？

怎么做能解决这个问题啊？

这里面涉及到一个基础的一个很重要的一个方法，就是销售拜访目标的分解。

当然也包括销售拜访流程的拆解。

就是我这次见客户到底是要干什么？

然后我现在在哪一个阶段，我下一个应该进入哪一个阶段。

然后呢，这个客户到下一阶段时候呢，应该配合我做什么啊，应该配合客户做什么？

这件事客户配合方面应该是我配合客户做什么，客户到下阶段他的承诺标准是什么？

比如说下一个承诺。

我带你去见我的领导，那也可以是下一个客户说，哎，你把这个招标文件给我吧。

我们可以按照你的这个招标文件去立项了。

那也可以是下次我把老公带过来，我们一起来看一看，我们一起来看这个房子行不行

他应该是有一种承诺的这种阶段的销售拓展和销售市场增长不一样，是两件完全不同的事情啊。

为什么把这句话这是我单独加了为啥把这句话放在这儿呢？

设计销售流程，拆解销售目标这件事情是销售拓展的阶段要做的事情。

那销售增长的阶段它本质就是销售单一模型的复制。

也就是说你销售拓展那些动作、那些流程、那些环节都做好了都做好了，你才能去做销售增长，你才去说销售增长啊，然后下一部分作者讲的大订单。

和小订单这种这种拆解。

人类有个很有意思的事情，这个人有个很很强的能力，就是他能很合理的解释他做错的事，？

他能很合理的解释他做错了事情。

然后呢，有一些销售出去去拜访客户，你问说这个销售目标有没有达成，他说我达成了，然后你问他怎么达成的，说客户跟我聊的都很好，？

然后一一说他，其实他怎么听谁怎么听都怎么合理。

尤其是销售啊，他非常善于自圆其说啊，有些销售的人都长得这个样子，长得很宽对吧？

大家可以看我这个头像就长得这个很宽，就是他这种判断能力太差了，当时没有办法去判断说一个项目是否能进入下一阶段，准确判断是不是。

那尤其是一些特殊的情况啊，也确实是不好判断。

比如说有个领导跟我说，特别好，咱们下周约个时间，我给领导讲一下。

请问大家这个局是成功了还是失败了？

来感受一下这就是今天大家去判断这种项目分析很难的一个点。

就有时候一个客户跟你说说今天聊的特别好，那咱们下周约个时间，我给我领导你再给我领导讲一下，你说这成功了还是失败了？

这个特别可怕。

要说成功了，我跟你讲这个东西我也判断不出来，这个东西我也判断不出来。

首先他没有约具体的时间，如果按照我们今天的判断来讲，他没有约具体的时间，这事就不算。

那这个事情他只能说，如果说这个我们今天真把它作为一个如果你真的去做自己公司这种销售流程的话，那么你会在这儿加一个流程节点说比如说对方同意说约见领导要单独去拉出来一个阶段。

你把拉成个阶段。

他就成功了。

如果没有单独把这个阶段拉出来，他就失败，他就失败了。

今天我们在这个怎么去拆销售的定接流程，我们不讲那么细啊，我们大概过一下这事。

这是书里面有讲的，我们可以看给大家看几个销售漏斗，可以给大家看几个销售漏斗，大家来看一看哪一个好，我们一起来看啊，每张看三秒吧，这是第一第一张，一秒2秒3秒，这是第二张，一秒两秒、3秒。

这是第三张，这1秒2秒、3秒，这是第四张，一秒两秒、3秒。

第五张1秒2秒3秒，第六张1秒2秒3秒。

来，同志们，六张图啊，六张销售漏斗，这里面有些都是很核心的厂商的，哪一张做的好，哪一张做的好。

咱们开始说了，说一定要做这种能拆解目标，拆解流程。

然后能进阶？

然后这是我们找到61个案例中6个哪一项做的好。

第六项做的最好啊。

一眼看是喜欢第二张，还有呢？



这个太重要了，亲爱的同志们，真的太重要了，太太太太太太重要。

就前五的了。

好了，五花八门了哈。

我跟大家说点好玩的事儿啊。

这个我们先来直接一眼来判断这个字的不好。

首先第一眼看到最后第六个不好，就为啥呢？

因为销售漏斗大家总认为它是漏斗，漏斗因为是个倒尖。

带尖的东西肯定不对。

倒带尖就不对，因为我们核心要的就是那个复合层啊，那个带尖的一眼看着不对这个看形状啊，不看内容，只看形状。

我的观点是这里面都不好，为什么都不好？

为什么？

甚至是都不对，为什么？

你看啊咱们去拆这样的话，客户一定是做业绩承诺，谁业绩谁承诺，想一下这个事儿，谁业绩谁承诺。

中国的销售，我跟你讲啊，就是北京有些同学在线下我去分享过这部分内容。

中国的销售90%都是错的，甚至厂商推荐都是错的，厂商给你查询都是错的。

你去看海外那些书，去看那些转化率啊，那些最基础那些书的时候，你会发现这个销售基础理论都错了。

谁承诺谁晋级，他的主语都是客户啊，客户承诺客户晋级。

你们再去看一看这里边内容初步洽谈、确认需求、方案报价、谈判签约。

这主语是谁？

是我们自己的销售吧，是不是看这个线索目标识别谁还是我吧，是咱自己的销售吧，没错吧，再去看我潜在机会识别澄清需求谁做呀？

我们的销售做吧，去看是不是都是我们的销售干的事吧，我不管你画多好看。

是不是我们说以客户为中心？

是的，是这个大哥说这个客户为中心的销售方式应该是什么？

按照客户的决策流程来走销售流程。

销售课怎么讲的？

拆的是客户的决策流程拆的全是自己的这种销售方法拆的全是自己的，是不是？

我甚至非常可悲的百度，百度搜出来这张图啊，整个全查了一遍，全是错的这非常可悲的事情啊。

中国的这种小公司里面的销售，99%用的都是错的。

他们完全是按在自己的理解上，按照自己的理解去做。

所以在销售漏斗的时候，客户晋级，晋级的是什么？

晋级的是从这一层到这一层，从第一层到第二层，从第二层到第三层是要晋级。

每一层是应该有明确的判断标准的。

说客户带我见了他领导，就是见了；没见就没见，对吧？

是这样的一个标准的才是真正的销售漏斗啊，这转化率什么的回头再跟大家去算啊。

这个得先把思路打开。

咱们今天就聊不完了。

这非常可怕的一件事情就是你今天听了这个东西。

你把这个东西拆明白了，你回去销售，销售能把这

个做个八九不离十。

然后再给你们看一个经典的范式。

这不能放大，放大了以后大家就看不着了，这个是中国互联网公司的漏斗，这是流量漏斗的一个拆量方式。

他和中国销售型的这种销售漏斗的拆解方式其实没有什么区别。

不管它是海盗模型AARRR还是各种海盗模型都不用管。

在互联网领域。

这个拆推评算拆的也更细致。

你看选购选产品、购物车结算、提交订单、完成支付，这些主语都是谁？

都是客户吧，都是用户吧，？

他写的是用户的这种旅程吧，？

对比一下就知道。

这东西不是我这东西不是我说的，你们自己去感受一下。

所以所有的晋级所有的晋级所有的承诺都是以客户的进度为标准进行判断的。

所有的晋级所有的承诺都是以客户的标准进行判断的。

然后如果是你公司有不同类的客户。

那么请你画不同的这种客户画像。

你可以画不同的logo，然后来满足这个解决这个流程。

你就能看到说客户的这种决策流程是一层层的下来。

然后配合这样的流程销售该做的事情是什么？

一层层去配合，包括物料，包括相应的动作去配合完成。

你就能看到整个销售流程是什么样的。

你也能判断出来客户到底这个单子到底有没有进入到下一层了，到底有没有晋级的。

明白了吧。

看看啊，尤其是初级销售，上午说完了啊，这个晋级一定要判断清楚，这个晋级千万要判断清楚。

然后有些初级销售呢对接客户的话。

的是没有什么分辨能力。

其实这些都失败了。

谢谢你专心来一趟，以后你经过的时候，来看看我们对吧？

然后下次有时间我们再来一起谈一谈，之后我们会跟你联系的。

记住了哈，而且所有的晋级一定是有明确的判断标准的。

你说这个东西你带我现就是现你招标了，就是招你要是没招标。

就是没到那一层。

但这里面如果说大家画明白。

你就你自己，因为今天这本书里面有讲那么细啊，你再回去看的时候你会发现，如果说你弄不清楚，再加时间，你再加时间限制，你加时间限制的时候就知道超过这时间没有达成目标。

结果就失败了。

那有些情况确实不好判断，你在这两个维度上同时执行，你就很难判断。

好啊，这是这部分内容。

小订单比较简单，要么订单要么就成交，要么就失败。

那如果是大订单呢，这就比较麻烦，有订单的成交，然后进展晋级。

然后或者中断，或者没有成交。

所以这个进展晋级是一个重要的判断维度判断维度。

没有销售进展，没有客户的积极承诺，那就是销售的不成功。

然后呢大客户的意向判断，有时确实不太好把握。

然后呢，一个是客户是否进入到下一阶段，这是我们今天讲的。

其实还有一个方法：客户如果的进度没到，就比如说客户跟我沟通没有到，但是客户跟我的竞争对手到了下一个阶段，那基本上也说明我这个方案竞争力不足。

也是个非常重要的对照指标。

我们看一个例子，这作者的一个例子非常非常有意思。

你这次拜访的目的是什么？

然后是作者啊，就书里确实写的是记者，但其实是作者，然后留下什么什么印象。

让客户对我们的肯定，那有没有其他目的？

什么类型的数据，有用的财务数据，当然仅仅是普通的数据。

整个聊下来，约翰认为我们和客户建立了良好的关系，建立起了良好的关系，这件事情能判断吗？

是明确的判断标准吗？

是明确的判断标准吗？

不能判断，这件沟通是失败的。

这次沟通是失败的。

没有晋级承诺，也没有下一步。

能感受到吧？

非常非常严苛严苛。

非常残忍。

但是你做到这一层的时候，你的销售漏斗超有用。

什么是这个项目预测呀？

项目预测呀、数据预测啊。

你放心大胆的回去做吧，大数据做的那才叫一个预测。

那非常客观，也非常准确啊。

另外呢值得说的一件事情就是销售判断这个判断客户是否承诺成交这件事情是销售总监的一个重要工作内容。

不要指望销售自己去判断。

人自己那人自圆其说，那能力老强了，真的是那自圆其说吹牛的能力就你明我带着那能吹牛的销售，那真的是一年才能做十个亿。

那回头一看待了三个月他辞职了啊，这种销售大把的，你只要用这种方法来卡他爱咋吹咋吹，他的结果都不会太差，跑不了。

那怎么去这个说达成，怎么去提高自己的这种积极承诺的这个方法呢？

那其实你每一次拜访都好的秘诀，就是无情的为自己设定目标。

当然已经开始说了，我们刚才设定的那些东西都很严谨的，就设定目标。

我这次要干什么？

这就是干什么？

就是判断标准。

那这个东西很严格，我去了就是要有这个标准，达到这个标准就行了。

是不是让他们收集信息，建良好关系，扯淡的事情少聊了。

我要的就是那个明确的目标，要么成，要么中断，要么消失啊。

好，然后获得积极承诺的四个方法。

获得积极承诺的四个方法。

然后那个第一个是注重，他写的是很注重啊，在我看来是极其注重需求调研和能力证实，尤其是需求的调研，一定把这件事情做极重极重。

我看能够分享一个。

就是我跟以前去读书的时候，给那个攻坚会的时候，给大家分享了一个我们去做这个大客户需求拆解的大概组织拆解啊，尽快回头给大家发吧。

就大客户组织拆解的一个这样的一个一个图啊，一个导图。

一个大客户的需求拆解可能要拆60个维度到70个维度。

你把这个东西拆了，你去跟客户聊的时候，你就不会打怵客户要说什么，他背后隐含的哪些信息，他暗示什么，你自己会听得明白，你要什么信息都没有你硬着头皮去谈，那这个问题就严重了。

你这个后面这个问题就多了，然后成功销售人员都在这方面下了足够的功夫。

需求调查啊，对应一堂的调研课啊，。

那第二个是检查，检查关键节点是否已经包括了。

那这里面的这个其实就是跟客户沟通的

时候加一个总结。

好吧。

布朗先生，我认为所有事情都已经有所涉及，但我们继续我可以检查一下，我们还没有解释的问题。

然后买方说是的，但是你还有没有解释。

然后买方说ok那我来解释一下，这是个非常好的引导方式这是个非常好的引导方式。

其实他倒过来讲，就是做销售来讲，他其实已经意识到自己应该提到这个租赁协议这层了，但是他没有，而是他说我们先检查，然后主动留我一个东西让客户去补。

第三层呢就是总结利益。

大订单中呢这个谈的太宽了，你该收的时候你要先总结一下，然后再引导到最后的一步。

第四个呢，就是我主动提出一个承诺。

比如说最开始我们说的我离开了，王总。

感谢你今天的这种指导，你留个什么什么问题。

我下周三再过来给你汇报一下，

也是个很好的一种承诺。

我说那行，你下周再过来吧。

这事就是一个很好的一个承诺。

那这种承诺有什么标准？

有两个特征，第一是这个承诺可能使生意往有意的方向去进展的这种转化。

也就是说他可能如果你理解了刚才的销售流程，这个引导其实在你的销售流程之上，是不是他会引导你这个订单朝着这种成交的方式去发展。

那第二种呢就是你提供的承诺要注意啊。

一定在客户的承诺范围之内，你不要太过分了，不要太过分。

然后成功的销售员从来不会提出超过客户可以承受的程度要求啊。

这个汉斯呢是作者的同事，也是一个销售高手。

他说他从来不是收场白的信徒，换句话说他从来不是逼单的信徒。

他认为我的目标不是结束生意，而是开始一种关系啊，作者说他是开始一种关系是朝着订单的下一步标准化的流程去推进的。

而不是说很随意的这种随意的一次逼单，把这个东西要逼成客户去达到成交一些东西啊。

这前两章内容，第一章是说销售的一些客户大订单小订单的一些区别。

那第二张呢这个第二章说我们怎么去完成这种晋级，怎么去判断这个晋级。

然后逼单也没啥用，对吧？

能不逼就不单。

就能不逼单就不用逼单了。

我们更重要的是和

客户达成一个有效的承诺。

朝这种订单成交方向去发展。

这是第一章和第二章的内容。

来有没有什么问题？

我们看看评论区有没有什么问题。

这一堆数字今天四百多人太棒了。

感谢大家。

是不是之前讲的以客户为中心的销售模式？

是的，以客户为中心的销售模式就是这么拆的，拆解客户的决策流程。

三三除了拆解客户的决策流程以外，还要拆解客户的客户的决策流程分几个拆解客户的决策流程。

第一，拆解客户的组织结构，拆解客户的决策，拆解客户钱的流程，然后拆解客户的订单决策采购的流程，这都是要说的，都是要拆的。

这个三拆基本是基本要拆掉，所有晋级都应该以客户的进度为判断标准，特别。

第一章第二章说完了也没有什么问题。

以前拆的课程有提供啊，在一堂应该是有这样相应的流程的，不了解客户的决策流程，。

这个客户的决策流程这块展开讲一讲，这块分两类型，第一种是To C第二种To B客户的决策流程。

如果是C端的销售，其实可以去引导用户的。

比如说刚才看的这个案例。

比如说我们看了这套流程，这套流程其实是在做运营的同学或做产品设计的同学，他在整个设计的过程中，他是可以做引导的，C端是可以引导的。

但To B呢很多时候，尤其是大客户，他的订单的决策流程是看的，To B的大客户其实是看组织结构的，他有组织惯性的，他有组织惯性，组织一般把怎么去采购的方式和周期都已经定好了，这是很难很难或者是几乎不可能去改变的。

但是To C尤其超级大C，或者说是老板能够拍板的这种大C其实他们是有一定的灵活性的，可以影响并改变他。

to c决策流程有没有可能非常多样，有没有模型to c决策流程在。

to c的运营的课程里面或者数据里面会有一些。

那部分会说的多一点。

先回来说第三章，开始50分钟时间差不多。

大订单中客户需求调查就是作者作者其实后来成立了一个这种机构，专门去做这种销售的培训和销售的研究，最有可能需求调研阶段做到这个有效工作的是那些高层的销售人员。

还有个所谓的高层，其实指的是高级。

我查了原文翻译了一下，就是高级的销售人员，很厉害的那些销售人员，他们反倒是更愿意去做这种销售调查。

如果需求调查做不多，销售人员在生意后面几个阶段会非常费时费力。

知己知彼百战不殆。

客户什么情况你不知道，竞争什么情况你不知道，那这时候你做难了。

然后在最开始推荐给大家看的这本书《M1》里面，他有去拆解说竞争关系怎么去拆解。

也有去说这部分内容大家可以自己去看一下。

然后实际上很差的这种收场白逼单甚至很多客户问的这些背景信息，问问题问不出来。

其实本质上都是你需求调研没做到位。

需求没到位，你需求不到位，你问问题问不明白。

好。

然后从需求建议开始吧。

这是作者的定义，说买方表达的一种需要或关注，能以让卖方满意的方式陈述出来。

这个这个定义说实话挺难的，理解一下就行了。

然后怎样挖掘用户的需求，这点很重要。

他讲的是现场挖掘用户需求的方法。

这里是现场挖掘用户需求的方法，

他说应该是从客户不满足现有产品的一个小的缺点开始，然后逐渐去放大。

大家看几乎是完美的，我有一点点不满意，然后逐渐我要立刻改变。

他是这样来想，从小挖到大。

我的这种就是追问六个问题那种方式。

就追问六个问题那种方法，去把大的需求给挖掘出来，是一种方法啊。

在销售中这些阶段几乎可以瞬间完成，其实就是小订单小订单。

售。

小订单销售里改一下。

但是在大订单销售中这个过程可能要几个月甚至几年。

所以做大订单销售，你可能要在一定阶段再去介入。

早期阶段你如果介入了，这个周期就太长了。

那这里面作者又引入了一个概念进来，一个是隐含需求和明确需求。

那什么是隐含需求呢？

我们这里一会儿表达成隐性需求和显性需求，更符合中文的表达形式。

客户对难点困难不满的陈述。

典型例子就是我们现在的系统输出和终端不匹配。

大家并没有说我要买或者是，损耗率太高，或者现在的软件速度太慢了，这是这是一种隐性的表达形式，还有一种很显性的表达形式，我就需要干怎么样，我们需要更快的系统，或者说我们需要更高的设备，或者说我要个更快的软件，这是隐性和显性。

这里面要特别跟大家去讲一点，就是作者的这个判断方法不太够不太够。

今天30年后再去看这样一个28年后我们再看这样一个分析方法。

这里面其实隐性需求里面还有一些是客户应该有，而自己不知道的，就是自己没有意识到的这样的一个需求。

这个需求在我们拆解《硅谷蓝图》那本书的时候，在最左端的部分我们把这个需求已经说了。

来，课代表把这打出来。

但是自己不知自己没意识到需求，这也是一种需求，而且是很重要的一种需求。

尤其在今天这个物资非常非常充裕的时代，这类需求就是我们在卖产品的时候，很多时候打的都是这类需求那小订单中隐含需求发掘越多，销售成功的可能性越大。

但是大订单中不是这样的，大订单里面。

作者找了一个很有用的说法。

就是大订单中一定是发现那些隐含需求，然后把这些隐含需求转化为明确需求，显性需求。

只有这样了，我们才能把这个需求真能挖出来。

注意啊，所有的隐性需求都不是真需求，转化为显性需求才是真需求。

一定得到了客户的确认才是真需求。

这个和那个梁什么来着？

写那个《真需求》这本书里观点不太一致啊，这是判断方法不太一样。

作者也不是这个空说口说无凭的，看作者做了这种真实的测试。

小订单中你去挖的隐含需求越高，你这种成功率越高，这个没什么问题。

但是到大订单中，到大订单大订单哦，这数量级足够的时候，你会发现这个需求并没有什么太大的价值了。

整个数据是不是？

那其实真正影响订单是否后期，就是后期订单是否能够真正完成的关键。

其实后期你该怎么做，包括你提的哪些问题啊，怎么去执行啊，怎么去打消客户的一些疑虑啊等等。

至于后面这些事情，作者提了一个销售价值等式。

他说解决问题的迫切程度和你解决问题所付出的成本和代价，它俩如果平衡，那么你这个订单大概率已经要完成了。

这是作者认为这时候是一个成功的销售方案。

不好意思，今天这个方案啊，这是作者说的。那我这个加点个人的观点进来，他这个公式是平的。

但是呢在实际的销售中，客户往往希望自己获得的价值是更多的。

我希望付出的更少，获得的更多。

然后这种情况下才能达到花1000解决一万的问题，很多客户都是不下单的，

我说你给我八千，但是你能赚一万，这种情况下客户很难下单。

我们在学习需求的时候，也是要努力达到10倍好。

这种情况下客户才愿意为这种不平衡而买单，愿意买单。

这种情况如果是平的，你很难打破花钱这种阻力。

花钱是一种阻力，不用也是一种惯性，这个阻力和这个惯性其实很难去打破。

那这个倍数呢按照常规的标准说是十倍以上，但是按照我自己的这我们自己内部的这种销售要求，我们要求是30倍。

没有听错，你花1000块钱

我给你找到3万块钱价值，你马上就掏掏钱。

你要找不到这个30倍，这个单子很难做，你真的很难做，你说你就是这么一个比例哈。

那我举个例我们举个例子来讲，我们拿一堂来举例，一堂的MBA课程怎么卖？

假设我们临时想一个案例吧，我们想一个便利店，便利店一个老板说我想想加盟便利蜂。

如果今天是一堂的销售怎么卖？

怎么找到这个30倍的价值点，怎么找到这个30倍的价值点？

就我能把这个更容易把这个订单做成。

我给大家举个例子感受一下异糖3B1现在是9180。

假设我们说是一万啊，那我们就对标30倍，就是30万的这样一个价值。

我说作为客户来讲，说你自己去投一个便利蜂，投一个加盟店，至少要投便利蜂的加盟费大概是60万到70万。

而你投60万到70万.

其实你也不知道能成功还是能失败。

那尤其你要是一旦失败，你这几十万六七十万就打水漂了。

彻底没了。

但是你通过【一堂】课，【一堂】这种技术方法调研，他就能提前帮你判断出来。

你这个店的成功率啊。

现在给你做到80%到90%以上，你就能说这60万到70万就保住了，花1万保你60万到70万，这还是值得的这时候客户就容易为这个价值去买单。

你看我们刚才算了一个60倍到70倍的这样一个情况，那客户就容易去买单。

所以这个时候我们在更重要的时候，这里面我们要找到不是找到这个平衡程度，而是要找到那个十倍以上，甚至30倍以上的这个价值点。

那这个客户才更容易去买单。

记住啊，这是个30倍，我们在内部叫3030倍价值定律，记下来：30倍价值定律。

30倍价值定律特别棒。

记住这30是个很微妙的数字，你一旦找到这个数字的时候，你承担的概率会大规模提升。

那在大竞争中，成本不仅仅是以货币的价值来衡量的。

《无一堂》中，作者的意思是成本不仅仅是来看金钱，实际上还有不同的需求、结合程度、机会成本等等。

这些转化率都其实都这个衡量本质来讲是2Y模型？

一堂的RY你不要只看到钱，你不要只看到钱，你要看足够的宽度，对吧？

包括你的时间、机会、成本都要算起来。

但是这里面还要强调一点不只是这个这些问题，不只这些问题，就是即便你看到这些RY，你尽量还是要把它转换成钱，还是要把它转化成钱，。

你的这个实际的风险，包括实际经营成本的金额，成本到底值多少钱呢？

你还是把它定个量，你越把它定量，你越容易计算。

越把越容易计算，客户的理解程度就。

这个理解这个这个难度就越低。

客户这个决策的成本就越低，承担的概率就越高承担的概率就越高。

所以我们在很多做销售的时候，还是建议说大家能把它转化成钱尽量把它转化成钱啊能把它转化成钱尽量把它转化成钱。

我经常会说有些这个这个笼章里还有一段没找着。

我们经常会说有些销售的表达说你离钱太远了，这样的。

你明明说这个东西的收益能用钱来表达，你为什么不去前期表达，你收一半就不说了，回头一会儿我们再去说这个问题。

然后明确需求和销售成功的比例，还是这个实验1406宗数量足够对吧？

然后记录这种明确需求的次数，你看一下这个结果，明确的需求有明确的需求，那成功的销售2.7，不成功的1.3，也可以说明白这个问题吧。

大订单销售过程中明确需求其实对销售的成功是一个明确的购买信号对吧？

明确的信号。

那发现问题的这里面注意啊，在大订单的销售中发现的问题的数量，这个数量有一个就够了。

然后你发现的越多。

然后客户最终购买。

你其实并没有什么关系。

不是说你发现的越多了，客户成交的概率越高，并没有这个关系。

而是你发现了真正有效的然后这种成交的概率就已经基本上是固定的。

也就是说找到一个核心痛点，把它击穿就可以了。

如果这个痛点客户不认说明啥问题，说明这个痛点不够痛，你怎么办？

你也接着找。

但如果说这个东西够痛了，你不要再去找了。

很多销售去做这个业务的时候，说我这发现一个痛点，然后不够我接着去找找A痛点确认，我再找BC，不要干这样的事情。

一旦你知道一个痛点了，客户认了接着往下走下一步就行了，不要不要再去折腾了，明白吧？

然后呢，如果你折腾，其实反倒是起到反作用的客户觉得你不够专业。

客户甚至问你你刚才我都告诉你有这个问题了，你解决不了，你跟我绕弯子。

这是关于大客户需求调查的问题，书里面的这一部分内容写的不够细，客观的讲不够细，尤其在“一堂”的这种课程体系面前，差的太远了。

那这个“一堂”的体系里面就是使用奥斯卡模型，用奥斯卡模型把客户整个这些背景信息给调研出来，把竞争对手的所有信息给厘清出来，把客户历史成交的问题给都调研出来。

然后甚至有它不同的维度都调研出来。

你才能保证这个大订单那种成交的概率的提升。

那这是面向大To B的客户。

那同时如果你面向大C我总不能去我没有办法去一个人一个人这么去调研啊。

做大C然后评论区说面向大C的时候，你应该是把这一类用户问题给调研出来，把这一类用户的问题都给调研出来。

然后再去使用书里写的相应的方法去完成订单关系是这样的一个事情。

好了，第三章就这样内容说完了，有没有啥问题？

Ok没有啥，接着来接着来没有那么难吧。

这业务公式销售已经讲了这么多年了

然后提问模式提问模式嗯，它这种提问模式是什么？

最经典的一部分啊就是背景问题、难点问题、暗示问题和需求问题啊，而且每一种提问呢都可以用来开发这用户的这种需求，这确实是好。

那背景问题就是关于客户的现状嘛，说白了就是问一些最最普通的问题。

背景问题在大部分的这种生意中，其实都是很基准基础的一个问题啊。

然后呢他其实对销售的整个的成交的转化率没有太大的价值，也没有太大的价值。

它其实这种信息的普及，然后背景问题除与销售结果没有积极的联系？

然后缺乏经验的销售人员会问很多这种背景问题。

背景问题中最基准。

最基本的一个？

然后如果提太多问题，买方反倒不耐烦了。

那么给大家几个关键点啊。

这问题好，这个事儿好说，就背景问题直接问就好了。

第一背景问题不问，那这些信息怎么来呢？

我又不问我怎么来。

呢？

我都不知道客户的这些信息，我怎么后面怎么推进呢？

怎么做？

怎么做拆推评算？

就是我明明知道得我得知道客户这些信息我才能推进的，我怎么做？

，一堂课的含金量还在提升啊。

同志们，各种调研。

对吧？

不管你做To C做To P的调研，你自己要去客户那里，你自己要背后下功夫的，背后下功夫的，不要当着我面问我，对不对？

你不要逮着我像审犯人一样？

不要像调查户口一样去问我呀，一定要调研的对吧？

总有些天才逮着客户使劲问，对吧？

你难道都不能去调研吗？

你们知道我们一个销售，我们是大B类的客户啊。

我们一个大B类的销售调研一个客户要多久吗？

猜猜要多少小时，猜一猜打数字就行。

做大B的调研一个客户要多久？

10个小时，差不多8个小时左右，6到8个小时是均值，很可怕的，6到8个小时均值。

然后今天有些检工具能帮我们去做一些分析了，甚至有很多信息都调研不出来。

你还要找找一些特殊的社会关系调研。

很麻烦的。

是不是说成功的销售人员往往不是背着问题？

成功的销售员不是不问背景问题，而是不问那些没有必要的背景问题，对吧？

这个好理解。然第二个问题是难点问题，那每个问题其实都是针对用户的难点、困难、不满来问的，还是就是所谓的戳痛点。

其实问这个问题过程中就是在戳痛点，就是戳痛点，痛点一戳，然后我去戳，我不停的戳 A痛点B痛点C痛点不停的戳，我看到底哪能碰上，是这样吧？

就是这样的。

然后呢，就是引诱客户在生活中这种隐含的需求，然后我们发现城市难点问题，然后我们再把这种难点问题进行放大，难点问题就很重要了。

难点问题与成功的这种销售有着很紧密的这种关系，其实就是一个正比关系啊，近似于正比的关系。

这难点的问题，这个问题越多，销售成功的几率越大。

然后呢，小事小订单中更是有这样的，大订单中难点问题与销售成功的联系并不是很大，没有证据表明增加难点问题和提问数量可以提高大订单的这个成交率。

前面我们就说了就说这个

这个这个客户的这种这种这种呃叫什么这个所谓的这种价值痛点吧，这种需求点我们挖到一个就够了。

不用用不着反复去去找更多的。

找更多的没啥用啊，和这块是呼应的。

然后背景问的越多的人就是经验越少是吧？

然后呢，经验十足的人反倒是问难点的东西多，问背景更少。

这里面有几个好玩的事儿啊我们再回到这块的问题，就是难点和这个背景问题。

难点问题和背景问题。

倒过来讲一下，一个初级的销售他问客户的背景问题最多问几个，这是我们实操下来的哈。

最多问几个。

轮区。

最多问几个。

三个两个这个问题都可以猜一下吧。

特别好，我们的建议是不超过两个。

你想问更多怎么办？

你问两个，问到两个的时候，问到两个时候你该转向话题了，你该稍微引导一下吧，然后或者说你该问其他的其他形式去问问题了，你最直白从傻瓜似的问，硬怼着脸问你最多只能两个，再多就过分了，真的过分了。

就调查户口的感觉了。

然后呢，另外就是如果是你面向一些客户的时候，客户会觉得你好不专业好不专业呀。

是不是问到凉的时候，你可以转移一下话题。

比如说你如果是问打机的。

比如说你买车啊，认为车是一个非常典型的大产品嘛。

比如说你买这个车打算自己开。

还是全家一起开？

他说那我打算全家一起开。

那你说这个那您家是那个有几个几个孩子呀？

然后对方说这个我有两个孩子，那这时候你就不能再说两个孩子都是男孩女孩啊，那这个客户已经觉得这个你脑子太傻叉，对吧？

就会有这种感觉了，这时候你就说，那么我推荐你考虑一下这个加上您的父母，七个人，你可能要考虑7座的车，7座以上的这种车可能更适合，对吧？

你要去缓一下，缓一下以后你再去问其他的问题，那这种是相对合适的面向大客户的时候也是这样的，你上来就问直营的客户说，哎，咱们工厂到底有多少人呢？

那客户一般最开始的时候也不会客户一般也会不给你面子。

客户一般会是我们这个厂还有500人？

然后你再问一个什么样的问题。

你说这个东西就开始转走了。

你就开始转，把这个话题也要转走了。

你能直白的问问题就是两个直白的问题，直白的问题啊。

注意这是直白的问题，只有两次机会问其他问题，你就隐藏式的问题了，或者是引导式的问题，或者是这种错误式的问题，挑战式的问题。

在其他数据讲啊，这里我们就不去拓展。

但是记住失败这个问题就是两个问题提多了真的不太合适啊。

然后难点问题就就这样了，难点问题特别重要。

难点问题书里写的这种方法是现场问现场问。

那么应该除了现场问，还有哪些是应该我们做的事情呢？

你们现场现在直播啊，我们是可以沟通的。

然后他们如果拆出字稿，但是这些东西没有写在逐字稿里的。

我们看我们在那个讲那个阿里销售解决方案的时候就讲过这个问题，好多人的问题现场出，他问这难点问题就是现场准备问题。

那这个问题你指望现场解决准备问题就是准备让这个销售靠他自己的能力，靠他个人的素质，靠他去个人的素质去把这个问题给解了。

他准备好问题对不对？

所以这个问题应该是事先准备好的，所有问题应该事先准备好的，是谁准备好的呢？

是销售总监就该把这个问题准备好了，对吧？

特别好。

不能是现场走即兴发挥，应该是提前把客户准备好了，然后再去，这才是核心的重要的点。

你让销售每个人都把这些话术学习好了，这个东西多难呢？

你们知道大公司这样一个销售年薪多少吗？



大型公司做大客户的需要具备顾问式销售能力。

一个销售年薪大几十万甚至上百万，你怎么去请得起啊



所以这个问题应该是靠标准的，在公司内部把这个东西都准备好，然后让销售带着问题去执行。

你才能去把这个难点问题给问好。

对不对？

这是第一件事儿书里书里面写的啊。

第二件事是什么样的？

我们作为假设，今天咱们都是这个公司老板，我们在做这样的业务的时候，一定是说我们希望给出去的问题是一定有一定的储备，那这个储备置一个库，它有相似性，什么样的情况下这个问题才能有相似性呢？

什么样的问题才能有相似性呢？

这个就难啊，它的核心是这一类用户很一致，这类用户很一致。

同样的用户，同类的用户才有同类的问题，才能准备同样的问题库。

才能准备同样的问题库。

你的打法包括你刚才说的销售才能有效是有效的。

面向不同的用户，面向不同的群体，面向不同的行业。

你的那种销售都是你的问题。

你的客户库都是无效的。

所以这里面还有一个非常隐含的问题在里面。

就是你要面向同一类用户，准备同一类的难点问题。

把这个库准备齐了，包括相应的流程都准备齐了。

然后你在销售过程中才去执行，才能去复制，才能去快速增长。

它是同类，一定注意这个同类。

如果你这不同类了，不好意思，你这个业务做就非常难。

当然了，你做的足够多的时候，你还会发现一个规律，就是你做的足够多了。

你能把一些同类的合到一起去。

比如说之前北京有同学叫赵军啊。

今天他是非常典型的这类顾问式销售的画像。

非常非常典型。

他甚至可以打满分。

他在联想里面是政府与教育行业，就政府和教育行业的客户的销售总监。

那为什么他同时负责两个行业呢？

那就是因为在他卖电脑领域里面，政府和教育用户的采购流程，甚至是周期啊，各式各样的方向都是一样的，他逻辑都是一样的，所以可以把他们合并到一起去，是这样的一个具体的原因造成的。

明白了。

这个难点问题不只是把这个问题，而是这个问题作为我们作为管理者来讲，作为业务的负责人来讲，我们把这个问题同时准备好。

然后一类用户准备一类问题库。

然后都准备好。

销售出去就是执行执行，他就是个机器人，机器人，对吧？

把这个事情解决就行了。

暗示问题。

第三类问题，暗示问题。

我把客户的这种小麻烦问成大损失。

然后呢把客户的一些小的顾虑放大。

那同时呢这里面还有一些暗示问题，就是暗示问题可以写，可以拉出来讲，就是客户自己没意识到的问题。

我们可以把时间拿出来，然后去问客户，你是否有这样的问题，就是你是否也有同样的问题？

也可以去去拉成这样的这部分怎么说呢？

就是首先，

要把这种暗的问题挖出来。

第二是要把这个暗的问题给明化，就是这种隐形问题藏在下面，客户是没有意识的，一定是把这种隐形的问题给他拉到明面上来，让客户意识到这个问题了以后，他才会有效。

那这类问题在。

两种情况下是最有效的。

第一种情况是决策者。

一种情况是面向决策者，一种情况是面向这种科技性产品，高科技产品它会更有效一点。

这是第三类问题。

第四类问题也是本书中的算是最精彩的一部分吧，就是需求效益问题。

那我们前面挖掘这些问题，其实整体来讲都是一些重点类的，换句话说都是消极的一定时候用户遇到哪些不爽点。

而实际上我们在销售的过程中，要给客户传递的是一个爽点，就是用户他意识到自己的问题，也同时知道这个问题我能解决，得到很好的解决。

这时候才是一个真正去问问题和达

到的这样一个一个目标吧。

所以这类问题的方法叫需求效益问题。

成功的销售人员呢使用这两种类型的提问，然后把隐含的问题转化为明确的需求。

那第一个呢就是扩大问题，然后让客户感觉问题很严重。

第二种呢就是表明了这个积极因素。

第二种呢就是表明了这个积极因素。

我明确告诉你这个有什么样的方法防止客户

户有这种不舒服的感觉。

那需求效益问题的核心其实就是告诉你对你有什么帮助，然后解决这个问题是否重有多么重要。

然后您能看到一个解决完问题以后能获得什么样的利益。

这是典型的客户问问问题的方式。

他说解决这个题对你很重要吗？

您觉得这个方案真的有用吗？

您还有没有其他可以帮助您的方法？

需求效益问题的吸引力是什么呢？

这个不是。

其实作者的这些问题的方式呢整贯穿书不是特别的让人觉得特别舒服。

他非常傻愣傻愣的销售问题这种感觉。

你看他问这些问题，解决这个问题对你很重要吗？

这个问题听起来有点傻，是不是？

这个问题听起来就有点傻。

现在说话时这个问题可能换一些灵活点的方式吧，但是问问题的核心还是这些内容，然后他可以达到两个目标，一个是问的太直白，，然后大概能实现这两个比较好。

我不是特别理解作者的这个问问题的这种方式是老外的沟通方式，还有一种是就是一个是地域性的方式，可能也是时间造成，时间差距有三十来年了，他可能是形成这样的一个问问题的方式。

如果今天我来问，我们一般会问的稍微婉转一点。

但是这梳理的原话我们只放在这提醒大家一下，自己问自己问问题的时候要婉转一下就可以了。

看一下这里面有两个精彩的片段，这个我还点赞不了，大家看不到。

大家可以自己看一下。

我看到这个案例。

我明白作者先表达什么意思，就是让客户自己说出来自己的需求。

自己的痛点。

然后能解决自己什么问题，包括自己能给自己带来什么价值。

但是这个案例坦白讲，我自己认为太太乐观了。

就所有的问题都是客户自己说。

而我们在实际的销售过程中，客户绝大多数是没有这个能力的。

我可以说负责人讲绝大多数客户是没有这个能力的，他很难说出来我为什么选择这个方案，我选择这个方案给我带来什么收益。

这需要销售极强的或者超级强的这种引导能力，甚至是同时对客户自己业务的这个问题的理解也有极高的要求。

但是这个意思我明白就是希望用户能够自己去表达出来自己的需求，自己的买了这个方案以后，能带来一个什么样的结果？

希望用户自己来承认这件事情。

就由内而外的激发客户自己的一个表达的欲望。

然后符合这种会谈方式，这种需求效益方案，一般满足是积极的，有建设性的、有意义的。

注意啊，这里面一定记住，积极的一定是积极的，不再戳痛点了，这时候一定要给客户一个积极的方案，然后有建设性的有意义的，。

需求效率有几个作用，第一个是可以降低被拒绝的几率。

那你主动去问客户那客户会通过他自己的表达方式，通过自己的表达欲，然后来承诺给我们说出来答案。

既然他自己说出来了，自然他能把这个东西理解的更好，对吧？

尤其是在一些

打超大订单这种情况下。

客户作为内部的人，作为我们植入在客户内部的角色。

那如果我们靠这种说什么呢给他灌输，其实他很难理解，他很难理解说这个产品到底带来什么价值。

然后他再进行二次表达的时候，他的折损非常高。

但如果首次表达的时候，他就能直接说出来：哎，这个产品我自己用的怎么好，我能有什么价值，给我们带来什么好处。

那么他再去向自己内部的其他管理人员去表达的时候。

去转述的时候。

他也会转达的很成功，转达的这种很生动。

那这种人其实国内一般叫这种这个Coach啊，外国人叫Coach中国人一般叫内线或者叫支持者？

或者有些人干脆叫线人？

那他们越准备的越充分，那我们在国在这个他们在自己内部的管理者决策者面前所表现出来那种信心说服度就会更高啊，还是叫卧底的？

都是这个意思。

大概是这样的一个信息。

息这个时候呢我们要强调是买方的注意力，我们要把买方的注意力集中于解决方案所起的作用，强调这个作用，而不是讲产品，而不是讲产品。

然后买方向卖方说的是可获得的利益。

说的是这个利益。

一会我再讲这个利益。

然后买方觉得这个方案的一部分，他们就会觉得这个东西不错啊，转化率会变高。

然后暗示的问题与需求效益问题的区别，就是好多同学觉得暗示其实好像也是在需求，然后我们能买，我们能解决这些问题。

但是暗示的问题来看一下。

这个还是大家可能看不全，大家今天只能看到第二条是吗？

能看全啊。

好，能看起来太棒了。

来说哪个是暗示问题，哪一个是这个这种需求反馈式问题，现场判断一下，现场练一下，哪是暗示问题。

先说哪是暗示问题，标号就行了。

123456哪个是暗示问题？

到评论区。

肯定不是哪个是暗示问题，不是哪些是战术问题。

还不对，都没有正确答案。

有人很接近啊，但是还没有看到正确答案。

怎么判断的呀？

我们开始讲了说这个暗示问题的标准是什么？

都不对都不对都不对。

这些都是消极的问题都是消极的问题，他们都是暗示问题。

记住啊，所以记住了销售的引导。

我们还有还有一个事，那个还有一个方法叫积极销售心理学今天不讲啊，所以消极的全然式问题，只有积极的才是需求效益问题，只有积极的才是需求和效益问题。

然后呢，所有的暗示问题都是以困境为中心的，而需求都是以这种解决方案，以价值这种引导为中心的。

全是消息，全是那个暗示问题，全是暗示问题，他们全是消极，他们都在戳痛点，他们都在戳痛点，讲你有问题，你有病，你有病得治，都是消极的，都是消极的。

积极的问题是我能给你带来什么价值，我能给你带来什么收益。

然后销售作者。

需求效应。

模型其实走的是这种积极的。

其实还有一点，就是如果把这个范围放大一点，大家去研究还有叫积极销售心理学，就是销售一定要往积极的方向去引导，这个其实才。

会才会去成交。

比如说什么踩坑啊、避雷呀这些东西，一旦提到这些这个字眼的时候，它其实都是偏这种消极的，它都是不容易成交的，。

而真正容易成交的一般都是你的收益能增加多少啊？

然后你提升就是包括提交什么减少你的成本也是不容易成交的这个我们不展开讲。

就是消极的问题都是消极的都是暗示问题，积极的都是需求效益问题，我们自己分辨一下就行了。

哦，还差15分钟。

开放性问题和封闭性问题梳理提问的时候，它是和刚才那几个维度是交叉的。

是换了一个维度去说这个问题，开放性问题和封闭性。

说一个问题的效力在于其对客户的心理而言是否有重要的意义，而不在于问题是开放的还是封闭的。

因为这句话的背景是很多做销售、做业务探索的同学讲师经常会讲要问开放问题，尽量不要去问封闭问题。

然后有些人讲既要问封闭问题，因为封闭问题更容易更简单，客户更容易回答。

但是单独去讨论开放封闭问题其实没有任何意义。

我们核心结果是在于问题对客户心理是否有意义，是否引导了客户正确的引导，这才是核心的价值。

所以不要去说我们要问开放性的问题，我们要做封闭性的问题，这都是不对的。

我给大家建议是不要过早问开放性的问题，这个补充是我自己加的不要过早去问开放性的问题，不要问太难的开放式问题。

因为开放式问题一般都比较难，初早期的销售上来问的东西都很大，都很宏观的。

尤其你举几个例子，就是刚才说的你们的业务流程现在是怎么运转的，你看这个问题就好难答。

你说这个我给你介绍业务流程，介绍设备流程什么的，都好难。

你知道系统有哪些功能啊？

这个问题确实好大，是不是？

它的回答难度都极高。

所以这时候呢尽量不要用这么这么宏大趋势的这种问题，容易一问就把问题给问死。

那同时也会让用户觉得你太不专业了，对吧？

那第二呢就是尽量这种引导式的问题。

这里面有个词叫自问自答。

什么叫自问自答呢？

什么叫自问自答呢？

就是这个问题我先把答案说出来，然后呢再去问你，问你有没有同样的问题。

举个例子你说我们做过好多客户，那他们都会我们那个一堂好多同学引导好多东西，他们都认为这个创业太难了。

而且一旦这个风险把这种风险成本又高，把钱都投入了以后，一下就变成这个。

自己没有生存余地了。

那你既然这么认为的，你看这个问题其实在问的他其实是个封闭式问题。

然后呢，但是呢他通过这种前面自己的阐述，他已经把答案给你了答案给你了，然后再获取你的这种同意的这种形式。

那其实他是在引导的一个问题，尤其是在开场白啊，在这种引导项目进入下一阶段呢，在这种情况下，这种自答半问的这种形式其实是个很好的方案，是个很好的一种问答形式。

他能降低那个问题难度。

给回答者一些引导。

然后呢也能达到一些你自己

预期或者你自己去引导的这样一个目标。

这是一个很好的回答闭合性问题的方式。

看似咱们可以问问题，实际上在给答案。

那这是这类销售提问的一个顺序。

先问背景问题，再去找难点问题。

然后暗示问题。

把暗示放大，放成显性问题以后，再去进入销售利益这种问题。

然后最后明确需求，最终达成这样强硬的一个成交。



那作者总体来说是对销售销售提问技巧的研究。

然后呢从这部分研究里他发现说销售人员应该有以下这种使用顺序啊，最初呢他会提供一些背景的问题，然后呢逐渐进入难点。

小订单该怎么样？

一旦认为遇到问题并采取合作措施合理的这种行动时。

又该怎么样这就不必给大家去看了。

然后这类问题应用就在销售的这个过程中，我们每一个销售人员他应该自始至终的认为我们自己的角色其实就是一个问题的解决。

这个解决者我们来就是来解决问题的就是来给客户提供价值的。

这个理念应该贯彻每一个销售人员的自始至终的销售过程。

然后客户的难题或者隐含需求是每一笔生意的核心，就是说白了就是痛点价值这种需求，这才是每一笔生意的核心。

包括咱们去对比社会上的一些什么关系性销售？

那其实真正的这种难点和隐含的这种需求才是最核心的。

这里有一个很简单的技巧可以帮助大家来制定这种谈判的策略和这种规划提问的这种方式。

第一个，在开始会谈之前，写下三个客户会有的关于你的产品或者服务可以解决的潜在问题。

把这个问题提前准备好，

你要有自己的问题库你才能解决这个问题。第二个，针对你的每一个潜在问题然后写出它可能包含的难点问题。

就是找到一个暗示问题，把它显性化，显性化。

这样呢你就可以在后续的表达过程中能表达得更自然，能按部就班去解决这些问题。

好了，第四章基本就这些内容。

第四章基本就这些内容。

好像没有什么问题。

难吗？

看看这觉得难吗？

今天挺多同学在了。

好，有什么理解？

评论区说我也稍微降了一点难度。

哦，那个落地的部分我们讲到下期我们再去讲，还有个落地篇，还有落地实践篇。

今天先把这些理论内容给过了，就这些东西我们大概知道怎么回事，怎么用的，然后理论上都什么内容。

然后下次呢我们再去讲它的实践，然后做实践的过程，我们可能再稍微展开去讲一讲，因为纯看梳理这个东西可能还是有点难的。

大订单中的这个能力证实啊，这里有个特别有意思的事儿，就是这个产品特征和利益。

这个就是传统的这种销售培训啊，他一直强调的是这种特征和利益，也就是FAB模型。

FAB模型大家都知道了吧？

销售最经典最常见的一个模型，FAB模型中的F和B没有去讲A，一会儿还有A的部分，然后似乎没有什么必要把产品的特征当做事实来解释。

就是大家都知道了，我也不也就不解释了。

那往后我们就看看什么是这个B，什么是B，我可把我坑惨了。

就是他可以分成两种类型的这种意义，第一种类型的意义表明一种产品或服务是如何使用或如何帮助客户的，日常培训中使用的。

然后B类型的意义表明一种产品或服务如何满足客户所表达的明确需求。

你看这两两个机器的相似，这前面都是一样的。

这个是如何使用，如何帮助客户，这是这个如何满足客户所表达的明确需求这个点在书里我自己看的时候，我第一次看我也没看到把这事给过了。

但这次要出来拆书的时候，就把这个东西单独给拉出来了。

我也不知道是我的理解能力，还是书里写的这个东西确实不太好理解，反正我真的浪费了我好几个小时，我去解决这个东西到底区别是什么。

后来我把这个东西就给问了问，然后看看其他书里的这个材料，然后把上文也都对了一遍。

然后我改了两个版本，就是我确定这个是对的。

道理就是第一种数据方式，特点，我有优点。

第二是我能解决你什么问题。

就这两种表达形式就很简单，我有什么特点，我有什么优点，我能解决你的什么问题。

对应上To B模型这块就是B，这两个是，特点是，优点是。



你看按照他这个来讲，按照他这个图来接着去理解。

你要理解完这两个再去看他这个图就容易看了。

就是如果按照产品有什么特点，产品有什么优点来讲，产品特点和优点对小订单有正面的影响，对大订单只有稍微的影响。

然后如果按照利益来讲，你就上来去讲B就是着重讲B的这部分，你会发现客户讲用户有什么收益的部分，你会发现这种方式对小订单的这种

转化也极高。

对大订大订单的转。

化这种影响也极高。

所以我一直跟他开始的时候就跟大家说，我说这个这个方式在小订单里面其实他也有用他也有用，其实他真然后呢，他其实现在尤其在做新营销的同学。

如果他的段位低，他可能还在用ib段位高。

其实他已经开始用这种方式了他已经开始用这种方式了。

你们看看这是非常经典的案例。

王老师当时怎么说的？

王老师说怕上火喝王老吉，讲的是To B的模型，用的B方案。

对不对？

怕上火喝王老吉如果反过来，他说王老吉应该说我有核心方案防止上火，这是A方案。

所以你明显感到B方案是比A方案能感受到吧。

包括现在我去找了一些做营销的同学。

他们营销的一个一个大V啊，他就跟我讲这个事情。

就是说我们在介绍东西的时候，现在一定是找到用户的痛点。

然后找按照这个痛点去打。

不再去介绍产品有什么优点。

比如说柿子好吃不好吃，我们不在乎就是柿子好吃不好，柿子好吃或者柿子什么2000小时什么日照，它都不这么讲了。

它会讲什么？

这个柿子你吃这个你吃了会更更健康，？

或者是你做菜什么更搭配，它会这么去讲了，它都是通过这种To B的方式来讲了。

现在的这个消费品To B。

To C也按照这种To B的方式去讲了。

也是个很好的方案，也是一个通用的卖点和用户痛点。

是的，那如果表达这种。

品的特点和优点。

其实距离用户太远了。

尤其在今天这个物质充分的时代，你应该直接一点，直接告诉用户他的收益是什么。

然后现在见客户也是这样的，你直接告诉用户，那他收益是什么？

就更直接，有时候更好一点那这里还有一种表达的范式是能解决用户的什么什么问题，从而带来什么什么价值。

这里还有一个表达的范式，就是我们确实能够解决什么什么用户的问题。

但助理这里有一个表达范式是强调后半句，从而带来什么什么价值。

解决问题是书里所强调内容，说我能正面回答你，能解决你什么问题，但是他还不够直接。

这时候我们应该直接跟客户说能带来什么样的价值，把这句话给你打明牌，把这话给说出来。

你看举个例子，学习课程能让一个大厂的员工在汇报的时候更加顺畅。

这是前面所说的这是书里所说的？

直接说我能解决你的什么样的一个问题，给你带来一个什么样的好处。

不好意思，这个价值不够。

如果说我们想真正去表达的时候，在今年这个时代想去表达的时候，我们要接着把它那个结果和离钱最近的那个表达形式给说出来。

进而通过升值实现年收入增长2-10万的可能。

是不是我们找到那个30倍价值点？

找到了吧。

说一定要把后面的给他放出来。

这句话销售有有力量，才有最打动客户的那个力量。

然后呢，很多人说前半部分，不说后半部分。

还有很多同学只说产品，不说这个价值，对吧？



你往这个方向套吧，你往这方向套。

你知道站在用户的角度讲用户有什么收益。

讲用户在钱的方面有什么收益。



这个他就更直接了？

然后直接和KPI和钱的利关系直接挂钩。

那这是一个销售很好的习惯。

我经常就是我自己批评一些销售人员，我说你表达这个离钱太远了，就是他总不把后半句话给我放出来，他总说完这个解决问题就完事了。

他就像一个辛辛苦苦的蜜蜂一样。

干完活他就走。

不，实际上是你把后半句收回来，再把单子给我收回来啊，是这样的一个目标。

那利益与销售会谈成功的这样一个实验做了5500例这种高科技产品的会谈中，把他们的这个整个谈判的过程和整个销售的过程，表达的方式和用户的利益直接挂钩。

然后呢，你看他这种订单的这种转化率，那有明显。

这是作者主观画出来的，他没有一个没有一个数据，这边没有数据，但是确实没有数据，我也没找到相应的这个明的实验，但是他确实表达了一个核心的观点。

你看啊这是B这是B然后呢这个F A对吧？

特征是F这是A它就是F A B这样一个过程。

然后随着时间的增长随着时间的增长，那B这种方式长期有效，而且长期很有效。

那优点和特征这种方逐渐的就变得小，逐渐就变得更小了。

能看到了是吧？

这就是为什么要一直跟大家讲？

我说我们在销售过程中尽量只讲利益，只关注利益，忘掉特点，忘掉优点。

他们可能临时有效，长期很难有效。

而且即便是短期有效的情况下，他们也不如To B这种表达方式所带来的这种价值更高，对转化价值更大，？

所有卖点都是特征和优点，所有买点都是利益。

说销售过程中我一直跟大家说，我说一定要一定要关注买点，买点，买点就是买点为什么为什么关注买点？

因为卖点它就是卖，所有的卖点都是特征和优点，它是从产品出发的。

但是所有的买点它都是利益啊，用户能收到什么好处，用户能得到什么价值，他所有的出发全是用户。

你是从用户思维也好，从转化率看下来也好，从长期价值来看也好，你记住都应该是这种买点的销售脑子里该做的事哈，就销售脑子里就只有买点就可以了，脑子里满满都是买点。

你甚至对这种产品的理解都没那么没那么好，都没关系都没关系，对吧？

看一下能力证实在这个销售中的作用。

这里很好玩啊，就是你发现一个销售新产品的时候，销售更喜欢的介绍产品。

但是呢你发现老产品的时候呢，销售更想喜欢讲这种啊特征和利益啊，这黑色的部分啊黑色的部分是特征和利益，然后呢这个白色的部分是讲产品，为什么呢？

这事情我也挺能理解的，就是企业里的真实情况是一个产品上市，产品经理给销售介绍产产品，对吧？

销售培训销售，然后销售学会了以后，直接就出去见客户去了。

这个时候销售啥也不懂啊，他只听过产品经理那点培训。

产品经理现在中国的产品经理就是那个尿性，他就只会记点这个介绍产品。

啥也不会。

他根本就不会站在用户角度去业务角度问题，或者绝大多数产品经理都是这个水平。

所以销售说完以后，产品经理销售培训完，销售就朝着原封不动照话说。

端到客户那里去。

那么去讲他能讲啥呀？

他只能讲产品，他没啥可讲的，

但是时间长了，这事情不一样了。

销售有经验了。

销售就自己会添油加醋。

他根据自己的理解。

根据自己对用户业务的理解，然后开始讲用户的价值收益，他逐渐转化成销售的。

惯性上来了。

所以提醒大家吧，就是销售在培训产品的时候，要培训用户收益，一定要培训用户收益，培训用户收益，一定要培训用户收益。

记住了，千万别只讲产品。

然后做产品的时候，你作为产品经理的时候，你就要考虑用户收益。

你做这个产品之初你就要考虑用户收益。

你不要等这个产品做出来了，到市场了以后啥啥不知道，然后找销售去给你做补充。

这个事后就开始讲这个产品那个用户收益。

这时候怎么说呢？

这个除非你是非常硬科技的东西啊，你进硬科技的行业，你拿着锤子找钉子，但是大部分的产品都是模式创新，你赶紧提前做的时候，就考虑好这个用户收益啊。

第三呢就是销售跳槽的时候，那比起待遇啊，我特别建议大家去看一下产品经理有没有这种用户收益的思维。

就是这种用户思维，如果这个产品经理有这个思维，那这个产品肯定好卖。

如果这个产品经理没有这个思维，那这个产品真的就好难卖，不好说了。

你们懂的

那这是给大家的一些建议。

是要讲刚才那个赵军同学的那个案例。

就是一堂沈阳中心的主理人了。

我想他比较方便在一堂有案例也不涉及什么敏感信息。

设计的材料回来找我。

他以前是联想辽宁区的。

专家行业的销售老大。

按道理讲，这种销售应该是对产品很了解的。

但是销售赵军有个特别强的能力，就是我跟很多人在讲是销售。

赵军其实从来不看产品市场，他跟我说想跟你沟通说这个产品能不能合作。

他上来问的第一个问题：产品能不能给客户带来什么价值？

然后呢，就是大体直接问。

然后第二个问题是利益，利益分配的问题。

这些东西确认了，他认可后202年，我没记错的话，应该是2022年还是2023年的时候，我俩合作过一单，印象特别深。

就是赵军已经把那个单单子是一个很大的环保公司啊，很大的一个环保公司。

他到现场去投标。

他都到投标阶段了。

他都不知道自己卖这个产品到底咋回事。

然后赶紧给我打电话，老马你赶紧告诉我说那个我们产品咋回事，你给你给我简单介绍一下，然后我这要去抢标了，你可你们可以感受到哈，就这种销售他已经都把单子可以拿下来了，他自己都不知道自己卖的是什么玩意，他都不知道产品怎么回事。

这就是那类销售经过严格培训以后，他所展现出来能力，他对产品不在意的，他在意这是用户的收益是什么？

严格定义的销售，尤其是外企的一些销售，海外回来的一些销售，他们都有很强的一方面的特征，都对产品不是特别敏感。

但是他对这种用户收益极其的敏感，其实不止小公司有这个问题啊，大公司其实一样。

上个月三月份的时候啊，应该上个月。

我带着一个项目。

负责人

责人啊过来跟我跟我跟我去聊天啊，跟我说这个事儿。

其实他们那公司是一个主板的上市公司啊，规模还还不小，主板还是毕竟主板上市公司嘛。

三年前我就和他们的业务老大，就整个公司业务老大去聊过。

我说你要去找场景，找用户的收益。

然后找到用户的收益，找到那个行业。

然后去打通那个场景来做。

结果呢这个业务老大他就是听不懂，怎么说都不明白。

后来我就干脆我说这个用户不是我的目标客户，我就把他放了。

然后但是呢他的二级业务的负责人，因为他真的要交单嘛，所以他就跟我好好聊。

然后我们按照这种方式把这个业务给我把这家客户给切进去了。

上个月的时候呢，三月份的时候，对方来电说他们这么长时间总算把这个业务场景给调通了。

然后也知道用户为什么买了。

就用户的收益到底是什么了。

现在销售增长速度特别快啊，今年预计能500%地完成这种销售任务。

现在公司又开什么这种案例会啊，什么学习会啊，都让他去做分享学习。

其实这里面核心就是那个真的没有那么复杂。

我去给很多项目去做一些咨询培训的时候，其实核心点就是你要找到那个收益，一定要找到那个用户价值的收益。

而这个收益的前提条件是一定是有一个客户，这个客户确认了这个收益，确认了这个业务就不太难做。

一些怎么触达的问题了。

那但但凡做这个行业呢，其实其实有一些多多少会有些办法，没办法。

那把这个业务拉起来其实没有那么难，核心就是这个收益所以问题解决办法，我们知道这些东西了，那怎么能去做自己的那个能力呢？

那这里面两个测试啊，就跟我刚才说的这个作者做两个很严格的测试，A组就是不介绍产品。

也不描述产品任何特征。

只介绍说这个是给谁用的，能解决他能给人带来什么价值，对吧？

然后呢就让组员去列出说你们。

认为潜在的用户名单有哪些。

然后你们直接去拜访他，有可能会遇到哪些被提问的难点问题、暗示问题，？

这些问题都给梳理出来，都提前准备好，然后你去干吧。

那B组对照呢就是一个常规组，这跟赵军是非常典型的一个同类的问题，所以赵军他们就是典型的不知道这个产品是什么，但是知道能解决用户的啥问题。

然后呢B组就是常规那种销售，就介绍产品啊，介绍收益啊，介绍优势啊。

一一介绍。

但测试结论非常有意思，A组的成员平均销售业绩比其他组的销售人员高54%。

看到啊就是销售销冠那种不懂产品的人，只懂得用户的痛点、用户价值的人，他们的销售业绩是更高的，而且高出了一半。

看到了哈，所以这边核心方法是不要再对销售去讲一些传统的销售方法。

讲产品啊、讲优点啊、讲建筑关系啊、讲优劣势啊。

更重要的是挖掘用户的一些价值和问题。

然后让销售去传达就可以了。

那最开始的时候也遇到这个问题，如果说这种技术含量很高的你客户难免会问一些技术问题。

那这时候你给配一个售前，然后呢售前等于半个技术加半个销售。

他有销售的思维，他能补一些销售的具体的技术问题，然后就把这些问题逐渐给解决。

这里面也要注意就是销售学技术会影响销售的营销思维，。

那同样的从技术转到销售的同学，有些技术转销售的同学他有他对产品更加了解。

他在早期

会遇到所有客户的时候，他都会讲产品。

讲特点，就会遇到进入这样的一个死循环当中去。

所以这个时候要注意把他们整个去拆开。

第五章说完了能力证实。

能力证实其实更多讲的是收益的部分，欢迎看一下评论区。

Ok，今天人多，但评论区说的少，可能是讲的稍微有点难了。

这两次拆书好像感觉越拆越难，越拆越难

没办法，专业的销售其实是要学习的那并不是市场说那种用A就能搞一搞。

那第六章能力认识中的意义防范啊，这个东西其实没有想象中那么难啊。

这里面核心就讲了几个，核心讲的就几个点，就是意义处理并不像许多培训课程强调的那样非常重要啊，非常就特别是有技巧的。

第二就是与一般的想法不同的地方是，意义的产生大多来自卖方，而就是来自于这种销售，而不来自于买方是吧？

那这里看一下意义的产生的来源特征特征讲多了，用户的价格意义就多了，就是所谓的价格问题就多了，这个意义就是问题嘛。

销售优点讲多了，这就客户会对你的价值产生异议，对吧？

但是你的收益讲多了，客户会支持或者证明你觉得你还不错。

是这样的。

也就是说特征啊这类内容梳理太多就太绕嘴了。

就特征讲多了客户价格敏感，优点讲多了客户产生质疑。

知道了吧？

所以很多时候客户价格敏感是因为你特征讲太多了，用户收益你讲不清楚。

一个是价格敏感，是你的特征讲太多了，你的用户价值讲不清楚。

然后你优点讲多了，说你吹牛吹太大了，客户甚至怀疑说你这个东西到底能不能做呀，甚至主观判断我想找你点麻烦是吧？



我看评论区他说什么越南就说兴政，我要多说这个范式改变，我从技术变成转型销售抬头脑子转不了的。

没事，回头慢慢练。

这个后面下一章去讲。

就落地的时候你能知道吧？

这里面有个可解决异议的核心的方案是消灭异议，而不是想一堆补漏的方案。

就是有些公司真的是个补漏的公司，包括很多新人讲培训的，他们会给你整理出补漏的方案，就是怎么去堵客户的嘴的方案，放进这个知识库里，然后里面有几百条异议处理方案。

然后要求所有销售背下来。

然后甚至认为说我们公司这种知识库做的最完整，然后我们捕捉能力强，他甚至以此为荣。

这个真的是就是非常典型的跑偏的这种方式。

但是补的这个具体的一个就是这种消除客户异议，让客户对你的销售没有那么大的这种分歧。

这种核心就是一句话，就价值不到方案不报，就这一句话就可以了。

然后书籍其实讲了很多的方法啊，因为那个美式的那种表达方式其实也挺奇怪的。

然后他给你归结什么从隐形需求到显性需求的这种转化，然后再给你拆了什么，这个流程的不对，然后哪个流程是哪类流程不对，你要区分A类流程、B类流程、C类流程，给你讲太多，这真太难了。

这个我去拆解的时候，那思维导图，我把这个东西按照中国人中国式的总结，就是价值不到方案不报。

无论它是什么问题，你看书中的问题，这个书中经过你的总。

结以后都是都是这样的，价值不到方案不报。

就是在不能确认价值前，就不要过早说明，就是进行这种方案说明，就这么简单的事儿。

然后这是这也要结合今天的方法再做一些解释。

就今天有些公司有些公司就是说绷着这句话，认为这就是真理，说价值不到方案不能报，对不对？

然后尤其是还有些公司把这内容展开一下，说这个价值不到，价格也不报啊。

就是国内非常多的这个典型的这种培训方式，其实这种方式都有点过分啊，就是不是特别的合理。

价值和价格确实有关系，但是不是说价值不到价格就不能报。

这个理论肯定是不对的啊。

就有些客户是投流过来的。

比如说今年咱们很多公司是偏向于这种即刻式的销售方式。

他通过投流把这些商机给拿过来了。

其实客户在看到我们在我们投流过程中突出的那些价值点的时候，他已经自我去进行价值匹配。

他已经进行了自我的价值匹配，他知道了我的需求是什么，，这时候他产生一些问题，其实基于需求的问题，是基于需求产生产品的问题。

你只要去回答和配合他就可以了。

你去配合就行了。

而这时候我们要做的是我们还是需要知道它的价值，因为它自我匹配了嘛，但是我自己又不知道，我们作为销售人员不知道。

这时候我只能说在问的过程沟通的过程中去逐步去匹配，去猜他到底是要哪些价值。

然后呢客户问什么问题，我积极去配合就可以了。

这时候最忌讳的就是上来就这个价值执着去挖，不停的去问一些细节的问题。

然后呢，客户有的客户客户关系的问题不答，一直问我自己关系的问题，那这是一个非常重要的点啊。

第二就是现在卖车行业也是出现这些问题。

就是卖车行业也有些大客，就是就是大家卖To C的大订单的时候啊，也可以去考虑啊。

它是一个一个意思。

就是他们逮到了说价值不到，价格不报这句话成为一条真理以后，就使人本质不行。

但是我们要知道用户是有拆分的，用户是有画像区分的。

有些客户已经对车辆的这种构造啊、品牌啊、功能啊、结构啊，各种方面进行了非常细致的对比。

这时候他已经知道说这种车也好啊，4S店也好，本质是没有什么差别的，对不对？

这时候他就是问一个价格就下单了，结果问了十分钟硬是没问出价格，这种情况也非常多，不是说价格不报。

不能报。

一定是把这个东西进行拆分，一定要进行拆解价值的算法。

其实有一个非常典型的情况就是你提供的客观价值，你提供的真实价值，这个大家一定要记下来。

就是你提供的客观价值是你以为你提供的价值减去竞品提供的价值，一定把这个公式记下。

就如果是To B的行业，这里面可能还减掉一个行业壁垒。

就你认为你有价值不重要，重要的是你提供价值和竞品提供的价值。

那如果客户知道了竞品，那这时候你就要按这个方案去算。

客户不知道竞品。

该怎么操作怎么操作，是不是有的时候确实没有什么价值可挖了，尤其是自己价值准备不是很充足的情况下。

那这个时候你想做的是应该是怎么维持住这个客户，或者干脆放弃掉。

你说这个对价格敏感的客户就不是我要的客户。

这个时候包括我最开始有同学在评论区去问，说那如果同学有些低价的订单怎么办？

说如果是你们提供的价值真的是一模一样的，不好意思，那这时候只能去查低价了。

如果说不是低价的，你可能还有一些其他的方案操作，这是第一就是如果价格敏感用户，他不是你的这个目标画像。

那这时候你干脆就把它砍掉就好了，不要去浪费时间？

怎么去挖特殊价值和差异化价值这部分书里没有去讲，这是额外的一本书。

这本书叫《差异化》，好像叫《长期差异化销售》，还是叫《差异化价值营销》啊。

大概是这么一个名字，也是有单独这本书的，专门去讲这个内容，大家可以自己去看。

然后关于异议的这种销售培训，传统的销售销售培训上就教人们先自己搞，然后准备不充分，然后引发异议。

然后呢自己再去擦屁股，是这样的一个流程。

那其实整个销售过程中异议越多就是客户的这种分歧越多，成交的概率越低。

这也很好理解那实际上就作者在这里面就是强调的是，我们应该是首先应该是避免意义避免意义，然后呢有意义的时候呢，客观面对就可以了。

作者在这里提了个很好的期望，就希望越来越多的这种销售的这种培训开始。

从这种大订单就针对大订单与小订单有不同这种销售方法、销售技巧，该大订单就是大订单，该小订单就是小订单，不要去掺和的这种去培训。

然后其实我自己也有一些想法，就是在今天这种时代，我希望是大家能少讲一些To B的销售，就少从产品角度去出发，应该多讲一些价值收益导向。

的这种销售的培训。

那我不管你是大订单还是小订单，我更倾向于用户价值交互，然后去进行业务化的培训。

第七章初步接触，这章就更简单，梳理讲的就更简单了。

这章新增内容其实非常的少，总结下来几个核心的观点。

第一个是第一印象很重要，很难对一单大订单产生这种决定性的影响，简单说来就做到合格就好。

第二就是开场白没有固定的范式。

目前并没有足够的数据证明固定的开场白能提升大订单销售，就是所谓的话术。

。

这种方式对订单的成交概

率没有太大的或者说几乎就是没有帮助，起码目前没有什么帮助不用花太多的精力在这做。

所以销售会谈的开启技巧。

由是这个你可以各种方式去开启都可以。

只要你让客户同意，你去问问题，让客户愿意接受你后面这种沟通，你愿意怎么聊怎么聊，只要可以接受这种尴尬的禁忌就可以了。



迅速的切入几个几个话题, 迅速的切入正题。

这个因为现在客户采购都挺忙的，你不要扯太多。

不要超过20%。

当然了，如果对方想聊，你去展开这无所谓，你俩聊得很无聊，这个也可以。

然后呢，不要认为太快的切入正题会冒犯客户，该切入就切入，没关系的，大家都挺忙的，尤其在这个时代，尤其在国内现在这个情况下，不要太早说出你的方案。

就刚才讲的，价值呈现之前尽量不要说方案。

不要在开场浪费时间，花时间去做用户调研，做用户价值分析。

这里面还有一个小的。

还有小议题，就是大家都说破冰就不是破冰。

这个破冰这个词中文化的，它的理解意义是打破一个冰冷的这种场面。



我们建议用另外一方去理解，所以销冠拼音就会更好。

叫暖场叫暖场什么意思呢？

把整个场子暖起来，看似它是一模一样的，但其实它在这个执行层面其实是本质的区别。

破冰是要打破一个很僵的氛围，就是很僵的这个局面。

如果认为我和客户有一个很糟糕的这个沟通氛围。

暖场是不一样的。

暖场其实是说我们让场子热起来，那这里面有重要的，你要先打开用户的话匣子，怎么打开我们这叫三交，这里面给特别注重细节的三同意就是你跟客户早期应该先聊说三句废话啊，这三句废话呢也不是三句废话，就是你跟客户进行三次沟通，然后三次客户是认同你的这种方案。

你说哎今天这个天气真挺热的，客户说是啊，你看这个挺无聊的，是不是？

但他认同了你一次。

那如果前三次或者前两次都认同你过一会儿你在聊入正题的时候，切入正题的时候。

客户支持你的观点，认同你的这种概率就更高啊。

你用这个思路去考虑这种暖场，就会后面的成功率就会提升32%，这是我们自己测算的结果。

第八章理论转化为实践，特别喜欢这一章，虽然这一章内容不多。

这里面作者核心就说了四个黄金法则，。

第一法则一次实践一种行为。

现在大多销售培训时怎么办？

哇，第一次集中培训全那个半个月，所有销售问题、产品问题，遇到客户都要做做准备，甚至是技术问题都为你进行一次集中的培训。

这种培训其实效果是非常差的，包括我看了最近有很多从24年24年开始有很多什么AI销售培训的这样的东西，什么模拟谈话这种东西都不行，其实他的逻辑都是错的。

我们刚才讲了这么多东西，其实讲了很多很多的层面，包括你在实际过程中还有什么用户思维表达呀，对吧？

还有用户用那个销售销售话术培训顺序啊，这些东西其实都是要培训的那这东西如果你一堆积给销售的话，销售不可能不可能记得下来，不可能学的会。

所以这个时候你就一次只实践一个点就行了，然后这是个把这个把这个线拉长，你说你这一个星期只考虑这种这个这个呃只考虑这种暗示问题，暗示问题这种这种这种这种挖掘，只练习这一个点，你把它练的足够多，你的这种效果就可以了。

一定是单点式那种训练，一定是单点式的训练。

除非你把第一个问题给练明白了，然后你再训练下一个。

这是非常重要非常重要非常重要的销售培训方式。

一定是一个周期内只练一个点，练好了再练下一个。

那第二个呢是一种新的行为，至少要尝试三次。

那好多新人去尝试的时候呢，就是用一次两次不合适就不用了。

那在销售层面，很多好的销售方法还是建议大家多次去使用尝试完以后达到10次8次了，你自己有体感了，你也知道它到底的边界在哪里了，你再判断。

那第三点就是先数量后质量。

不要追求质量。

就先数量练就行了。

尤其销售这种场景要练，能怎么练就怎么练。

话术都要多练，这是一种表达习惯。

能怎么练就怎么多练。

那第四个重要的是在安全的情况下去实践。

人有个很奇怪的能力，总喜欢在关键时刻去挑战新的技能，不要这样干，一定是在你最安全的氛围内，你认为这个东西已经环境很安全，你再去挑战。

换句话说，我可以用各种模拟的场景去练习自己一些不擅长的能力。

我不要到考试那个场景下去做我不会的题啊，你就是这样的一个理念。

这是第八章讲的核心，这讲内容也很重要，这第一条和第第四条是我最喜欢的。

梳理内容，就这些内容超时了20分钟有点难吧。

顾问式销售可能在行业里是一个在销售行业是个非常大的这种科目。

这是书呢稍微老一点，有些信息我往里边补了一点。

另外就是美式表达和这个翻译，大家自己看起来也会比较困难。

我非常建议非常建议非常建议大家回去买纸质书。

把这本书反复的去反复的看一下。

我2022016年的时候第一次看到这本书，淘宝买的买了本盗版。

当时没有正版就买了本盗版。

然后看到就看到现在这一部分，因为后面这部分是后面继续补进来的，就是实践。

后来2017年的时候开始带销售团队，全国二十多个子公司。

然后那时候感受到和我们以前带的，和我自己在北方带十来个人的这种团队其实根本不一样。

然后也学了很多销售方法，然后有的销售的书就是销售。

销售就是做渠道嘛。

这也是本书的书名对吧？

然后有的时候销售就是情商，对吧？

其实大家，总而言之书什么都有。

其实我也真是因为带这么大的团队。

在带着百人的团队，心里压力很大，然后也不知道到底哪个方法是对的。

也没有人教，这个领域也真没有人教是怎么干。

然后后来就怎么说呢？

我在北京嘛，就去国家图书馆各种借书看。

把国图的关于销售管理的书都看了一半。

大部分他们其实都是经验，口水的书，甚至很多案例都是到国外去抄的，真的没啥意义。

然后在知乎上又看到这本推荐书，我回头又把这本书看了一遍。

然后就是真的是今天跟大家分享内容，就是我当时这种感触，就是你先去瞬间发现说这好的方法去AB测试的，就是你不要去听大总结经验，你光总结这些这些经验其实没什么用。

然后你应该是用一个严格的这种测试的方法，数据化的方法，然后建模化的方法，把这种销售方法测出来。

然后我们才真正的判断他是真的还是有假的。

甚至说你我当时已经有上百人的销售团队了。

然后我可以在两拨团队里面。

然后用不同的销售方法来看。

说他们哪种方法达到这种效果更好一点

是这样的，然后我自己去进。

就这个方法已用比较熟练以后呢，就进一步学习这种销

售的这种心理学呀，行为行为管系学啊。

去讲学习这样的东西。

然后呢逐渐就其实销售很多东西不在就在销售因域不是个学科啊，所以在销售里面没有这方面的这种能力的。

但是呢在一些庞杂的这种呃就庞系的这些书里面和学科里面其实能找到。

比如说很多销售行为都是基极心理学的。

我们开始说的这种。

这种这积极销售引导的这种方式。

其实都是心理学的一些都是有相应的理论知础基础的。

然后你一旦掌握了这其实心理学的这种东西以后，你瞬间就能判断出来这销售方法是有效的还是有效的，然后逐渐的嗯形成一套这种分析的方法。

后来就是判断一个市场的销售方法，你先判断他是否符合心理学，然后行为学上这种有没有理论支撑，然后你再看有没有这种对比的数据，有没有做相应的测试，你就知道他是用来吹的还是用来开玩笑的，基本就能知道，就这么分辨出来了。

然后今年再稍微最后说两句，就是些销售其实也是一种销售，那些销售也是一种销售方法，那他的建议是否符合上面的这种条件，其实你也能其实你也能判断出来，你也能判断出来，就是你用刚才我说的那些方法，他是否是真的销售方法。

然后，这个你要是按上按照上面这种方法，你说他那种销售给出来的这种建议，是否符合这种心理学、行为学、行为经济学，是否符合这样的一个理论支撑。

然后他这种新的

理念是否有这种数据的对比。

那么就假如数据召回有效性。

转化率的提升，他们有做这方面的分析。

如果做了销冠。

你的实力是有目共睹的。

你能把这种销售方式总结出一定是高手。

然后呢。

大部分其实是并不存在这样的一个

这样对比的方法的。

然后另外不得不说一些销售方法其实并不在市面上流通。

就是这些能写到这个级别的书其实很少，可能不会超过二十本，这个范围极小。

然后呢他也只写了这种正确的方式，怎么去判断真伪啊什么的，其实也挺难的。

所以作为销售在这方面是一个很重要的卡点。

线下销售这个场景其实本质上一个很粗糙的。

线上的运营，线上数字化运营，线上的营销，包括线上的智能客服，其实已经做非常厉害了。

尤其在中国这样的环境下，互联网的环境把数据整合。

但是线下销售其实还是很粗糙的，没有数据，没有方法，没有建模。

然后就整体的A的推广难度其实挺高的。

不得不说，一堂是我见到的，我自己真的不是夸一堂是我见到第一个认可，说销售是从价值和需求作为起点去作为出发的这样一个平台。

那也是。

我也真心希望一堂有更多好的销售课程。

然后下半本书我们回头再和这个大丹约一个时间，然后跟大家去分享，一起加油，共同进步吧。

五一时间能有这么多人在线去听这个课，这么难的东西，辛苦大家了。

有什么问题都可以聊有什么问题可以写在作业里面。

然后我可以单独跟妈妈去沟通。

把这个东西给大家一起回答一下。

辛苦大家推荐几本销售的书，我现在拆过的书。

都讲一遍，看一遍。



把那些书都看几遍就够了，挺厉害了。

辛苦大家了，没有什么问题我们就到此结束了。

稍微有点难啊，有什么问题还是建议大家回去看看这原书。

那好，那我们就到这里啦。

祝大家五一最后一天快乐。
