
具的笔记。

很多同学学完之后都说自己上了那么多年学，居然在这一堂课才真正懂得记笔记的意义。

所以时隔了一年半的时间，我们在思考一个问题，就是AI时代也带来了一个新的课题，AI都能记笔记了，人还需要练习吗？

我如果还要练的话，那到底我要练的是什么呢？

那今天晚上我将带着大家重新理解AI时代清单体笔记的价值和练习方法，以及清单体笔记和AI数据之间的关系是什么呢？

那同时我们还会尝试交付帮你刻意练习记笔记的基本功。

AI partner还是老规矩，这个AI partner大家可以在周末的时间无限次数的使用，然后截止到每周日的晚上12点就不可以用了。

那在正式上课前呢，大家来做一个自检，大家可以去回想一想，在之前学完了课程之后，你还是在借知识，还是说在解决问题呢？

那你有没有这样的一个情况，就是笔记越记越多，但是真正的真正要自己用到的时候，根本就找不到，用不上。

同样的一节课，为什么有的人当场就能拆出模型，然后拆出行动清单，那有的人还非常的懵，云里雾里。

如果说你也有类似的困扰，那么恭喜今天晚上这节课真的来对了。

因为这节课对于我们每一个同学来说都是必修课。

那今天晚上这一节课程，一堂教授研的压箱底的基本功新单题笔记完整交付给大家。

已经九点钟的时间了，直播间的同学们赶紧准备好沉浸式学习，和直播间几千位同学一起开启今天晚上的清单题。

欢迎大家来到一堂，欢迎大家来到这周末的课程加速时间。

如果有同学不认识的话，这是我的介绍，我们就一笔带过了。

谢谢谢谢，感谢大家来到一堂学习。

所有同学先来热个身，热个身。

这个今天有一个核心的问题，就是过去一年的时间里，大概你会记多少篇新笔记？

给个这个大概的数量吧，我体感一下。

什么笔记都算啊，这个读书笔记、上课笔记、工作笔记、开会笔记、沟通笔记加上AIGC帮你记得都算啊。

大概一年你能差不多一年记多少篇笔记？

每一季笔记一篇都没有吗？

一篇都没有吗？

一年200到300篇都没有吗？

Ok 200到300 ok 200到300，你们可以猜一下我带着一航同学，我大概一年记多少篇笔记。

这个我曾经在很多课上透露过，记笔记对我来讲是一个极其重要的能力，我刻意练习过很多年，我甚至我在模课合作的时候，很多人我不知道你有没有见过我本人，我在你身边记笔记，很多同学第一次看到我记完笔记说，哇怎么能记成这个样子？

我这些年也一直在鼓励身边的人，这个不管是大公司的老板、创业者、管理者，还是读书的同学，应该努力的把记笔记当成一个十年的核心能力来高频的练习。

在我们内部记笔记不夸张，这是我们内部教研核心团队的第一个必须要迈出的进步，必须得把笔记能力建起来，尤其是AI来了。

就是最近AI接管了很多人类的基础工作，就是需要我们花更多的时间去做判断决策、建模类的工作，清单体笔记的能力，这个反而在AI时代变得越来越重要了。

所以时隔将近两年的时间，我们再一次给大家交付一次全员必修课。

我不知道多少同学之前听过这节课，有吗？

可以举手。

听过的同学，我不知道你们上一次听到的感受是什么？

大家能不能装作第一次听这节课？

这个我们后面会加一大段的部分，最后的时候你们装作第一次听那节课，然后新听的同学你们努力跟上我的节奏，我第二次讲或多或少的速度会比较快，所以大家尽量跟上我的节奏来。

这个我先说一下大的背景，这个我猜很多新同学在心里已经开始犯嘀咕了，记笔记有什么难的？

记笔记也值得学吗？

你们会这么想吗？

？

我们一堂是商业教管理者，教创业者，怎么教记笔记。

其实从小学开始，大家就开始记这个几百几千字的东西，这个人人都会，有什么可学的？

说实话我不知道你们过去心里这么想的，从来没听过我教笔记的同学，我曾经带过不少业务负责人，包括核心员工。

他们刚入职的时候，我就鼓励大家记一记，磨一磨大家的思考水平。

很多人最开始的时候不以为意，眼神也明显能看得出来，藏着那种哎你教我这么基础的东西，这还用练吗？

然后在用不了多久，大概一两周，真正给了一些业务上的高难度的问题。

然后我希望我说你去思考一下，这个结合模型解一下这道题。

这个时候发现很多人开始意识到，原来自己工作了很多年，记笔记，这个这个这个门还没入呢真的是很多很多人，不知道你们过去有多少同学听过我的课，感受到了这种冲击感，太多的人对于记笔记这个东西过于轻视，过于误解了，我不知道你们是否有过这种体验？

总结一下，有三种普遍的误解。

第一种是什么？

很多人大大低估了记笔记的范围，好多人想象中的记笔记就停留在这个上课的时候记笔记，工作之后。

会议记录、读书笔记、会议记录，其实真正记笔记的范围比这件事大至少十倍。

很多人都不知道，很多东西可以记笔记。

好。

第二个缺少审美，很多人没有见过真正高阶的笔记长什么样。

因为笔记是一个很私密的事儿，导致很多人看不到别人怎么记笔记的。

没有真正好的案例，没有见过别人笔记发挥的巨大的价值是吗？

第三个就是手段太少，好多人停留在刚入门的备忘阶段。

你平时也记记一大堆，都是那种怕自己忘了那种笔记，要不然太过形式主义，要不然呢就陷入到那种美化，各种特别漂亮的笔记里。

但是反而对于笔记真正解决问题的内核思考比较少，甚至尤其是最近又有一些同学有一个误区，AI时代来了，还真的需要记笔记吗？

你们有这个困扰吗？

实话实说对吧？

阿蕊老师都来了，就能帮我把笔记记得特别特别好。

那我还有什么需要记得吗？

以后所有的笔记百分之百都交给阿蕊老师得了，对吧？

让他们自己去记录整理、分类建模不就好了吗？

那有我什么事儿吗？

对吧？

你随便告诉他，你给我建模，他就建模，你给我整理就会整理？

你没有这个困扰吗？

所以这个我不知道你们过去是不是这样。

然后我先抛一个结论，就我们这节课讲的笔记远远不是为了记下来所谓的备忘，而是为了解决问题。

笔记能力就是你的解决问题的能力。

就是我们要通过一个基本功，通过一个实体，通过一个基础的技能来练习你解决高阶问题的能力。

这个能力就是记笔记这么多年，我自己就是不瞒大家，就我自己你们身上很多人可能相对羡慕了。

我身上的一些假设能力、深透思考能力、建模脑力、复盘能力，甚至灵感闪现能力，本质上都是靠刻意积淀出来的。

不夸张的说，如果我过去十年没有刻意练习记笔记，我这些能力最多最多也就是现在的三成。

因为我靠我脑子一点点去想这些，真的想不清楚了。

所以呢我们做了一个大胆的决定，把一堂我们压箱底了教研第一季的核心课程正式放到会研课表里给大家啊。

所以今天系统给你们讲一讲我们是如何理解记笔记的，以及记笔记是如何修炼到高度段位的，以及在人工智能时代的记笔记究竟扮演一个什么样的角色，以及为什么我们说很有可能清单式笔记。

新东西很有可能那个笔记是你未来在人工智能时代非常非常好的一个数据的最小的范式。

好吧，这个大家感受一下。

这个先给大家两个有关思考题，感受一下。

第一个问题，回顾一下从高中到现在，你自己记过大量的手记吗？

每年大概多少条？

然后你实话实说啊，你有明显感觉到每一年你笔记的水平在显著的进步吗？

有还是没有？

就是有没有明显感觉到，因为你记笔记好，每年都在进步，而且你解决问题的能力靠着笔记的每年进步有还是没有啊？

然后你能想出来多少个策略，然后可以加速你进步速度呢？

就是你能不能把你的进步速度提一倍三倍，靠笔记的能力来全面提升你解决问题能力，有没有可能？

这是第一个问题。

第一个问题是不是好多人已经没留意？

过去可能十年二十年都没有感觉笔记能力进步了压根儿就不在大家关注的范围之内。

第二个问题请你回顾一下你过去见过的所有的笔记，你见过的最厉害的最优秀的笔记长什么样子，是谁的？

你过去见过用来解决问题的笔记，最厉害的是谁的？

然后它的作用是什么？

这类笔记有什么共同的特点啊？

这个能不能写下个一二三好在哪？

然后这些笔记本中啊，你们如何发挥它的价值，是用来备忘的、同步信息的、自我梳理的。

你们有没有见过那种巨大价值的笔记？

就这篇笔记记完之后价值巨大，见过这种笔记吗？

这两个记都非常非常难啊，一个考验的是你过去，一个考验的是你们的见识。

希望大家做一个头脑实验今天晚上是我去讲的，换个说法，这周日你们把作业和AI的作业做完之后，你们应该会有一个系统性的确定的升级。

这个提前说下这个重点，大家不要迷路。

第一个初步认识，我会快速给你们起底，扫描一下市场的各种笔记方法。

那这就是来消除阻力的。

好多同学会很排斥讨论话题啊，所以我先快速给你扫个盲，市场的各种各样的笔记方法我们先扫一下。

然后第二个呢建立审美啊，我带你还原一下我过去十年积累成长的路线。

这个很多同学看我现在的样子，想学真的学不会，你最好知道我是怎么一步步上来的。

好，然后第三个呢就是建立框架，我会给你一整套方法论，一个超级武器啊，里面包含了几乎我们过去十年所有带着团队练的高阶团队的方法。

最后重新理解，让我们来给你讲一讲笔记到底是什么？

笔记真的是简单的什么？

好记性不如烂笔头吗？

真的是这个东西吗？

远远不是。

最后我们给你一个挺不小的惊喜，好吧，可以期待一下。

然后这节课这个可能是很多同学说初中老师、高中老师、大学老师早就该教你了，一直没有教会的东西，我来挑战现场把你教会。

如果我教不会，我们后面有个A负责一对一个性化教你，所有同学，不管是过去听没听过这节课的同学，我先做一个严肃声明，因为笔记这部分是特别容易让大家好评。

所有同学从现在开始暂时先忘掉A好吧？

你们不要天然从现在开始说我讲的东西，，咱先忘掉A入门笔记A可以做，但是稍微进阶高级一点，笔记A真的做不了。

如果大家过度过早依赖AI的话，可能你们的能力就练不出来了。

所以我们前80%的部分只讲人的部分，我尽量少讲AIGC讲你如何变强，你的审美、你的能力如何变强。

我们到最后20%的步骤就再重点讲，对齐了对齐了。

然后如果一会儿有理解有偏差的同学，你们帮我压着点场子，我怕一会儿好多人问说为啥不用AIGC为啥不用AIGCAI能达到什么程度？

你的审美到什么程度AI才能到什么程度，所以一会儿我们讲的是你变强之后再说变强，这节课的本质还是帮助你变强的，AI真的是辅助的，这节课的体感很好，大量的同学参与了这些内容，非常感谢大家。

然后包括很多朋友之前给这节课了很多的贡献，欢迎大家，我欢迎大家。

一定作业啊，这个甚至叫一定挑战吧。

这节课我们给大家配了两个，两个很有意思的东西，这个你可以期待一下。

他最后的时候说，我们先还是以专注在人的提升为主。

来吧，不管大家有没有听过这堂课，如果过去听过课的同学，你们就当做第一次听，全面地再带入一下，感受一下。

时隔一年的时间再听我讲这节课，你有什么新的感受，能不能感受到你的审美跟过去相比有一个突飞猛进的变化了。

来我先快速先来说第一个话题这个一堂我们自己到底推出什么笔迹？

我先调研一个问题这个你们过去有记笔记的习惯吗？

大概一年多少篇？

第二个，你真的相信记笔记有用吗？

不是那种说因为糊弄我，就你真的相信自己很重要的。

第三个，你对自己现在晋级的水平很满意吗？

你能说出来让自己觉得还挺能行的理由的啊，你的答案是什么啊？

在磨课的过程中啊，我们真的当时看了所有同学的各种笔记，五花八门。

好，第一种好多同学记笔记啊，就是用这种截图笔记？

这个好多同学用截图笔记，这么太乱。

没事，不好意思，怎么回事？

不好意思，就搞这么回事。

那个可以互动一下。

这个第一种，有好多同学来不及理解，开始这个疯狂解读。

是这样吗？

好多同学就来不及记笔记啊，平时自己的笔记用结带，还有些同学呢记一些这种手写笔记啊，这个生产的东西特别好做，手绘笔记是极好的啊，然后还有自动化一点的。

现在好多同学把课录个音啊，然后说你帮我记吧，你帮我把它记成一个两千字的笔记，记成一张特别漂亮的笔记，自己读一遍，我会了啊。

现在这种人越来越多啊，把AI整理的笔记当做自己记的，把AI整理清楚了当做自己会了啊，这是第三种情况。

然后各种各样的心态啊，好多学生心态啊，喜欢抄，喜欢用五颜六色的贴纸，好多人跟不上啊。

前面记了跟不上，

你视这种啊就是想记跟不上，上一句还没听懂呢，下一句就出来，还有自己琢磨啊。

这个笔记很私密，还没见过别人，反正总是五花八门，大家记记上。

哎呀，所以市场上各种各样的笔记方法，我不知道你们过去用什么笔记方法，我们为了做客，我们看上各种各样教大家记记的好多好多，教大家记记各。

然后市场上有各种各样的工具啊，用纸记的笔记本记得电子文档然或拍照片各种各样自己记得好了。

然后甚至我们在之前收到大量很漂亮的笔记，好多同学的笔记记得特别漂亮，就是各种漂亮的描图。

我们还发现很多特别经典的笔记，把它做成这种笔记模板，做成热门分享，各种各样的笔记内容都转化成了各种图表一点点的画。

真的是好多同学真的是一点点笔记呢都很好看，很适合分享。

但是场景又有点窄，在公司内的时候往往会比较熟悉，甚至我们还发现好多同学真的是截图记录，就是我这面讲咔咔咔咔咔截图？

然后我们来市场看到很多那种知名笔记法，什么康奈尔笔记本、方格笔记法，各种笔记本。

一堂课教给大家什么是笔记方法。

我们这些年最该练的笔记方法是什么？

各种各样的笔记各有各的特色，各有各的优势。

实话实说，每一个笔记在特定的场景里都是最佳实践，都很实用。

但是我们作为一个分管的创业者，我们以更大的尺度，更大的范围来，或者是组织层面来看，我们该尽量关注真正能长期坚持的数据能力。

不，这也说我研度不是用着用着就丢了，用着就用着丢了。

我不知道你们是这样的，我用过各种工具。

一块的话。

你两周都不错。

你们过去有坚持这个吗？

还是每次都随机？

有这个道理应该是我们不行啊，我们不自立，还是应该自己不行。

你们会觉得这个困扰我很长一段时间，就觉得自己不行。

当年我在从大学到毕业的那几年，我也试过各种各样的笔记。

全都怎么样。

办呢怎么办呢？

好像就真的是我们不自律嘛。

我们学习的话。



怎么办呢怎么办呢？

同学们，你先回答一个最核心的问题。

就是我们但凡想记笔记，我们都可以在记什么方面上，对吧？

别管形式还是思想啊，这个这个咱们记笔记到底是为了什么？

大家想过这个问题没？

就抛开所有的形式不说，就是咱们把这个东西听课的时候，思考的时候啊，什么什么的时候把它记下来了。

这到底是为了啥为了啥？

为什么呢？大部分人听课，比如听到特别激励的内容，是为了什么呢。

你们平时听一些线下课对吧？

去线下听课半天一天、两天记不记？

为啥呢？

我们有各种会议笔记、思考笔记，学习的听课笔记，反正更重要了，沉淀知识特别方便找。

还有吗？

所以笔记得做好啊。

按这个形式不说啊，先说最终的目的啊，我曾经写过一个价值公式，笔记大概的价值是有限的，因为很多时候。

我不知道有没有人记得我大学有一些课记笔记单纯为了应付，记完我就把它扔了，无所谓。

我就是为了干点事儿让自己不困。

稍微再重一点我就好走，再好一点的就是备忘，一定不会忘。

再好一点就是为了跟别人协作分享，然后留存。

再好一点呢就是为了我想尽量把它吸收。

但是最好的是我希望现场就能把它模型给建立，这是最高阶的质量。

所以一方面呢是自己内部吸收，一方面呢也有可能成为我未来的知识和资产。

从读书到工作各种场景，基本上其实你们想一想，你们过去的笔记是不是绝大多数就是这些价值的组合啊？

所以这就讲究，这就没那么简单。

如果为了实现这些目标，哪一种方法更容易去实现这些目标呢？

对吧？

这是我思考的题，这个是要考虑的形式，哪一种形式更容易实现的？

这些年其实我一直在探索各种方式。



最后终于找到了一个让我长期特别容易坚持的范式，长期不断练习，这个包括我自己的现场速记、现场整理、现场建模。

我大概十年时间我至少至少建了1500篇模型，然后甚至在很多时候市面上一看过几笔建模怎么回事？

就是很意外啊。

所以举个例子啊，比如说最早的这还比较早期，我当时在大概六七年前，那个时候在我在还没做一堂的时候啊，我为了做一些专题学习，我就记了很多那种专题笔记。

比如说我画了一篇特别长的笔记去研究它整个当时的履历，我就一次性把它整个专题全研究完啊，然后包括到后面对我的洞察和思考呢，包括最后引用的材料，特别认真的一篇笔记。

然后这个当我整理完整个事实之后，我发现这对我对乔布斯的系统的理解和对产品的价值观的理解出现了一次很大的进步啊，就是一篇很完整的这么一个理解。

再比如说啊这个我们在两年前，我们当时最早考虑元器同学做思动模学小组这个业务的时候，那个时候我们完全没有经验，然后没有常识。

然后那个时候找了国内的一个做私域的小组的一个头部的专家，做了一次专家访谈2个小时。

我当时就是一边访谈他，我一边记笔记，我一边问在那打字儿，然后我他讲的比较碎嘛，就是我一边码他他一边说我一边记。

然后而且他讲的就是这儿讲一块，那儿讲一块，非常零碎的讲了很多商业的认知。

一会儿说讲商业，一会儿说讲数据，一会儿说讲故事，一会儿说讲对他的理解。

然后2个小时访谈结束，然后说我记完笔记了，我给你看一下这2个小时我记了什么。

然后呢我就给他完整的展示了一下，我当时记得笔记，就是我用非常做到严丝合缝的11个一整个逻辑框架，完整的把它每一个碎片都塞到了一个完整的笔记里。

就是从攻坚会小组我们到底在预判什么？

我们难题是什么？

然后包括我们的难题工作如何设计，然后就拆成了一个大概的模块，一级目录，基本的分组相关的，运营相关的和体验相关的。

然后运营相关的就是又分组相关的每个话题里面的最佳实践是什么，尝试是什么？

哪些是重点，哪些是要注意的，哪些是要下一次我再去二次研究的，哪些是他说的，哪些是我想的，全部都在里面。

然后记完之后甚至我当时我们当时就我一边访，我一边记，我一边问，我还一边建模，我一边萃取成一个方案。

最后弄完之后给他说，我说你看这就是我们访谈了，你再确认一下。

有的我都是我们自己这么长时间没整理这么好，就是大概2个小时大概都能记出来。

再比如说访谈结束之后，我们反向的讲了我自己的笔记然后大家状态都很好。

所以包括这次磨课啊，其实我们也是一样的，就是我们自己教研同学在一起开会啊，然后我们采用这种大家多轮讨论的形式啊，大家七嘴八舌地分享自己的见识，然后和研究的一些最佳实践。

我就一边拿着电脑一边做，一边准备，一边复盘自己的工作，一边尝试整理成大纲。

然后大概2个小时碎片的分享。

最后我差不多在两三个小时他们聊完之后，我已经把这节课的整个的大纲都整理出来了。

从这节课的为什么要学到内核边界到一些常见的心态。

大家讲的都很碎，其实讲的都是一个一个的单点。

但是呢它在我这最后就建立了一个完整的模型，就是所有的这个这些碎的内容已经可以按照课的需要的这个框架已经可以组织起来了，大概就是2个小时的这个时间，所以我一边还得听懂，我一边还得记。

然后而且这里面可能有80%他们的内容，有20%是我现场灵感闪现出来的，甚至我还有一部分这个来自于我去网上搜，我但凡有点脑力我就灵感闪现，我但凡有点脑力我就去网上用去，然后最后拼成了一篇完整的笔记，这大概就是我的工作。

所以这个每次我开完会呢可能很多同学都觉得听这种高密度的这种会，可能记都记不全。

而我在现场，我几乎在结束的时候就直接可以有一个新的故事线，新的逻辑，甚至我有一套新的分析模型，甚至我现场可以把它组织成一个接近课的样子，甚至还有一点点创新大家都很惊讶，这就是我过去一直在练的。

所以很多人问怎么回事儿啊，包括有些同学来旁听我们的内训啊，就是我们经常是比如说半天的内训，讲完上面老师我在下面一直打字啊，结束之后我在老师结束的一刹那直接拿个麦克风。

我说我重新按照大家熟悉的逻辑，重新把他的课的核心内容都串一遍。

然后里面重构了他整个课程逻辑，同时加了很多我自己提出来的灵感闪现的假设，加上业内的最佳实践，可能加上我新建的模型，甚至把内容框架都能梳理完成。

就是同样的时间可能就三五个小时，很多同学问怎么做到的？

就四个字刻意练习。

所以这就是我想讲的，我不知道你们有多少同学未来想追求这种状态啊，这就是我们这种笔记方法。

最终如果你们练得比较纯熟之后，大概的样子没有天赋啊，一点天赋都没有。

先说想不想，再说怎么练啊，先说有没有追求。

我过去之所以能做课，我之所以能做访谈，我之所以能做很多事，本质上是因为我能力比较强啊，就我不需要回去再二次听，不需要回去再一点点开会，不需要现场就把那活就能做的就都做完了啊。

一会儿我会说，我会说打字速度，其实我打字速度一般，它对打字速度要求一般，它对思考结构要求很高，所以背后的方法是什么？

各种各样的工具，各种各样的方式，如果想解决这种问题，说实话都很难。

所以很多年前我就特别想找到一种简洁的、务实的、高效的，可以非常灵活的方式来记笔记。

最后我一路找一路找最后我找到了一种特别简单的笔记方法，叫清单体。

这个新同学注意一下，我简单解释一句什么叫清单体。

来你们看一下这个稿子，这个是我们模拟的一个真实的案例。

你好啊，感谢你申请一堂GAP计划，就需要写一篇小作文对吧？

这个很常见对吧？

你们读起来会怎么样？

读起来会怎么样？

如果这个东西给AI读会怎么样？

然后什么叫青年体啊，就是喜欢下面这样。

你好，感谢你的申请，你足够优秀，欢迎加入。

结束，这就是清单体，你们都别说AI了，你们喜欢读哪种？

这就是两种笔记。

我们讲的清单体笔记是什么？

它是一个单子啊，它就是一个内容单子啊，它最简单的就是你可以理解为它是一行的分笔，它不是一啊。

然后最简单的清单体笔记典型的特点是它是专注的、独立的、分点的、分层的啊，就是专注什么意思？

就是我专注哪内本身我不花时间去考虑那些颜色啊，那些奇奇怪怪的点子，那些不占用我的注意力。

第二个它足够独立啊，就是它这一个点一个点的每一个点都是一个逻辑点啊。

然后再下面就是全分开逻辑点，我都把它分开，然后分层甚至它有一层、两层、三层，它的视觉逻辑就是它的内容逻辑啊，所以所以啊，而且它配套的都是电子工具啊，它一般来讲都是线上用的。

所以千张体是不是看上去特别的简陋？

这好多新同学我觉得这东西听着也没啥？

听着好像就挺没劲的。

然后我说一下，这个莫非老师他的优点，我不知道有没有老同学感受到了，就是因为他太简单了，简单到这是他的优点，就是他有极强的普适性和迁移性。

就是这个千张体笔记呢，你可以在任何的项目、任何的场景，任何的难题上反复的用。

这些年我自己在各个地方上可能练一两百篇笔记，每一年就是因为它足够简单，它在我各种地方都可以用。

最早的我记了很多那种备忘笔记，后来就是很多沟通笔记。

我跟谁沟通，我基本上会记得笔记，聊之前做一个灵感闪现笔记，聊之后做一个备忘笔记。

脑子里有个想法，先及时做个什么什么笔记，各种项目笔记、思考笔记、专题笔记，各种各样的笔记，包括最近的课程笔记都是这样的。

然后看似这个简单的工作，我过去至少练过一千多次，所以我很多的能力就是通过练习落下来的。

然后稍微解释一下这个必须要解释一下它的优点和缺点。

好多同学不要迷信千题笔记我先说一下它的长处和短处。

相对于导图，相对于纸质笔记，相对于这些可视化的笔记，千题笔记是一个非常独特的存在。

我先说它最大的缺点是什么？

就是它最大最大的缺点就是不好看。

如果你们对好看有追求，比如说你们就喜欢这种笔记，这种笔记你们就特别赏心悦目，如果你们就特别喜欢这种笔记。

他的确不好看，就是它就是没色，他最多就一两个色，

你们如果喜欢这种逻辑，什么树桩、花花绿绿，它的确不好看。

他最简单，它只有一点对齐换行加粗，最多加点荧光色，加点红，没了没了。

然后这就是它最大的缺点，就是它美观性一般，它不是那么的高级。

但是注意注意，除了他这个缺点以外，剩下的全是优点。

来总结一下，这个下面这几个优点希望大家认真理解。

这个你们未来如果用氢单笔记，主要要用的就是这几个优点。

然后它的内在优势非常强。

第一个优势简单上手？

几乎没有学习门槛，大概看一眼就会用交给团队大家看一眼就会用。

第二个专注内容，几乎不用关注新形式。

你几乎所有的注意力都在内容本身，你不用想排版和格式。

然后第三个扫读，它就有极高的信息密度，肉眼一扫就可以看出它的逻辑关系。

然后第四它容易迁移，各种平台各种设备无缝迁移，太简单了随便复制。

然后第五个灵活升级啊，你可以随时排版，因为它太简单了，你可以随时调随时排。

你如果用纸啊，用那些复杂很难重构的。

最后一个叫上限极高，它下限下限。

Ok它上限极高啊就是我不知道大家能不能理解，就清单里笔记如果你想记出特别牛的笔记，它可以一直往上走的。

但是有一些笔记你把笔记画了一堆特别复杂脑洞，你再往上画你已经那个那个管不住了。

但是这个清单的笔记不管是记还是练习的上限特别特别高。

然后尤其是对其理解之后，如果你跟A协作，A特别喜欢清单的笔记，会大胆的讲对话内容，一会儿会说一会儿会说，清单笔记的优势也很强。

所以尤其是这一点不要小看这个所谓的专注内容。

很多同学说我记不过笔记，实话实说，你们过去总是跟不上这个节奏，是不是有一个很大的原因是因为你们花了很多的脑力在形式上，对吧？

我这儿要画个线吗？

我要给画个小花嘛，我要拉根尺子嘛，我加个色嘛，我加个什么东西嘛，只要你脑子消耗在这件事上，你就做了很多无力的消耗没必要了。

没必要的你可以把90%到百分之百的精力放在内容本身这是一个非常务实的精神。

我在过去在十年前，我最早给产品经理讲课有很长一段时间。

我给内部讲课的时候他是很贵的那种课，商业课那个产品经理的商业课，就是我用的就是三级笔记，我连ppt都没做，我绝大部分的时间都在做这个笔记包括这是我当年的笔记就是我当年你看我在讲课之前，我就做这么一个单子，这是我讲课之前的。

然后这个然后印象笔记当年有一个演示功能，现在它被弱化了，因为用的少。

然后你用那个演示功能一键就会变成这种笔记，就意味着我拿这个东西去讲课就行了，我全程只做提纲笔记，做完之后PPT就出来了。

包括最近，我不知道有没有同学，比如NPC可能听过我讲一些最近的课。

然后我最近又开始恢复这种状态了，因为开始有一些新的工具了，我在飞书上就记了大量的清单式笔记，然后我写了一个小工具，回头大家想要看情况能不能给你们分享，叫飞书to slide，就是一键就把飞书的清单式笔记直接转化成PPT啊。

我相当于我不需要记PPT，我只需要在一个笔记里把这些记好，然后我点按钮，它自动的就给我做成一堆PPT。

所以这个是非常简洁的一个工具，你们最近如果有同学看过我类似的分享，包括360，包括上次给NPC，包括我们内部内训，基本上都是这个东西，所以它就特别特别快。

所以你看所有的条件都很重要啊。

所有的手写笔记不满足于4和5，手写笔记它的迁移和灵活性非常差。

然后所有的可视化笔记不满足于1234，我几乎都很差。

然后所有的脑补笔记不满足于3和4，它的迁移和扫读很差。

然后所有的ppt笔记呢基本上245啊，反正就都有硬伤。

然后目前看啊这个集成了这六个优点，就是清单这笔记除了有点丑以外啊，所以我们今天这个对齐啊，它上手很容易，它上限又特别高所以它值得很长时间来修炼。

然后我们在模课的过程中发现啊，虽然啊这个在很多书里也会提到清单笔记，我不知道你们有没有过去在书上也看到一些类似的介绍，但是国内没有系统性的介绍清单笔记的高阶用法训练方法的。

所以我们尝试着把一整套这个练习方法都给大家，所以准备好啊，下面啊这个对齐了哈对齐了清单。

那笔记它不是神，它只是一个相对务实通用的那么一个中频级手段，相对啊容错和容协作性比较好啊。

但是的确啊的确大家也不要神化它。

别的时候如果你们需要好看的话，你们该记哪些笔记，

没关系的，没关系，继续啊继续啊。

这个我给大家讲一讲我自己进步的过程啊，你们感受一下你们现在大概是我当年的哪个阶段，好吧，感受一下你们记笔记。

大概是现在什么水平？

为了方便大家更好的跟着我的节奏啊，我从最开始讲，首先我毕业第一年啊，这个我不知道多少人在这个阶段啊，毕业第一年当时一二年啊，那个时候我保留的是大学读书的习惯，就顺便带个本或带一堆纸啊，遇到其他重要的事儿就在纸上写一写。

平时开周会啊、学东西啊、和老板聊业务呀，顺便抓了一张纸就开始写。

甚至这儿写点那儿写点，有时记本上，有时记张纸上，甚至我当时记了好多餐巾纸，我记了一两堆餐巾纸，随手在桌上记东西，桌子堆了一大堆纸。

问题是过了一个月、两个月、三个月之后，我找不着这些东西了，找不回来，就是特别痛苦。

有时候领导说上次跟你说过什么事儿。

你怎么没记住？

我上次跟你说那个模型你再用一下。

我说你上回说啥模型，我当时内心的独白说我真记不住啊，上次那张纸我已经不知道被我扔到哪儿去了，有的都，就不知道那些纸都扔了干嘛去了。

所以工作，我觉得我自己特别幸运的是，我比很多我的同龄人更早的遇到了印象笔记，这是上一代笔记工具。

然后我当时呢发现身边有同事的影响，笔记好像还不错。

他把所有东西往印象笔记里扔，他不会扔到身边，然后觉得好像还挺不错。

后来我也开始跟学了，用法很简单的，就是遇到什么事儿扔篇笔记。

遇到什么事儿来了。

然后把我最近的项目思考能扔的全都往里面扔。

只要在笔记里我就觉得至少能搜回来。

然后用那款笔记之后，解决了我最早的丢东西的问题。

那时候笔记记得多乱，那时我当时开始记笔记啊，然后笔记你看这我当时写的看着也不是那么差，但是。

这种最好的笔记大概就是这样啊，就是也横着竖着的，反正各种各样的笔记，你看就这种你应该知道啊，看着很业余。

然后我不知道多少同学现在是这个状态啊，然后那个时候呢我也学了很多笔记方法，然后基本上就是随便记啊，什么都往里写，什么都往里堆啊，就摘抄一大堆。

然后现在看啊非常糟糕，但是好消息是我至少完成了一件事，就是我不会丢东西了，这解决了我一边做事儿一边有领导跟我说过什么事儿，我大概至少要追溯出来。

你当时跟我说那东西是啥，我至少不丢事了，好吧，所以大概就这样啊，这是第一阶段，你们试吧，你们试吧。

好，这是第一阶段，第一阶段。

印象笔记是我的第一次飞跃，然后我真正入门其实是在13年8月份，那个时候去大厂，去去哪儿，然后那个对我印象特别特别大，然后我印象特别深。

我当时第一天入职的时候，我们当时那个高级总监拉着我们几个新人开了个碰头会，拉在一起碰了个头，我印象特别特别深。

然后他几个人碰头的时候，他说我对你们没有别的要求，我要求你们姿势要正确。

然后我印象特别深的，我记得好多年他说你们以后作为新人写方案和写文档的姿势一定要正确。

所有跟我汇报项目的时候一定要逻辑清晰，我不接受一大坨给我看。

我就三点要求，他当时就说了三点，第一点，所有的文档逻辑一定要分点，不要一大坨。

第二，所有的点最好是独立的，最好别折行，文档是一行是一个点。

第三个，最好这些点彼此独立，完全穷尽做到。

后来我才知道，他说的是MECE原则，然后他就是说这么三句话，然后他说如果不符合这个要求，我肯定给你打回去，你就给我好好记，你给我好好给我整理方案。

然后我当时作为一个新人这个我以前也自学了很多产品知识，积累很多笔记。

我回去一翻，发现符合他要求的一篇没有就没有一篇笔记符合他的要求。

然后要不然就是逻辑混乱，要不然就太乱混乱，要不然就是丢三落四这个要不然就一大坨。

然后这个时候我开始习惯性的要求自己，为了留在大厂，习惯性的考虑到他的阅读舒适性我开始有意识的去调整我的工作方式和记东西的方式了所以在这个阶段我觉得我最大的一次进步叫做笔记及作品。

欢迎学员帮我打一下这五字，就是笔记就是你的作品就因为你笔记不是记给自己看的，你是记给未来的自己、未来的团队、未来的各种人用的，甚至未来的AI用的。

所以笔记它不是记完，它不是面向过去的，它是面向未来的那个时候我开始有意识地去整理我的笔记规范。

比如说我开始强迫分解，必须要用123，像这种刚才那种缩减结果你没用过了比如说什么什么避免折好这个要增加明了性，然后包括视觉重点这个一定要加粗把视觉重点标出来。

然后这个时候就开始记了很多学习笔记我的读书纪录片一些分享学什么东西然后开始努力地记。

你看这就是我第二阶段的笔记，是不是看着就比第一阶段好多了。

虽然现在还有点乱但是已经至少有点样了吧。

的确还挺差的，的确还挺差的，但是已经有点样了。

这看着没那么难受了，不像之前的一大坨一大坨的，至少是分点了，至少争取布置好了，至少大概有样子有点视觉中心了。

然后我这个时候开始关注写作坊的体验，我开始预设到说这个笔记如果以后别人是不是一个比较佳的水平，然后我在这个阶段呢大概借了我人生最早的差不多小100平米记基本上就越来越熟练，新冠之后，我发现我在什么学习，什么记录个大纲，什么开个会速记，基本上就没有什么难事了。

大概就是100篇的样子100篇的样子。

所以这个比如说在2015年那个时候，这个我给你们反复讲过。

有一次在美团内部的分享有一次对我翻天覆地的影响。

当时美团早餐的业务一号位关停之后，给整个公司做了一次分享，我刚好去了。

然后这篇笔记直接决定了我整个职业生涯。

我不给你们看细节，细节有点敏感。

我当时笔记的形式我脱敏了，就当时一场大概我忘了多久了，一个半小时还是2个小时的分享。

他一篇上面讲，我在下边记，我几乎把他所有的记要点和大纲全完整敲出了啊，用清单笔记，你看结构还挺清晰的，他说啥我敲啥，他说啥我敲啥，过程中还做了一点点调整啊，就是他讲什么我敲什么啊，最后就敲了一篇笔记，这篇笔记对我价值巨大。

然后时隔两年之后啊，因为我们一些机缘巧合运气比较好啊，我开始跟他汇报，正式开始工作了，我让他把当年的ppt给我拿过来，我一对比几乎我都没留东西。

然后我几乎就把他现场的那个分享全都给记下啊，这篇笔记对我影响特别特别大啊，2个小时大概记了2300字。

然后我第一次什么关键假设、精益创业、单元化模型、螺旋上升认知学习，最早我这个理念就是从这次分享里听出来的。

啊，再比如说我后来看了一本对我特别震撼的书，书名是《天才？》

这本书重构了我对于天赋的认识，就是关于刻意练习的也是一样的，这是我当年的笔记，就是相关资料，什么核心问题，然后模型，这是我当初的笔记，是不是看着还可以，对吧？

这是我最早的笔记，你说的多好，也没多好，但至少现在我能看。

这就是我第二阶段，就是你如果把笔记当成作品的话，它就能长成这样，你把笔记当成作品，那就长得比较规整，就看着就可以，虽然没那么好，但至少还能用还能用。

所以我当时大概就是一个晚上速读这本书，又去看了很多书评，然后各种知乎讨论后就合成一篇笔记，我这篇记对我影响特别特别大，这篇笔记我大概两年的时间看了好多好多遍，往里面改了好多遍。

就是这篇笔记建立了我对于成长和刻意练习整个的认识，这篇笔记当时对我帮助特别好。

然后再比如说这个我当时在最早应该一家内部吧这最早的时候这个参加了一次管理者的内部培训。

刚入职的时候，然后管理者的转型，这是当时现场这个的分享。

一样的，我们脱屏了吧，还没脱干净，你们自己扫一下。

就类似于德鲁克的入门篇，就是他在上面他大概讲了两天的课，我就记了笔记，而且逻辑很清晰，这我当时的水平，至少我能跟得上他说啥呢？

我还能有点脑力，干点别的思维怎么说都对不对。

我大概有80%的时间用来自己记忆，20%的时间用来学习和网上交叉验证它的信息。

这就我大概2016年的水平吧两天内训记了3700字，然后大概就是这样，我甚至现场把我这些年的管理上的一些创见措施一些想法都记下来，这大概就是16年的水平。

在大概16年，我大概能做到一本书，一个演讲，一个复杂的分享会，一个比较硬的课，我在现场一边听一边记，一边听一边记，大概能记，而且未来我愿意看。

我说一下，我不知道有多少同学过去经历过，叫愿意记，不愿意看有吗？

这就是因为你没到这个段位，就是记我也能记下，不愿意看，我们好多都是这样。

我跟你讲就是这样，记了一大堆，他不说，都服务别人了，不说给老板看，给同事看了，我自己都不愿意看。

我自己在这个阶段笔记至少我自己愿意看，他足够简洁，他足够清爽啊，他也足够有逻辑支持速读啊。

3000字的笔记我五分钟就可以扫完啊，所以这就是第一阶段啊，第一阶段。

那你们迈过这个阶段了吗？

啊，这只是我的大概16年的水平啊，16年的水平。

然后准备好了，准备好。

然后你们要想借鉴我现在的水平，就得从这儿开始练。

没办法，你们不可能直接跳到F5的，你们只能从这开始练。

没有任何就我记到100篇的时候，我刻意练习100篇。

大概就这个水平。

就是努力好好记100篇，大概就这你们自己想象，你们自己啊说完了啊，说完了。

然后到1516年啊，然后这个时候呢我开始去了美团，然后我记了上百篇笔记，越来越熟，基本上我知道跟得上啊，记什么东西我跟得上，愿意看。

然后这个阶段呢我开始接触业务管理啊，然后我是遇到的事儿越来越难，发现我需要做很多复杂的决策啊，然后这个时候我开始培养了一个非常新的习惯。

就是我如果干一个重要的事儿，我就记一篇笔记放重点啊，我遇到一个很重要的事儿，我习惯性的开一篇笔记。

有时候我想找工作啊，我就给自己开一篇如何找到一个理想工作的笔记。

我想准备面试，我就是十大法则，逼着自己先写，我想学一个课题，我想思考某个领域。

我但凡遇到个难题，我就开始给自己开篇笔记。

那有时候你想笔记往里都写东西，然后我发现一个非常意外的现象，就是我不知道你们经历过吗？

就是但凡开一篇笔记，整个人瞬间就变得特别自信，然后自己处理这个问题的那个带宽和能力就被拉得特别高。

你经历过吗？

真的啊，我就没有夸张，就是只要围绕着一个你认为特别重要的问题，然后你给自己开篇笔记，然后你把你的想法写进去，然后没事往里迭代点，整个人的那个自信心就会全面爆棚提高。

然后这个阶段就非常神奇非常神奇，就是特别像什么呢？

后来我举了个例子，特别像是一个电脑，以前你只有CPU然后你的CPU思考的带宽是很小的。

我突然间给你加了一个16G、32G、128G的大内存。

就是你有一个特别大的交换空间，然后相当于它的吞吐量被全面提升了。

就是那些消息可以暂时保存，就比如说我脑子记不住没关系，我看笔记我可以就跟Cubox似的，我可以随时把一个极其复杂的逻辑在5秒钟10秒钟内加载到我脑子里二次思考。

如果没有笔记的话，我根本想不清楚那些问题啊。

给你们稍微看一下我当时那段那几个笔记啊，包括刚才我讲的《哪来的天才》这篇笔记我前后记了两年啊，包括乔布斯的研究啊，我也记了大半年。

包括《赫芬顿邮报》有一段时间我实在是不理解创投逻辑，我就一遍遍的去翻那个《赫芬顿邮报》啊。

然后最后啊整理一篇很长的笔记，然后就是我任何这个重要的东西我都记一个，想不通的问题记一个，想练的东西记一个。

这个很多人可能在问，说看书这到底记不记笔记？

这个记笔记呢很累，但是不记笔记呢好像又跟没看一样。

你认是这样吗？

就学个东西，你说你记还是不记，你怎么破？

你们怎么破？

比如听一堂的课，你们现在有多少人在记笔记，多少人就是戴着耳朵随便一听？

你们会记吗？

你们会习惯性的学一个重要的东西，会记东西吗？

我说一下我的答案，我的答案就是我觉得不重要，看这本书记不记得不重要，我自己记我的专题笔记很重要。

我再说一遍，就是不要纠结这本书是否记得住。

我记我书的笔记，我后来记得越来越少，我记得叫专题笔记。

什么叫专题笔记啊？

举个例子我曾经专门给自己开了个笔记，叫我的商业笔记。

我这里给自己开了好多题目，当然好多笔记现在也空的。

比如说我特别想知道经济学的主流框架是什么？

什么是独立产品，什么是共享经济，什么叫商业化？

税费到底是个啥？

什么叫中介有的本质。

我给自己开了一堆专题笔记，至于它是知乎还是什么一本书，还是个知乎讨论，还是个文章，我也不在乎，我就往里记。

这是我当时开的专题笔记，所以我那个时候记了好多种专题笔记。

比如教育，我这边分享了什么内容，如何理解在线教育啊，如何做好教育啊，教育的本质啊，这个这个这个包括一些最佳实践，当年的最佳实践。

然后这个我的我的我的产品啊，这个笔记本当时就说什么是好产品，我特别想定义产品经理。

我这篇笔记磨了我两年，我特别想清楚产品经理在整个业内它到底的价值链，它产品经理是来干啥的？

我特别想见了好多这种秘籍啊，然后包括什么是需求啊，包括什么是壁垒啊，包括二十多个内容？

什么叫病毒传播，什么叫能启动，那个时候完全不懂，因为自己踩了好多坑，当然后来好多坑现在也没有填啊。

但是就是那段时间我就这种专题笔记大范围的拉动了我的深度思考，大范围拉动我的深度思考。

所以那个时候记了记了很多笔记，你可以自己截个图。

我研究过一些大佬，研究一些最佳实践。

反正这些都是我当时记的笔记，基本上每个都有一篇。

我那时候有一段听逻辑思维，听的特别多。

我就把我所有关于逻辑思维的系统性的思考全记到一篇笔记里，然后这个包括最早我记过一篇逐字稿，对我影响巨大，包括像记录好多我当时专门看一篇笔记，记什么叫鸡汤和干货，你回头再说，还挺有意思的。

我有做过很多这种小思辨类的深度话题。

我都会努力自己记一篇笔记。

但是现在有了AIGC之后，它还会辅助这事做的更快，当年没有这些情况下人做其实类似。

所以有那么一段时间呢，我很享受一个状态，就是我发现一个新的课题，然后我就建一篇笔记，然后用一两个晚上快速的收集各方的信息，然后分类整理洞察，然后形成最后自己的结构和观点。

我不知道你们有没有这种感觉，如果到了这个阶段，你会拥有一个很有意思的能力。

就是任何你的一个课题，你过去是小白不会嘛，然后一两个晚上时间你做一次这种深度的建模和研究，然后至少在谈资上实操不一定，至少在谈资上你能超过这十场。

99%从来没有做过这件事，我过去有那么几年享受过这个事儿，就比如说举个例子，你跟我系统的聊逻辑思维，我大概能聊得过你。

你跟我系统聊相关领域，你跟我聊相关专家我都能聊得过你。

因为我系统的见过他们的笔记，我大概知道他们整个的框架、整个的履历、整个的代表作、整个的这个外界评价的正负面。

我基本上都看过一遍。

所以说这段时间对我影响很大。

然后这个时候我第一次产生了一个工作习惯，叫做用竖屏显示器，我不知道你们现在有多少人受我影响开始用这个显示器，我习惯性的开始用竖着的显示器给自己弄个大屏幕，然后我开始有欲望的去添满这个屏幕。

然后这个时候就激发了我很多思考习惯，到现在为止一直在用这个各个办公室的各种各样的大显示器。

这个阶段，我大概在15年前后，出现了一次比较大的飞跃，就是笔记及思考。

来吧，划重点。

这个时候的笔记不只是备忘笔记，也不只是作品笔记，变成了我本身的思考方式，我思考方式的强弱就是我笔记的好坏。

笔记差就是你没想清楚，笔记牛逼就是想清楚，这个阶段跟我一样，特别特别大，特别特别难。

举个例子，给你们随便思考，有点见笑了就我这篇笔记对我影响最大。

我不知道有没有做教育的同学，好奇怎么想到清单题，这就逐字稿这种方式。

我有一次翻知乎，我突然间看到了一篇文章，就这篇文章哇当时就我觉得这个太厉害，就是新东方之所以能做教育标准化，很大程度上是因为里面对逐字稿的掌握是炉火纯青抠到字儿的。

我当时看了这篇文章之后，我给自己讲了一集叫新东方逐字稿。

当时还比较年轻，有点中二还用了个日文标题。

然后这是我后来给自己做的总结。

然后前面就我把所有能够收集到的关于新东方逐字稿全收集完了也能用，就他内容比较旧了。

用还是可能用。

后来就是独自搞，这个人是全面没啥，我对于我这么篇笔记啊，这篇笔记都拿笔。

然后再比如说，我花一段时间把美团外卖所有官方的文章，包括早期的分享，按照时间线理了个轴。

我把美团外卖早期，因为我都没有机会参与到当时的业务里面，这个我觉得这是我那几年最难得能感受到的业务最佳实践。

然后我就把整个时间线，包括它的时间点，决策节点全拉出来，从里面学到了非常非常多的东西，这就是我对美团外卖早期的理解。

要看细节吗？

我这边可自己看了，我讲了有点细。

比如，我还研究过，我我还研究过这是谁呀？

这个，这个那个时候年轻，什么叫什么叫聪明？

叫天赋。

我专门画了篇笔记来系统地思考这个事儿，包括在教育的文质。

你看最早的时候，很多很多年前我都没做一套教材教学。

这个时候其实我已经想清楚了，我那个时候对于教育的不同，教育产品背后的本质要素，那个时候已经有一个相对通透一点的理解了。

其实就是那个时候想到的，很多很多年前，那时候在做这行最早期还是做这行之前，包括最早的时候记了一篇教学的秘籍，教学的本质，包括这个我不知道你们有没有担心。

我现在讲的是鸡汤，我花了一个晚上认真的辨析了概念，什么叫鸡汤，什么叫正能量，什么叫干货，然后认真的辨析了概念。

我还看了一大堆啊，我还跟自己说服啊，找了一帮一堆材料，我还自己去自己去辩证举例子，终于把我自己说服了。

从这天晚上开始，你们要跟我吵架，说一堂讲是鸡汤，因为这件事有一个相对系统性认识之后，就是人就特别笃定。

我到现在为止从来没有怀疑过一堂讲是鸡汤。

你们要说一堂讲是鸡汤，只能说明你们完全不实事求是啊，就是就是一篇笔记就可以让我有这个系统性思考啊，然后这个这个这个大概就这完了，还给你们看个啥呢？

啊，互联网的本质啊，当年还想过这么底层的问题，互联网的本质我还想过什么叫UGC，我还想过什么叫啊。

那个时候我没有做过生意，我没有见过钱的。

所以在很多年前我专门看了一篇笔记去理解什么叫成本模型。

我收集了大量的成本模型，然后自己试着去理解一些商业模式的，然后包括怎么去理解商业模式。

我最早做一堂五步法的基础，其实是靠积累成本：遇到一个难题记一篇笔记，没事就往里堆一下。

笔记的能力就是我的思考能力怎么样？

这个时候我大概我自己啊外界给我的，比如读书啊或者看文章啊、看课啊，给我的比例在我整个笔记里最多占到50%，70%，至少每一篇里面有30%到50%来自于我自己的东西，我自己的思考、总结、洞察和顿悟啊。

这个笔记明显跟前面的那些读书笔记就不一样了，

它不是个备忘啊，它明显的质量和价值要高得多。



这叫笔记及思考，你的思考能力就是你的笔记能力。

然后在磨课的过程中这个后来我们内部同学说出门一定在这儿要展开一下。

好多人其实这块需要被点透，就是你知道我们内部有一个在高中高考的时候学习特别特别好的人就好到了比我们应该所有人都学习好的多得多。

然后呢，后来说一句话，他说其实我知道我跟你的区别是什么。

在工作里面清单笔记其实是成年人给自己定制的教材就是我们不知道你们有这种感受吗？

他后来特别感慨他说我为什么当年考试考的好？

是因为有教材，对吧？

我过去面对考试有考纲有教材，我过去是考吃透教材，那取得好成绩的对吧？

然后这个一旦这个毕业之后没有教材了，我怎么解决问题？

市场上的无限的问题，我怎么解决问题？

发现我就全都碎了，全都散了。

然后我开始遇到各种问题，没有教材了我就很慌，都是开放问题，我就不知道该学什么了。

然后他说我发现你有个习惯，就是你给自己那几年遇到的那些超级难题，你都给自己写了一份教材。

那份小教材有可能来自于书，有可能来自于思考，有可能来自于顿悟。

但是那份教材的质量足够高，所以你解决这个问题，就还不错。

所以后来这个不知道你们有多少人看到我笔记会有这种感受。

就是我大概在那三四年的时间给自己做了至少50到100个课题。

虽然这里面一多半可能最后没能成教材，但是正是因为有那么二三十个特别重要的笔记，成就了后来的我，我后来才有机会做《一堂》，对吧？

教育本质，从0到1的本质，商业的基本逻辑，这些东西太难想清楚了，我在那几年大概想清楚了，所以我不知道你们有多少人有这种感受，非常非常重要。

这就是我当时大概在2015、2016年大概到这个样子。

我不知道有多少同学现在大概能到这个水平了，就是把你们遇到的一个重大的课题，比如说有些同学说我想对标《一堂》，我想要学《一堂》，你要不要给《一堂》建一篇完整的笔记？

你这篇笔记特别牛，就是因为你想的透大概就这样我记了好多好多笔记包括最近我给自己开了很多思考笔记什么组织行为学，什么一堂的壁垒，什么一堂未来的新范式，给自己记了很多这种笔记。

一点点想嘛，一点点没关系，只是很多年不做印象笔记了，我现在已经在印象笔记上花的时间很少。

然后回到17到18年，继续继续。

到了17年之后，我开始接触到科学练习。

然后那个时候我大概过去已经练了两三百篇笔记了，里面已经开始出现了一些很值钱的笔记。

就是这些笔记丢了吧，我会觉得完了我的职业生涯就断了那种感觉。

判断笔记有没有价值，就是我当时跟好多人说过，我说我当时工作了五年，如果我的笔记本丢了，我会损失一半的工作经验啊，我能很多脑子都外挂在这层笔记里了。

如果它一夜之间清空了，找不回来了，我常年的经验就没有了。

没办法啊没办法，我好多东西没放在脑子里啊。

所以我后来到了17年的时候啊，开始出现了下一次变化了，就发现我的成长太慢了。

我过去记的笔记都记在脑子里，都是想明白，但是我做明白的比例很低。

我思考有没有可能我把我做明白也变成我的笔记，就是我把我动手解决某一类问题的水平也变成笔记。

后来呢，我把这种方式叫做笔记及练习。这是一次很难的变化，就是我大概在17年左右，我开始养成了一个习惯，就是我把我所有的某一类问题解决的那个实操，我去记录笔记，特别具体怎么写一个P2D文档，怎么讲好一节课，怎么做什么怎么做什么。

就我但凡想练一个能力，我就记篇笔记，然后那个时候数量太少了。

从17年开始，我开始逼着自己，想练什么就记，想练什么就记，陆陆续续的，后来慢慢也就积累起来了。怎么写一个文档了，怎么讲一个课了，怎么做一个行业研究，怎么采集日常偶遇的信息，怎么做教研，怎么做演讲，怎么做调研，怎么读书，怎么入门麻将这种类型的技能。

怎么唱歌，这就是我当时各种笔记啊，这是如何讲好一堂课。

我当年记得啊如何做行业研究啊，这是我刚来公司的时候，如何采集，如何。

就是我当时记的笔记，就是这篇笔记的范式，就是我的科研练习的范式。

我大概前前后后写了差不多五十多遍吧，大几十篇这种如何拆开的笔记。

然后虽然里面可能好多都是处于这个暂停的状态，但是里面有十篇到二十篇对我价值很大，甚至一直用到今天。这种笔记最大的特点是必须要知行合一，就是笔记不是记出来的笔记，要人和笔记合一，就是我做事儿我就按照笔记做，然后我做完了，我检查我就按照笔记检查。

然后如果我成长了，我就把那个成长的点再更新到笔记里。

然后这个一篇入门笔记就是我当时入门的能力。

如果笔记记得比较专业，我可能就专业了。

如果笔记记得特别出色，这个我可能就已经比较出色了。

所以在这个阶段呢，我大概可能这个笔记里面有5099%，绝大部分的笔记都是我自己写的了。

就我已经很难从外部说学习个什么东西，记笔记大量笔记都是来自于我的实践，来自于我的复盘总结才行。

这个这个我外国的贡献率就很低了。

这个阶段非常重要非常重要。

然后这个有同学说过，入门麻将都行，这个你没听过一个段子，我在家郊区，丈母娘和我媳妇儿这个经常放长假的时候他们想打麻将，我又不会打。

我小时候没打过，每次都点名。

你知道我是一个有上进心的人，点名我特别难受。

后来我说我能我有什么能拼的呢？

我只有一个对吧？

你们都打过几千个小时，我就几十个小时的经验，我就有一阵就我可以练习啊，我花了一个晚上时间系统的入门了，打麻将的基本牌效练习，基本的套路和基本的怎么算牌大概入门我入了个门，然后我就记了一篇打麻将的笔记。

然后每次打麻将之前，我说我去洗手间，然后去屋里把那些套路都背一遍，背完之后我就有意识的用套路打麻将。

然后如果这次打赢了打输了，我把我新启发的一些套路再更新到笔记里，我就做了一件事儿，我大概打了10个小时的麻将，我已经不是倒数第一了，我就能稳定在中流水平了。

虽然可能毕业费劲，至少那点台阶练习和那个基本的套路，这个可以练习，几乎那篇笔记可以让我不再垫底。

就是一篇足够好的笔记加上严格的刻意练习，是可以抵得过1000个小时的。



不是不能，我也没多想赢，但是你老垫底这个事儿就很烦了，

大概就是这样，这就是典型可以练习。

你说多好吧，也不多好，就是最基本的排球练习，最基本的那个招式练习，就是很入门，很入门。

这个东西打不赢，跟垫底的人肯定打不赢，但是至少在我们家里不会老垫底了。

好，所以你看这就是笔记，我当时那篇笔记对我影响挺大的，我认真在笔记里记了一个如何打麻将不输的笔记。

所以大概就是我的那几年的时间。

来继续继续。

那这个赢不了，哪篇笔记莫非老师赢不了，你们靠这个东西肯定赢不过那些四川人的。

你是四川人吗？

我记得肯定赢不了，他只是太输。

就是从来不刻意练习的人跟一个练习过十几二十个小时的人是有着一拼的。

我只能这么说，但是你说再往上走，我也走上去了，我也走上我没有时间好好过去。

然后时间到了19年到24年，然后这个阶段到了高阶水平了。

到了高阶水平了，刚才我不知道多少同学已经到了这个水平了。

然后大概到了19年之后，我开始在一堂做客了，然后前几年呢我基本上都，大概每年一百多篇。

然后从20开始，我的数量出现一次大的暴涨。

我因为跟团队需要大量的协作，各个团队我每次解决问题都会记些笔记。

每年我在飞书上大概写的笔记整体应该在两三百篇，平均每周四到七篇，不夸张，平均一天一篇笔记肯定有。

当然有的时候记在Cubox里，有时记在飞书里，有时记在其他地方。

然后原本一些学习笔记、专题笔记、练习笔记已经比较顺手了，这已经不是我还能成长的东西了。

然后呢我发现我有几类工作需要提升。

第一类叫专家访谈，这是我们目前教研里面最核心的一个工作就是我们找一个专家，找一个讲师，找一个案主，就是一边访谈一边记笔记，一边挖掘、一边互动，一边甚至还要纠偏，还要挑战你这个东西是不是记错了，要不然再交叉验证一下。

现场还要不断的跟他，甚至我们还在追求还给他一个比他更厉害的东西。

然后这个时候我最早的时候只能提问，就基本上访谈的时候我大概只能他说我记我连记笔记都很难，因为他专业我不专业嘛，然后不够专业。

然后我后来也，大概2个小时，我不知道你们经过没过这个阶段了，那个时候最早做访谈其实非常，就是2个小时的访谈我因为记不住跟不上，我回去还得花两三个小时辅助去整理听录音，再整理二次笔记。

经历过吗？

就是2个小时的访谈恨不得花2到4个小时再听个一两遍，还是减速听，最后才能把那笔记记全。

而且更糟糕的是当时说的很碎，各种跳脱啊。

然后我经常是回来整理完了发现不全，然后特别不好意思说，哎，咱再聊一次吧，然后聊第二次又没跟上，又回来，就第三次接着聊。

真的是特别痛苦，根本跟不上啊，根本跟不上啊。

那就是我当时最早的视频，我当时最早做的一堂大概就这个样子。

后来我开始练一件事儿叫实时笔记。

什么叫实时笔记？

就是我给自己定个目标，就是我所有的工作在访谈的时候必须完成，给自己定了一个特别高的目标，就是我现场不只是要记得住啊，我还要现场去这个整理逻辑。

我现场甚至还要建模，我甚至现场还要直接还给你一个比你更厉害的东西啊，这是我后来给自己的要求啊。

然后为了这个目标就开始磨啊，最开始的时候也很弱啊，这个慢慢的开始给自己设舒适区了，逼着自己了。

我开始的时候就是跟不上，后来慢慢记熟了就能跟上了，然后我后来就开始多了一点点。

剩余脑力啊，注意这四个字，剩余脑力啊，欢迎大家帮我打一下这四个字啊，这是今天的主题词之一。

就是当你记笔记记记熟了之后，你开始有一点点剩余脑力了，就你的CPU开始出现空转了啊，然后这个时候他说了一些无关痛痒的话或者什么的时候，你就跟得上了。

这个时候拿着剩余脑力啊，我开始去加一点点提问，然后发现越来越熟了。

我开始又有一点点剩余脑力，我开始进行整理了，我开始排序了，又有一点剩余脑力，我开始构建故事线了，又有点剩余脑力呢越来越熟，开始交叉验证了，又有点不是。

我开始升华，他说哎我给他升华个然后最后我又剩余的脑力，甚至我现在为组织课程，甚至有的时候我把现场这个整整理完之后，我自己这些年的经验我也都记在笔记里反向讲给他听。

他们说这是我做的事儿吗？

我说就是你做的其实里面好多内容是我很多年的洞察。

所以这些工作变得越来越少，这个大概又经历了差不多100轮的练习，我基本上能做到两三个小时的磨课，现场记、现场追问、现场辩证建构、现场整理故事线，甚至现场升华。

然后他讲完的时候，我反向给他讲，我说你看你给他讲的这个东西怎么样？

他讲的特别碎的东西，我给他穿成一个严丝合缝的故事线，而且入课率非常高，基本上90%我记得东西最后都会成为课的内容。

比如说最早你们听过小龙的这个课，抛球情那个课，这是我当时记得笔记，整体的思考包括这个项目的背景，包括最早单人状态上，这是我当时记得笔记这几乎是我的比较巅峰的水平。

就是我一边提问一边记，一边帮他去归纳每一个阶段他的背景，他当时做的决策，当时遇到的卡点，以及他解决的问题，以及自不自洽。

如果不自洽，我追着他问清楚，每个阶段都很清楚，这个这个他讲的很碎，但是我的笔记很

最后这个东西基本上一翻译就是后面的课了啊。

再比如说这个萝卜干儿啊，这是我们内部同学记得吧？

应该不是我记得啊，就是我们当时萝卜干啊，他记完之后一堂五步法就出来了啊，记完之后一边把它故事线装一版，一堂五步法就出来了。

再比如说啊这个棋牌室啊，这个你们都知道的那个啊例子，这张是我记得吧？

啊，我记得对吧？

就是怎么拆解案例，然后底层逻辑啊明暗线案例怎么教学，这是我现场组织的。

我告诉他你就这么讲大概率比较好。

然后可能过后你怎么发现机会的时间线，关键工作结果挑战，这不就英雄之旅嘛，我现场就把英雄之旅记完了，包括他们内心的活动，那个阶段又遇到了什么？

又做了什么。

又遇到什么挑战了。

那现在又遇到挑战，这就是怎么做的，理解有了，甚至我现场把五个法也给他们，大概都赚了一千多块钱。

所以你看我一边访谈，我还能一边给他五分。

6月份这个月，我反而直接跟他说，我交付之前梳理出来，甚至把他的产品内核也大概给他定义出来。

我讲完之后，反而跟他讲说，哎荆轲啊，这个是不是你是这么创意的，是吧？

这么清晰，就是因为啊大概就是这个能力，就是我后来练的能力，所以我在能力拉满的情况下，大概最极端的情况下，我差不多可以在几个小时之内完成，。

如果真的很紧张的话，再给我几个小时，我大概就能把课写了，而且完课率很高，基本上差不多。

然后这是目前最难，也是我一直在练的十层笔记类型。

他考验的是现场的那个足够快的速度啊，甚至还要交叉验证，甚至还要去网上去各种搜信息啊，各种打开一堆窗口，然后一边做一边填。

然后这个阶段其实给了一个非常大的启发，就是笔记是面向解决问题而生的。

来吧，所有同学这就是最后一行字叫笔记即解题。

笔记即解题啊就是这个阶段我已经不区分什么是我为了成长的，我所有解决问题我都给自己画个框架。

所有包括我在现场，今天我想这个现场优化的空间啊，我今天有一个什么新的想法？

我今天看了一批作业啊，我想试着做一个复盘。

我但凡想解决一个问题，我习惯性的给自己挂个框架，而这个框架就是我的笔记，我通过这篇笔记来全面的增加我解决问题的能力。

举个例子，当年为了说服对方啊，这个其中一个特别重要的支撑，我为了说服他的点，我就把能力拉满了，写了一篇说服他的笔记，动力、阻力包括各种什么因素我都想清楚，跟他聊基本上很容易。

我想给做一个战略选项啊，这个我们内部开会先开一篇笔记。

比如说我请客题一组新的假设啊，包括啊这个买房逻辑，当时怎么想不清楚。

我们开了一篇笔记啊，包括一堂的中局啊，我们又开了一个《论教育的持久战》啊，这篇笔记记完之后，我对于一堂的中局持久战这件事情非常的笃定。

所以你看就是遇到一个问题开一篇笔记，所以笔记的数量本质上是我遇到的最小的问题数量啊，所以这个时候我开始意识到一个问题，笔记的拉满就是我解决问题能力的拉满，我解决的问题有多强，笔记有多强啊，这个时候就出现了各种奇形怪状的笔记类型了。

这个时候我的笔记已经不是那种所谓的什么会议笔记了，什么灵感闪现笔记、攻坚会笔记、访谈笔记、战略会笔记、调研笔记，什么干货点笔记，什么各种各样的笔记，但凡是个问题，它就是笔记啊。

然后这个这个这个然后我统计了一下，大概可能每个星期都差不多十几篇啊，然后记的都包括这些笔记，我最近记得特别多的，就是包括每节课背后都是3到5篇笔记啊。

然后我们每次复盘，每次什么都是一些笔记啊，这些笔记绝大部分在废书上，一部分在我们的Cubox里，极少量在最近云巨米那里有一些大概就这样。

然后这就是这就是大概24年到26年后的水平啊，就是在几乎不考虑AI的情况，辅助的情况下的巅峰水平啊，所以我弱弱的问一个问题，如果你们见过和做过笔记，AI能替你做到吗？

就刚才我讲了这么一串故事，AI真的能后半段。

真的能。

就AI能替你做出这种笔记来替你解题。

就不记肯定是能记啊，记肯定是能记，但是AI能记完之后替你解题嘛。

这个是一个你们要想清楚的问题这个非常非常本质。

一会儿最后的时候说，然后今天这节课啊，这个借着上节课我们讲数据资产了，稍微强调一下，我觉得从去年到今年，我最大的一个心态上笔记的价值又上升了。

我不知道有多少同学有这种感受啊，从单纯笔记，我们从25年26年开始，不得不接受一个新的变化，就是AI一定未来会进入到以员工的方式进入到人类的工作环境，接管人类大量的工作，会出现一个新的方式。

然后25年初的时候，花总特别认真的找我说我觉得你一定会特别兴奋。

他说你一定要重视一堂五步法，还真的要重视，一定要大力推广。

说实话第一次跟我说的时候，我觉得是恭维的，我也不以为意，我也觉得很普通。

然后用了一段时间之后，我有一段时间慢慢的感受到。

好像说的是对的啊。

就我发现一个现象，我不知道你们有没发现，就是我过去认为。

这其是清单。

笔记非常容易在毕业写作的时候几乎无缝的就转化为继续工作。

我不知道你们懂我在说什么。

举个例子，比如说我过去做过一个很糙的很多年前做的还不大好，但是至少是完成了的。

我做过一个爆款标题研究的十种方法的小抄。

我把这个东西甩给AI我都不需要解释瞬间就会啊。

然后我把我这么多年我各种各样维度的一些我的选题清单甩给他，就一堆关键词瞬间就了解我能讲什么选题我过去这些清单的累积。

我发现我给AI之后，AI的接受度，包括它的调用度非常高。

这个非常重要啊。

然后我开始带大家一起就这是我最近做的一些笔记就我在我的几乎就笔记本，包括Obsidian笔记，这是我纯人工整理的啊。

最近我在分层自洽啊，我给自己建了一套模型，就是我这套东西既给我用人读着很舒服，所以我就记了好多这种笔记，还挺规整的我在一个月之内啊，大概两三周之前记，这就是这些笔记。

然后这是这是前两天的笔记啊，真的是非常热乎。

我们为了做Y模型2000亿的训练营啊，我做的第一件事儿，我这次是跟阿蕊老师写作。

我先在逼着自己一个27寸的显示器，32寸的显示器全部记满一屏。

这是我逼着自己做的笔记。

我这篇笔记前两题做完之后，这个基本上就能跟我接着干活了。

就一个32寸的竖显示器，就前两天它都能承载这么高的笔记，而且它是严格的单载体。

你们可能看出没有一个换行严格的单载体。

这是啥呀？

这个看一下吧，有点有点忘了题目了。

这是我们内部我给团队写的我们封装partner啊，封装agent的一个工作流啊。

你可以参考一下这篇笔记体现了早年啊，现在没有更新agent的封装的底层逻辑和上层的工作流啊，这篇笔记甩给A A一看就知道我们怎么工作的，后面写作就非常的他比那种写那么三五千个字的那密密麻麻的文章真的好太多啊。

所以这个东西轻单体很舒适啊很舒适，所以体会一下啊体会一下啊。

然后所以我开始发现，以我们的实践来说啊，这个这个上节课我们也说就是清单体笔记有可能不是最理想的A+数据格式啊，他肯定还有更更严格的数据格式。

但是啊他几乎是我们这群人能够匹配上的人类使用和A I使用平衡的最好的这一种形式。

我不知道大家有没有这个感受，就是各方都不是最好的，但是呢刚好是中间平衡最好的。

就首先它既有A特性系统的优势？

A喜欢什么？

A喜欢结构化的、逻辑层级的、去分化的、边界清晰的、知识索引的，这些东西可以极大降低token，减少幻觉。

然后人类的优势是什么？

对吧？

然后人类的优势是什么？

就是没有太多语法啊，不需要学习，没有心理负担啊，大家协作也比较简单，就算没学过基本就会用。

然后最大的优势是可以无缝迁移，它可以在人类的工作流各种地方复制，然后它也可以在AI的各种地方复制。

就一个东西它可以留在各种地儿，那作业也是它，笔记也是它，然后应用也是它，大家都是一份东西，它可以几乎无损的复制到任何地方。

那笔记本质上其实是AI大脑和人类大脑之间效率最高甚至损耗最低的一个接口。

它也许是目前人类使用和AI使用，这个最完美的最大公约数。

我最近清单体笔记显著上升，就是因为跟AI越来越多。

好多都是AI帮我记，但是我们是可以协作的，它记完了我可以改，我记完它可以改，我们都可以愉快的工作我们自己很多专业的partner这个我们做非常复杂的那些专业的那些方案的时候很多人会觉得我们会把我们全量的那些作业的稿子背进去。

其实不是这样的，不瞒大家说，我们一定会做个工作，就是把课还原回做课之前的清单体，然后把清单再背进去。

这个时候A的表现显著更好。

如果我备他一个两万字的稿子，跟备他一个3000字的清单题，三千字的清单题显著好得多。

所以我们最近其实做了很多文档啊，各种清单题、笔记啊，而且很多我过去的经验几乎可以无缝迁移起来，这个事就很重要。

所以我稍微要说一下，我猜很多同学已经感觉到，实事求是的说一句话，就是AIGC。

可以接管人类50%以上的基础笔记，什么做个整理，做备忘A做的非常好，改个错别字什么的。

但是人类不要忘了这个给我们省的时间，我们要把更多的精力，更多的能力去做更多高level的笔记。

那些笔记是解题的过程，那个东西应该做不了的，做好辅助，尤其是这种建模类的、资产类的笔记，只能人来控制。

你指望AI一口气全做了，真的不现实，他们做了对你来讲帮助也不大，说实话。

所以我的故事就讲完了，这是我过去的几次飞跃，在这一次我又加了一轮。

所以最早的时候遇到我的变化了吗？

我不知道你们现在在哪个阶段，是随便记个阶段，还是笔记和作品阶段。

笔记和作品就好好记记，做得完整一些笔记和思考。

你思考能力就是你的笔记，笔记和练习，你动手能力就是你的笔记及和解题。

你的全部解题能力就是你的笔记，甚至笔记和资产，就是你面向未来积累的最多的东西。

你的资产积累了多少，就是你的那些核心的笔记积累了多少。

想一想啊所以这个我不知道你们看完我的故事有什么感受。

这个虽然我们极力在避免有太多个人的东西，但是没办法，我应该至少是内部包括跟大家我在推广清单笔记，不管是我自己知行合一，还是带着大家推荐练些最坚决的人，所以我希望我的故事可以给大家一些启发。

就是如果你们真正想达到更高的水平，清单笔记能真正掌握在手里。

最好的一个基础的是过去几年其实最重要的。

如果我这些年不重视清单笔记，包括我的能力至少打打个5折吧，就我的那些什么能力根本练不出来的，就我的记性不好，靠这点记性去思考问题真的几乎不行。

我从无数次问自己，如果没有这个，我下滑多少啊？

我的判断下滑70%啊，这个包括这些能力，其实背后都是现在你现在再回顾一下，有没有感觉对这六个优势感觉更清晰了。

是不是足够简单上手，是不是足够专注，是不是足够独到，是不是足够可以迁移，是不是足够灵活，是不是上限极高。

不要小瞧清单体笔记啊，清单体笔记，记得好的人的上限非常高，他比那个脑图啊，比那种手绘稿子的上限高多了。

你说手绘你能好看到什么呢？

对吧？

你又只是好看而已。

但是清单题的那个现场的那个建模总结萃取的能力啊，那个东西啊真的是太难了。

总结一下，因为有这些条件，所以A有好多比较高，大家未来如果跟AI协同的话，ROI比较高。

而且大家有没有发现，其实这就是一个典型的前提。

有没有发现后面我加了一个红色的井号之后，它的舒适性和可读性都好了特别多，而且条理也都清晰了特别多，对吧？

因为简单上手，所以方便写作。

因为专注所以务实。

因为知识梳理，所以方便整理。

因为可以迁移，所以它可以有机会有十倍的规模。

因为它灵活，所以它可以持续挑战。

因为上限极高，所以我可以无限进步。

这就是现在思维导图的价值，所以大家讲到这就来与思维导图对比呢。

先不要打断思维导图，过去谁是从思维导图迁移到前台。

那同学可以说一下你们的观察，昨天给我打了一个电话，在吗？

可以说一下观察。

我我觉得那个导图的重度功能，现在很大程度迁移到前台了。

我现在往回看，过去很多市面上流行的工具都没问题，我在特殊的环境下用这些都没问题，但是前端那笔记可以适用性更强。

所以在我们课程过程中，那五个同学鼓励我说，哎，要不要勇敢一点？

然后呢，既然他说一堂课假如可以提前预习，要不然他也没听过是吧？

所以注意一下，我们后来起了五个字非常酷的名字叫一堂笔记法。

欢迎所有同学把五个字打到评论区吧。

对啊，就是一堂笔记法啊。

这个就是我们以后但凡聊到了一堂笔记法这五个字就特指的是我们鼓励的这个层级的这个氢单题笔记。

也许在未来市场上，不只是什么康奈尔笔记法、达芬奇笔记法、麦肯锡笔记法，万一出现一个一堂笔记法，万一流传到国外呢？

起初没有人在意这个笔记，它可能对于大家来讲只是一个清单，只是一个列表。

直到这个范式变得和每一个一堂人，每一个创业者、每一个管理者都相关。

那个莫非老师他怎么想的，但是我们那个Cubox有5000篇吗？

不知道一定程度上有没有给大家建立审美，或者点燃大家渴望进步的心态，或者至少让大家意识到好像还有进步空间，建立了一个更好的审美，审美建立结束。

这个我不知道渴望有没有一定程度的激发。

然后本来应该也有计划在未来短期拆解出来，然后今天作为一个正式交付，这个我尝试给大家一个框架？

这个我们到最后的时候会给大家一整套东西，从一个现状分析到循序渐进，再到一个各个阶段的训练重点。

这个我一次性可能没讲清楚，刚才我讲的这个内容，接下来会送给大家两个价值10万的工具，你们这周末花点时间跟AI协作一下，有可能有惊喜。

好，然后这次的目标，我希望大家如果你们真的追求顶级的话，关键在于是否有人像我当年一样，有前辈在前面指引方向，你可以少走点弯路。

好，这个我为了给大家更好的讲，我把我整个的这个笔记能力的进度分成了几个阶段。

分别是备忘阶段、写作阶段、内化阶段、思考阶段和训战阶段。

这几乎就对应刚才我讲的整个故事。

我把每一个阶段里面是什么，有哪些常见的技术和技巧，我依次跟你们讲一遍，你们自己去查缺补漏，哪些东西你过去就会了，哪些东西是过去可能没掌握导致的短板，自己查缺补漏。

我来完整的给你们讲一讲。

笔记从啥也不行入门到我们看到的最佳状态，中间是完成几次飞跃，是怎么飞跃上来的？

卖给我三块啊，收了两块。

不知道多少人觉得笔记是必经之路啊，我们现在要不要先立个flag啊？

我们认为一定是未来高阶笔记能力一定是自己的必经之路。

十年的必经之路，可以把必经之路打出来，我看有多少人需要我点燃，有多少人也不需要点燃了。

首先对于我来讲一定是平行之路啊，我觉得我对于笔记就把整个步骤一起打包了。

你们如果是必经之路，咱这天儿就好聊了啊。

如果你们觉得随便听比较枯燥，后面有一些枯燥的东西，你们听着就很没劲。

如果是必经之路啊，好好听啊。

下面我要讲的都是我们过去十年总结的经验。

踩的坑，这个我看看能不能一次性非常高密度给你们把每一个段位都串一遍，务必注意啊，自己去找自己的这个段位。

行啊行，那咱继续啊，继续咱第一个进展的这个初始阶段，所有人的这个我包括在内呀，刚才在门外记笔记，偶尔记一下，无法分析啊。

这个好多人给自己的接口是我听我就没法记，我记我就没法听啊，记不过来，记成一坨。

好多人安慰自己说，对啊，我直接用录音转文稿，转完了就是我的笔记。

就是试图把AI记了当成我得了，试图把AI结构化了，当做我结构化了，试图把AI整理了就当做我会了。

事实上很多人就这么想，导致了你们连第一步都迈不过去。

这个虽然你们可能也看上去录了很多音，记了很多笔记，是不是经常有这个结果，叫经常忘记事。

一整年的工作最后也沉淀不出几篇值得回看有价值的文档，是吗？

你们也可能也记了一堆什么各种回放，各种各个碎片的知识，但实际上你自己感觉好像价值都不大，我不知道有没有同学停留在这个阶段啊，如果你们是这个阶段，我知道。

行，那我意思是下周我会找你这个状态聊聊，等张老师下周参与。

就是他都没说你脑子里的问题，靠你所谓这点天赋啊，没错，我讲也没那么多啊，所以内部我曾经说过两句话啊，我我说的特别直接。

我说如果你连沟通笔记都不记，我真的不用培养。

反正到时老朱这个如果说我能作为业务负责人直接跟我汇报的，我要重点培养的，我跟你沟通的时候，你连笔记都不愿意记，我图啥呢？

第二个，如果你连学习笔记都不记，就是你连那个学习练习笔记都不做，每次都靠你脑子里才华，我真的不敢让你做教研，绝对不敢，实话实说，我过去带人这是最基本的要求，就是你过去可以不记，但是你必须得把自己转过来。

就是我说一定要记好笔记，我最不喜欢的就是丢事儿，我已经算比较nice了，我愿意接受你两次错误，你要连着三次，真的是没脸。

我今天跟你说了个特别重要的事儿，你第二天能不能再说一遍？

昨天说了，我昨天说了15分钟，你为啥不记呢？

我三个月，我刚给你一个反馈，我说这个东西特别重要，你一定要记次用。

你给我三个月，你告诉我结果我忘了，你给我说一遍吧，我哪那么多时间给你重复，真的不行了吧？

真的不行。

如果连这件事都做不到的真的连这件事做不到的话，那就真的就没办法，好吧。

这是无论如何，如果你们现在在这个阶段就是要不然呢就完全不记，要不然呢就用A凑合一下，也就当做自己记了。

常年如果是状态的话，点好吧，谨慎一点，谨慎一点。

不太够，我说的比较直接。

这个所以记笔记啊是一个好的习惯，是一个好的习惯，遇事记笔记是一个好的习惯。

开重要业务会的时候发现一个现象这个我们这个过早早年的时候，我花了很多时间跟他们说记一下记一下记一下。

就我过去说了好多次，很多人不记笔记。我内部现在都养成很好的习惯了。

但是我们过去真的记的人不多，好多人就带个脑子也来听课，带个脑子来听，你最后结束的时候，脑子还剩几句话？连最基本的意识和追求都没有培养起来，长此以往真的是很难。而且光录也不够，最后本质上没有，光录只是手段。

好多同学给自己借口说，帮我借了，会了。会了跟你会了是一个东西吗？

是辅助能代替你完整的消化这个东西吗？

很难的，很难的。这是第一个。

然后我们现在没有问题了，我们自己现在大概90%吧，99%吧，几乎都能做到差不多。

我不用提醒了，几乎所有重要的沟通一定开着飞书，或者开着飞书会议，或者带着录音笔啊，不会出现重要的沟通需要重复的情况。

我说第二次的情况，现在的我们已经没有这个问题了，我不知道你们的团队会怎么样。

然后这是第一次啊，所以这个阶段第一次飞跃就是要从不记笔记到清晰备忘啊。

飞跃之前呢要不然不记，要不然记成图文稿，要不然一大坨可读性极差。

然后典型的情况就是全挤啊。

这个好多同学后来做了一个比喻，我不知道你们有人感受过吗？

他说记笔记特别像什么呢？

我记前面就跟不上后面，就像小时候做英语听力完形填空，这个题刚填完，题目空完了。

第二个问题说完了，然后我好不容易去追第二个问题，第三个问题就说完了，根本跟不上。

所以看上去呢也记了一大堆啊，或者用A呀记了一大堆啊，这个是我们找到的一些愿意公开的笔记啊，你们自己扫一扫。

如果你们的笔记记成这样啊，你们的下属记成这样了，发给你们你会怎么想？

自己记得自己没愿意，没有看着也挺认真的好多同一堂们的建议啊，真的好认真啊。

但是你们真的愿意打开吗？

我的习惯是这种笔记我真的没法看啊，真的没法看。

这咋看呢？

这个笔记要逻辑没逻辑，要顺序没顺序，要关键词没关键词。

第一次飞跃是什么？

就是从不记笔记到形成清单体，然后习惯性地记笔记，快速地记，至少能做到清晰清单体，有大概的层级，不丢信息。

所以啊基本上能做到现场记录，不至于丢信息，不管是内部开会学习，基本上能完成一篇笔记。

举个例子比如说这是我们新人的第一篇笔记，然后我们新人教研团队会给大家一个新人入门的任务，就是先记一篇笔记，这就是第一次就大概记成这个样子的水平？

还行吗？

嗯，就第一次记，然后然后再给他一周的时间反馈，再可以练习再做一次，大概弄到第二个。

第一个在我这儿基本上就不太行。

第二个勉强还行，勉强能到个60分吧勉强。

这就是第二个，这就是大概一个星期这可以达到水平。

这个简单，最重要的就是备忘笔记，做好笔记。

然后这个阶段最重要的三个词帮我打三个字吧，学员叫完整度完整度。

完整度就是你的笔记是不是足够完整。

就是比如说我说了30个关键的信息点，你能记住几个？

你如果能把差不多30个都快速的记录一下就还行。

然后这个阶段给你们一些重要的建议来自己备查。

第一个文档工具，文档工具建议大家选择一个你用着非常灵活顺手的电子文档。

注意电子文档，这个文档很重要。

这个你们想这清楚你最起码它得是一个支持清单体的工具，下面的一些工具几乎都支持。

不管是什么飞书啊、Evernote啊、Notion啊，包括现在啊语雀都支持，都支持。

而且最有意思的是什么？

我不知道大家有没有看过，这些笔记一旦你用了一些主流的笔记工具，这些笔记可以无缝复制。

为了向你们证明我们还专门写了一段笔记，复制到各种地方。

你看这是飞书其中一个笔记，复制到差不多。

你看一样的复制粘贴有一部分样式丢了也差不多，你要复制到某处，有一点点样式也差不多，我复制到这个【一堂】作业系统，你看也差不多，是不是挺有趣的。

就是你在哪记的笔记都差不多，你可以随便往里面复制粘贴啊，它大概就是相对来讲是对齐的。

我自己我说一下我自己的经验，我把我所有的地方都配置成了随时可以进笔记的样子。

我大概现在至少有5台电脑，现在又多1.5台电脑，两个手机一个pad，我至少都装了四套软件，每一个上面都有Cubox，相当于至少有二十多个节点。

我随手现在在哪儿？

我有一个想法，有一个什么东西我都可以抓起来打开它，我先记点笔记。

所以24个小时我身边充斥了可以记笔记的，而且笔记都是随时可以迁移然后重点提醒当然手机也可以就用电子版。

就你们可以喜欢，你们喜欢那种很工艺很手工，你们可以手写，我们并不懒。

这是我想解释的。

我想讲如果是清单第级记的话，电子版远远好于纸质版。

纯手写太容易丢，太容易乱，而且条理性极低。

你记完了你很难改，你能改内容吗？

你能调结构吗？

你能二次创新吗？

啥都做不了啊，所以建议大家用电子版，最起码方便修改。

所以这就是第一个。

有些同学如果现在题做的还比较好有些问题帮我答一下好吗？

这样不会很散大家可以相互答个疑争取不要打断我。

有些同学单元体最近练还不错这个我争取不答这种相对基础的问题。

你们实践到一定程度应该就知道这些问题答案了，可以帮我答一下。

好啊，继续继续。

好，这是第一个。

第一个就是你们无论如何得用电子版。

好，第二个叫记录工具，我建议大家新手有一个很大的问题就是记录工具。

我不知道你们是这个问题吗？

就是之所以大家不记，很大的原因是跟不上，害怕记。

所以我建议大家，如果你们在早期的时候没有百分之百的信息，那么录音录屏拍照是好习惯，只要有了它，你至少有个兜底。

实在不行，你再看一下刚才的记录，你再回头再追溯一下，你会很安心，不会太焦虑。

然后常见的工具有很多，非常非常多。

这个你可以手机录音，我手机录音其实用的最多。

然后你可以买个录音笔、录音卡、录音豆、录音眼镜都行啊。

他们也更专业一点啊，时间长一点。

然后我们自己用的最多啊。

如果你们没建议推荐用飞书，如果你们公司用飞书的话，飞书足够ok了。

我们99%都是飞书啊，就是也没用什么设备，就是打开各种手机电脑设备，用录音就够了啊。

所以我自己的工作习惯是跟我配合的教研业务负责人，但凡重要的沟通，百分之百一定会开一个录音或者飞书会议，我确保说的每一个字未来都可追溯，不会出现完全丢了的情况，这是最基本的东西最基本的东西。

好吧，你们用什么工具都行，用什么工具都行。

这个我自己建议大家，如果早期没想清楚，你就用手机就够了，然后不够了你再上设备，因为设备充电，设备用也是个阻力。

然后如果要是其实用飞书录音差不多就够了。

每次开个飞书会用妙计非常好用。

然后这是第二个原则，对齐了。

来第三个原则叫避免大而全啊，来出两个学员帮我扣一下啊。

就是我说一个原则啊，你们要想备忘最重要的原则叫你如果过去记得不多，就克制住一个欲望，就是大而全，就是他说的每一个字都记下来。

再说一遍啊，你们记不下来，无法备忘的一个最大的卡点，就是试图把他说的每一个字都记下来。

你想做逐字记录是肯定是不行的。

所以很多人为了安全，为了完整，就把所有的发言稿一个字一个字地敲下来。

然而他说的语气词、长难句里一大段一大堆全敲起来。

我给你们看几个笔记这就是其中一个人。

这种访谈笔记看着还行，特别像一个乱码，你真的愿意看吗？

你知道里面有逻辑吗？

有重点吗？

能看出啥？

你觉得跟这个比的这个能看出啥？

跟这个比的能看出区别吗？

能看到区别吗？

同样的内容，左边跟右边的区别是啥？

有的人的笔记是写了什么？

开了多少家店，记录得特别痛苦。

当时好难受啊，我用了什么方法用了什么方法？

我的竞争对手就把那些有的没的那些词都加上了。

你当你把那些所谓的那些词都删掉，你把它所有的关键点上，它的主体，它的动词、名词的数据全摆出来。

你大概能串起来不就是这么一个事吗？

还不懂了吗？

你喜欢哪个？

你觉得你的喜欢哪个，所以非常非常重要，注意，绝大部分情况一大坨的笔记都是不能快速阅读的，你，然后而且你得花时间来阅读理解，真的特别痛苦。

然后这个记录的目的到底是什么？

如果一大段没有重点的情况下，其实

啊，这个然后你可以分个两三层，然后我说一个我个人的这个当然没法哈。

一堂的同学被我都训练出来了，就我自己有个习惯，我不知道有没有同学在职业上训练过，我我当时第一次做产品里，第一天能给我说说这个叫什么不要换行，如果不换行是最理想。

啊，就逻辑分点啊逻辑分点就是把它全分开啊，这个有序列表无序列表来啊划重点叫逻辑分点，就是上面的基于上面的基础啊，然后做有序列表啊。

你看感受有点区别啊，这个文稿你感觉怎么样？

这是一个同学的笔记，你看也是简单题123，但是是不是总感觉有点难受？

你看看这些好一点点，但是它横着写横着写跟竖着写的区别是啥？

横着写竖着写的区别是啥？

你再看看这个。

我当时看这个笔记，我想完了，我智商不够，一里面套二，二里面套A，A里面套A，我第一次看这笔记，我智商肯定不够，我脑子里肯定加载不了这个内存。

一里面套二，二里面套A，A里面套二，二里面套A，我当时看那个笔记，我真是百爪挠心，我又想看懂他是什么意思，我又看不懂，我只能怪自己智商不行。

就这个笔记记得吧？

他也很努力？

他也符合你，他就是他就是读不了。

真的失败了，真的失败了。

你们记过这种笔记吗？

再感受一下这个，再感受这个能感到区别吗？

感到区别吗？

这个好吗好吗？

好多了，你没发现他的意义跟那个顿号都是手工敲的吗？

正常系统里是没有这个符号的。

累不累啊？

一括号杠一下，二括号杠一下。

我跟你讲以后你改起来会死人的。

你如果要换，你咋改呢？

你的整个顺序都得改，你在中间加一个咋办呢？

所有的数字都给你改一遍，自动去哪儿了呢？

自动去哪了呢？

好吧，所以不说了，这就是这之前哈，来相比一下，感受一下下面这些好一点点吧，好一点点，好在哪儿？

差在哪儿？

再看看这个这两个看到区别了吗看到区别了吗？

左边长这样，右边长这样，区别是啥？

这篇笔记如果是你的下属给到你，有没有一种被尊重的感觉？

这篇笔记给到你有没有一种被尊重的感觉？

好啊，我刷了啊，刷了啊，这就是最基本的啊。

就是无论如何分分点分分点提醒大家注意，有序列表无序列表，一二三啊通常是有顺序的，点儿点点，通常是没顺序啊。

你自己想清楚啊，这个有顺序的逻辑的，你可以按123都行的，你自己想就好了。

然后改一定要手动添加和用它的不要用它就, 是不要缩进啊，这个东西是缩进缩出来啊。

好多人编程这儿一个它这一个它我跟你讲特别难受，以后你们用就是特别难受啊，你都是一堆不平整也不喜欢的东西。

A看它特别顺手，A看它一下加载啊，分层索引，A用Type特别难受，特别难受啊，感受到了感受到了。

所以最理想的情况啊，我说一下我过去给做的练习，最理想的情况是每一行都5万行。

如果你的电脑显示器比较大，你就用这么长。

如果显示器小一点，比如手机你就用这么长，你无论如何把内容压缩到五行，这是最理想的啊。

我最近越来越多人跟我汇报的，养成这个习惯，你感受一下啊，就是这么一路扫读他的有逻辑的每一个你看最长也就长到这儿，再长我就得看，就我们我们内部这应该不是我记的，我们内部同学养成了习惯啊，就是就是争取不换行，如果换行就缩短。

然后这样的话它的效率又高，你一下就能扫完这个笔记是什么内容？

我们看我们笔记就是长，也就长到这儿啊，因为显示器只能到这儿，我们就按照这个写啊，基本上就还挺规整了。

好了，这个刷完了。

所以讲最后一个策略之前啊，我想问大家一个特别本质的问题。

特别本质记笔记本质上是在记什么？你那个请假的问题，一会儿到第三个段位我就说了，好吧，到第三个段位我就跟你说啊，记笔记本质是在记什么？

开会老板说了五百句话，200个重点，比如有一本书有500页，一千个重点到底记什么呢？

本质上记什么？

关键信息本质上在记什么？

那所有的笔记都要开始记吗？

你那个书的序言里面的那些干货要记吗？

要不要记得？

对吧？

我举个例子啊，比如说这是我们大航海内部的一个启动会啊，这个你们如果记笔记的话，你们会怎么记？

假如说，今天是大航海启动会，感谢大家参与啊，全部业务负责人都默认要要到会。

然后短视频能力呢是未来发展以及能够成为巨大社会影响力的一个必经之路，对公司很重要。

然后我们这次呢我们会启动大航海，我来牵头我来牵头，各个团队都会全部下场。

然后我们航行时长三个月，12月份开始，这是一个勇敢又有挑战的航行之旅，这是一个严肃的计划。

自愿，但是一旦报名就不要轻易下船。

从难度上来说，我们会尽量帮助大家，我们会给大家提供官方的培训，然后希望大家各位员工也积极报名，你看这就是我一个最终决定。

如果你来记笔记的话，你觉得你如果记完了是给团队做备忘啊。

这个备忘笔记你会记什么呢？

哪些会记，哪些会不记的呢？



你大概率会拿录音把它录下来，然后直接转成这个，就直接发给团队了。

到底记什么呢？

记本质上在记什么呢？

有同学说记几4和6、3和5，你们说的都不太准确。

有同学只记4和6吗？

有同学只记3和5吗？

只记四个字，是哪四个吗？

怎么记呢？

对吧？

你看如果我的语速比较快，我开会的时候如果这么说话，你肯定逐字敲，肯定是敲不及的。

你会敲哪句话呢？

我敲二还是敲三呢，还是敲四呢？

还唱哪句呢？

只记是指祭司吗？

这其实是类比记笔记。

我一想啊，如果我负责这次记笔记啊，我的笔记应该可能会长这样叫直击备忘啊。

划重点啊，直击备忘就是时刻记得我们记笔记是为了备忘，是为了未来用的，不是为了写出初稿的。

出资稿一点都不重要啊。

答案是上面这五句话都得记，每一句话都有有效信息量，但是只记每一句话里面的最小信息量就行。

核心是未来所有的使用者在使用的时候，最小备忘需求。

别人参加准备会的人一扫就知道里面的关键信息能穿进来，能追溯就行。

所以一般来说想什么语气词、插入语、解读细节、修饰语，如果非必要的话，全拿掉都用不着，这些都可以砍掉，但是那些主体词、关键词和关键动作都得保留，所以。

如果这个常见，这个完整的解读成逐字，就说我说要记得全，就是那就是逐字记。

不是的不是的，语气词那些你都不需要的。

好多人把这个我删除当成了遗漏，说少了几个词，那个其实噪音你删就删了无所谓。

比如说细节误解成价值，结论里面放在过程里为了什么什么都很难受。

来我说一下，如果我来负责这一季，来给参加会的人发过去，你们快速的备忘，我可能会着急。

启动会参与短视频能力必经之路，规则一、规则二、规则三，官方支持没了，就这五个词发给大家，结束都有。

但是就这他就这么点词儿，让我把字儿砍到了30%，剩下70%全打掉，这就是笔记。

一个信息都没少，但就在留心，就在你只要参加过这个会议，就会知道我讲了这些内容，我都想想感受到了。

注意这只是L1的水平这远远不够好这只是L1的水平这只是这只是记下来了这个还远远没到高手的就是成熟的水平，只是原封不动的把词记下来。

是不是规则一由谁牵头要求全员参与。

第二是规则二，什么时候开始啊，是不是规则三啊，这个原则要严肃，不能轻易放弃。

然后最后官方支持两个点，你只要是参加这个会，你一看就知道。

当时就说这些事儿，这不就备忘吗？

这忘了啊，这个丢给AIGC能给我处理吗？

先别提AIGC一会儿我再说好吧，你们是AIGC大概就做这件事最顺手的。

但是先别着急提做过早你们后面没法做好。

所以总结一下建议大家这些信息，A帮我们总结的，我们让A做了一次爆炸式研究，就是我们把大量的回放和逐字稿和我们积存的笔记让A做了一个研究。

一般来说这些信息你可以保证有点难，你回头自己翻吧。

结论、对象、动作规则，因这些原因，这些东西是保留的。

因为这些都是关键信息。

像这些语气词、插入语、重复表达、寒暄、都可以删掉。

右边这些都删了无所谓，它并不影响语意。

但左边这些你如果把数字删了、时间删了、金额删了、角色删了、结论删了，这些你删了这个内容就不对了，你回头可以试试看看，如果你们回头要是用AIGC的话，你把这东西甩给就会好很多。

回头我们给你一个官方版，你们可以用我们的官方版。

好，来继续。

这是第一次飞跃，飞上来了吗？

只要你们能记成单子啊，不丢啊，就是千三体，好吧，这是第一次飞跃。

那第二次飞跃之前呢就是读起来比较吃力啊。

虽然看上去比较清单，但是很乱，有长有短，没有结构，自己看着还行，但是给别人看，给同事领导看了就特别难受啊。

所以说第二次飞跃是什么？

就是你把它记得比较像写作笔记写作时要舒适。

你自己未来用你笔记的人读起来是愿意读舒适的。

至少不是阻力。

所以这次飞跃之后呢它形式上都很优雅，然后这个知识结构，来我们感受一下区别，来感受一下第一个怎么样？

这是这是清单，这是刚才提到的盐四合味的短位，这是清单对吧？

怎么样？

这个笔记怎么样？

还行吧。

还行吧，你看也有关键词，你看也是缩写对吧？

如果你的下属，你们会怎么样？

如果下属给你这么一篇笔记，这就是一个初稿对吧？

也有清单啊，也有缩减，也还不错，是不是还行？

够好了，再看第二遍，有没有感觉同样的内容，同样内容是不是好了很多，？

如果你是写作方，给你这么一篇笔记，让你去二次学习理解和交流，有没有感觉这篇笔记跟这篇笔记很明显心态和写作的心态就不一样。

继续。

天气怎么样啊？

这是我记得这我记得比较巅峰的水平，这是我当时为了演示做的巅峰水平。

你如果的下属给你的是这一篇笔记，有没有一种被尊重的美感，对吧？

就是你看一分类二分类都是四个字，而且长短都差不多，然后最后都还可以加上一个速读词。

有没有一种感觉说这个人应该是很努力的，记笔记是很认真的对吧？

能力不说，至少他的记笔记的思考段位还不错啊

明显感觉到受尊重。

这种笔记如果你们要真的工作看到了，你们估计会会更愿意跟这个人协作吧。

第一篇笔记估计拿到手上，估计正常人可能不会看，都不是你们看的舒服，A也舒服。

跟你讲A看这种笔记可舒服了，要标签有标签，要层级有层级，要关键词有关键词，还没有废话，，A也很喜欢啊，所以这次飞跃典型的特点是什么？

就是你要为看笔记的人考虑，为阅读者服务，而不是为你自己服务。

很有可能是你自己，很有可能很有可能是发朋友圈，用这个阶段最常用的笔记，像会议笔记啊、访谈笔记啊，备忘录，基本上都是这种笔记。

因为你不是给自己一个人看的，团队要看的。

你一篇邮件如果发成这样，，大家对你的观感肯定不一样，？

这个时候要考虑舒适度啊，考虑舒适度。

就要不断的提升笔记的舒适度，方便别人使用。

学完帮打三个字，叫舒适度。

就是你不只是把它记全，不是完整度，不是完整度，而是舒适度在全的基础上最好让别人容易读。

我们来试一下。

首先第一个第一个最重要的原则是产品意识做产品经理比较熟你要清楚的知道笔记是你的产品。

在记笔记的时候，我们要努力去预判这个笔记未来是谁用的，会用多久，大概在什么样场景上发什么价值，是多人协作的那我排版就要清楚一点，方便别人扫读。

如果是内部汇报的，我就要总分结构啊，结论要往前放。

如果是持续升级的，我就要尽量把目录做清楚一点，大家可以协作编辑对吧？

你们可以感受一下，如果三个不太重要和不太重视产品思维的，你们感觉怎么样？

就很认真的学，都是同学手敲给一堂的建议啊，我们也挺感动的。

但是你说我咋读呢？

这个笔记真的是我觉得咋读呢？

这个也是啊特认真的给了一堂，你一看就是手敲的对吧？

写不出来那种笔记，一看就手敲给一堂提了这么多好的建议，我的智商不足以理解，除非我再自己写一遍，得帮我整理一遍，我可能才能用啊。

然后这个这个还有这个长长短短的，这个看到我屏幕，你看长的这么长短的这么短，就真的好认真，只能说好认真，但是就很难受啊。

长长短短没有分担，你读其实会非常不通顺，所以一定要记得笔记给别人读的。

你自己写完这种笔记之后，你就要意识到不好读，没法读。

那你得自己好好改一改啊，哪怕让A给你改了，你至少不能接受这种情况啊，真的真的不行。

这是第一个第一个。

第二个叫视觉美化，视觉美化，这个划重点。

视觉美化是什么？

从写作者的角度来说，笔记如果笔记中都是很单调的字体颜色读起来就很吃力。

你可以适当地把笔记做得稍微好看一点，虽然它比较有限。

然后你可以通过视觉美化把内容重写，这是最本质的东西。

我就跟大家讲，本质上就是内容重心和形式重心间要完成一次统一。

你们懂我在说什么？

就是视觉看上去比较重要的颜色比较重和比较跳的东西，就应该是最重要的东西。

然后分层要重要统一。

这样的话大家一扫就知道整个笔记的逻辑。

你记了3000字的笔记，如果对方阅读能力强，可能一分钟就扫完了，特别特别快。

因为可以关键词调度啊，所以给你们感受一下区别啊。

来第一篇笔记怎么样？

这就是上一个段位了，是不是还行？

还行吧，预判阶段、测试阶段还行啊，上一个阶段？

至少看着勉强能读了。

来这里面的内容重心是啥？

内容中心是啥啊？

然后我当时在访谈的时候，为了给团队示范啊，所有的亮点，我标黄，所有的课程延展我标绿，所有的重要观点和关键决策点我标红。

然后我就给团队寄了一篇笔记啊，感受一下红色的几个标题我支持，我可以一扫，我就知道它整个创业的阶段。

然后里面所有的跟课相关的啊，可以展开成课的标绿。

所有的关键决策和巨大的纠结标红，然后所有观测点、决策点和展开的精彩点标黄啊，这样一篇稿子扫下来，我就能快速地掌握这个稿子优点。

所以感受到了吗？

感受到了哈，所以啊就常见的就是加粗啊，加粗、加颜色、加底色啊，最多加个几号，加个下划线、加个模块啊，基本上绝大部分靠这些啊很多平台不支持颜色。

所以在这儿我必须要说一下，就是适当就好啊不要太花里胡哨啊。

因为最终只要能够大概阅读就行了。

然后这是一个很重要的原则，叫适当美化。

下一个原则2到3层划重点就是如果你的文档只有一层，那看上去就是下品这个没有层次感很难理解。

然后太多了这样也难以阅读，所以最好的人类正常阅读体验就是2到3层就比较好，每层都不太多，每层都不太长。

我们感受一下区别。

第一个怎么样？

你们看了什么反应？

除了没分层，是不是视觉重点也挺好的，从第11段到第16段，你们改了，看了会有什么感觉？

什么感觉？

也行，对吧？

你看他也不换行，符合刚才说的原则，但是总觉得这个东西怎么着呢？

不会呼吸了，看麻了。

来啊来看第二个，这是另外一个同学写的。

不好意思啊，笑出来，这是其中一个同学入职后写的啊。

就你感受一下这个它的确分两段吧？

一里面分I一里面你看A里面分E E E里面又分I然后A里面又分I里面又分E你感受就是糖葫芦，哎呀，我跟你讲这个这个这个这个我们叫串糖葫芦大法，它的确很像，哪都串起来了。

正常显示器看不上，看不全啊，感受到什么区别了啊？

来第三个，什么感觉？

第三个有没有一种被尊重的感觉？

又饱满又宽又有层级，对吧？

一层两层啊，然后最多到这三层结束了啊，最多就两三层啊。

然后呢该有的有，实在不行就打在后面，然后也不换行。

同样的内容同样的内容，1.0、2.0、3.0，三个人记的，三个人记的。

怎么样？

好吧，两者区别了呀。

这就我说的就是2到3层啊，层多了吧理解不了，层少了吧也理解不了，就刚好2到3层比较舒服。

我说下思维导图为啥不行？

思维导图长这样，你懂我在说什么？

思维导图在内容少的时候没问题，而且很好看。

因为它是发散，它特别发散很好，但是它逻辑回收很差，一旦发散出去了，然后一旦发散出，即便它是一例，它的逻辑远远没有它好。

你真的试一下这个的扫读是远远好于思维导图的。

你们试一下，真的你试一下看就是这个东西，而且它扫读和二次优化的优势远远大于思维导图，它可以一段一段的粘贴和移动，但是思维导图你去挪那个东西就非常费劲，感受一下。

所以怎么样有被尊重的感觉了吗？

莫非老师有说吧，古董当年是有百度导图的忠实用户，后来被我掰入了。

所以总结一下，除非特别复杂，不建议超过三层，2到3层比较舒服的结构。

我的经验好像稿子里面有写，我的经验是这样的，叫2到3层，每层里面争取不超过七个点，最好不超过五个点，这是最理想的稿子。

你看啊2到3层，每一层里面都是3到5个点，这是最优雅的。

你看优雅吗？

三个三个三个三个三个很优雅，很优雅。

一旦出现七个，正常人就判断不了七个以上逻辑完不完备了。

所以你可以把七八个再拆成两个三个，就非常优雅。

加油。

好，我自己体会吧。

好吧，体会吧。

我只是帮你们建审美，我这个课粒度还行啊，的确有点讲的有点细啊。

哎呀，教你们语文课，这真的是本来是大学老师高中、初中、大学语文老师给你们的东西。

哎呀，这个有点细啊。

今天给你们上了个语文课，很少有一堂课里没有数字，全是文字的今天完全不是数学课，我们讲的单元模型是个纯数学课，然后讲的七算题笔记是个纯语文课。

我说完了，继续。

下一个问题，这个叫信息密度，划重点。

信息密度就是除了在保证你前边的2到3层、美观，包括所谓的产品意识以外，要考虑信息密度。

什么叫信息密度？

这个在有线的屏幕和手机里，你要尽量让它的信息饱满一点，感受一下笔记。

有一个同学笔记记成我们内部的同学笔记记成这样了，什么感觉？

白花花的页面是吧？

然后你手机如果短一点，你根本看不出来你显示器如果是扁的话，你得三屏。

来这个感受一下，我记得

优不优雅啊？

如果你是领导的话，有没有一种被尊重的感觉？

就是就是就是这个才叫细心密语度，对吧？

你们正常一个手机跟显示器刚好欧的逻辑，这个逻辑这就我的逻辑这个逻辑这个逻辑，这就是今天的其中一个局部的笔记啊，局部的一个小现笔记。

每一个阶段里面有几种笔记，每几种笔记的特点是什么？

啊？

实然他肯定比这个肯定要这个肯定要这个肯定要这个肯定要这个肯定要舒服的，肯定要舒服多了。

我觉得信息密度很重要啊，我个人的经验。

飞书表格记笔记，如果记笔记。

如果你常年这个速度，我就这么练出来。

好啊，这个过了过了，然后所以啊所以当你做完之后，你再看这些图啊。
