
公式系列、转化率系列、需求实操系列这些核心方法论课程背后的PM。

我同时也是一堂案例中心的负责人，我曾经挖掘和主笔过很多案例课。

比如大家之前可能听过的秦鹏的物联网芯片，大表哥的低成本创业研发的萝卜干，杜金特的棋牌室。

这些都是之前我去访谈做主笔的。

杜金特的这个案例大课还超过了莫非老师操刀的《古董爱林克》，成为了目前NPS最高的案例课。

我们就先也照例先跟大家热个身。

然后如果大家用一个词来形容你眼中的一堂，你觉得会是什么词？

实事求是、解放思想、科学还是什么？

大家可以在评论区打一下你眼中的一堂，用一个词来形容一下，系统、科学，很多同学打的科学，还有体系、专业。

我也说说我的理解。

因为我从2020年加入一堂到现在其实是第六个年头了。

我在这个过程中，其实看到有非常多优秀的同学陆陆续续地加入了一堂。

他们身上都有一个我看到的非常统一的特质，是实事求是。

一堂一直在坚持创造价值，实事求是的做事，但是刚才也讲了，其实也暴露出一些问题。

很多同学一旦需要对外讲自己的项目产品理念和故事，或者做营销的时候，就会吃很多亏。

明明其实做了不错的内容，却因为没有讲清楚，很难理解，导致对方感受不到他真正的价值，更别说产生兴趣和进一步转化了。

然后我们在公司经常出现的一个场景就是各个业务线和项目相关的负责的同学，有的时候去找春楠去过自己的方案，然后讨论选题或者是去打磨文稿的时候，经常会听见春楠说一句说你这个东西讲的不够香，反手春楠就会重新讲一遍。

但是就感觉大家像是重新听了一遍新的内容，然后就觉得比之前的那个版本要有价值的多，然后也有吸引力的多。

所以后来也是因为春楠老说你讲得不够香。

所以后来我们就说怎么才能讲香呢？

就为了提升公司的这个核心转化率，包括销售方案的质量，还有短视频的表达张力。

出门就开始带着团队的团队开始练习了一个新的基本功，就是讲销基本功。

两年前的时候，其实我们就已经推出了奖销必修课。

希望带大家学习怎么去把明确的、朴素的、干瘪的一个价值点讲得形象生动有代入感。

能够打动用户，完成信任构建和转化。

之前的这个课程大量的案例其实都集中在想象一个实实在在的产品上。

但是经过这两年的内部积累和实践，我们其实越来越觉得这是一个非常重要的基本功。

因为你会发现它不仅仅是发生在营销的岗位，你做产品的时候要让用户理解他为什么值得选。

你做销售的时候要让客户相信这个方案为什么值得买。

你做汇报要让老板愿意支持这件事为什么值得投入资源。

你做招聘要让候选人愿意加入，让他去思考这个岗位为什么值得他投入几年的时间。

包括大家同学在做内容、讲课、演讲，其实都是一样的。

你要让别人愿意停下来听，然后听完以后能记住，能认同，还能继续去行动。

其实刚才列的这些事情差别很大，但其实底层都是在做同一件事，就是把你已经做出来的价值讲到别人能够接收到。

所以之前我们那个版本的课，其实更多的感觉会像是集中在营销文案。

时隔两年之后，我们决定重新升级这节课，这节课不是教大家去写营销文案，它更是一门面向所有需要对外交付价值的人的一个表达基本功课。

最开始我们也是先理解一下为什么一定要学这节课。

在以前的各种涉及销售和转化率的课程里面，比如说《科学销售》《最佳转化率》《产品内核》，一直强调要把卖点动力阻力找准。

在这节课里我们分析到这一步就结束了。

所以很多同学就会有这种直接直给式的表达，会把自己在这个营销文案、落地页、直播话术都直接把这些最原始的素材直接贴过去。

比如说我不知道大家会不会有这种感受，就是你做销售，客户来咨询一个产品，然后你老老实实的把这个功能、参数、价格全部都介绍一遍。

可能觉得自己还讲的挺专业的。

可是客户可能只是跟你说，好的，我看一看，然后就没有下文了。

然后你带团队的时候，可能想说服大家。

去尝试一个新方法，或者从眼神中能感受到那种认可。

是啊你可能又要开始追，然后你觉得把自己的这个公司里面的前景，包括这个岗位的成长空间动力都已经拉满了。

但是候选人最后还是选了另一家。

然后你侧面打听到，其实对方可能觉得，虽然你这那这些场景，这些身份，虽然看起来不同，任务也不同，但底层的尴尬其实是同一个，就是你手里可能明明有80分的东西，但是你一讲他就只值30分。

如果这件事情发生的只发生一次，可能是运气不好。

如果反复发生，那可能就说明这个背后其实是有明显的工作缺失的，就是价值点你可能找对了，但是价值感其实没有讲出来。

在之前我们磨课的过程中，其实我们发现方太就是那个抽油烟机的品牌。

然后他们在对外宣传品牌理念的时候，写过一句话，要做好产品是本分，做好营销是本事。

然后我们当时就试着改了一句，更完整的就是把产品打磨的价值，打磨得有价值是本分，把产品呈现得有价值感是本事。

过去，不管产品类合约课，还是最佳转化率，还是科学销售，我们很多课其实讲的都是前半句，怎么去把这个产品打磨得有价值，通常就是让大家去找对用户需求，然后找对卖点，然后真实地去实现这个用户价值。

但是实际上你会发现真正的价值和价值感中间其实是有比较大的鸿沟的。

你找到的那个点，如果他没有把一个所谓中间没有一个所谓的转化，没有一个所谓的包装，然后没有一个所谓的奖项的话，用户是感受不到这个价值感的。

然后我们也配了两张图，也是做一个比喻。

就是你的卖点、你的动力、你的产品内核，其实可能都是顶级的食材。

但是它不能直接端给用户吃，你得进行加工和烹饪才能做出一道好吃的菜。

也是这节课我就来尝试带大家一起来练一练讲销基本功，怎么去把一个价值感呈现出来。

好，还是照例先给大家两个预热思考题。

第一个题是一个策略经验题，我不知道大家最近在做的真实的任务里面，有没有什么是可以拿出来去练习宣讲的。

它有可能是一段产品介绍，然后有可能是一份方案，也有可能是一条短视频，一页PPT，包括甚至是一次一对一的招聘沟通，或者也可能是你准备要向老板、客户、用户团队讲了一件事儿。

那大家能不能尝试先用最朴素的一句话写出这件事情最核心的价值，你要把这个价值呈现出来给一个原本可能不太了解，然后也不一定天然感兴趣的人听。

你会怎么讲才能让他听懂，感到和自己有关，甚至愿意进一步的去了解。

你能想到多少条策略，你可以尝试逼着自己想一想，写一写，看看你能想出三条、五条还是十条，这些策略之间有没有逻辑，然后能不能够区分和分类。

第二个题目，其实是一个真实的任务一样。

就假设大家可以带入一下，你是一堂的教研负责人，然后你负责打磨和营销一堂的核心课程。

那一堂的课程其实有一个非常重要的内核，其实就是体系科学逻辑，然后体系完备，这个是非常重要的一个特色。

但是这些词听起来都非常的抽象，你怎么能把这个特点能够对一些没有了解过一堂的人讲清楚。

如果你只有3到5分钟，需要录制一个视频，面向这些潜在的新客户去展开讲讲这些特色你会怎么讲，我们的目的是尽量让用户听懂，然后产生兴趣甚至渴望来学习。

这个题目其实很难，大家可以试着挑战一下，你会运用哪些技巧手段和工具呈现出一堂课程很成体系的价值感。

因为刚好我们最近也开始做出圈，大家可以带着这个问题去看一看，如果你想要出圈，想要像朋友推荐这个课程，你可能会怎么去想象。

这两个思考的题目其实都不容易，希望你能强迫自己思考一轮，做一个参考实验，记住你的答案。

希望今天课程结束的时候，大家能够有一个能用的真稿案例。

也是接下来给大家画一下重点。

因为今天的课程内容比较多，希望大家不要听着听到一半就迷路了。

我总共会讲四个话题。

第一个部分会是建立审美，我带大家来感受一下到底什么是美感，我们来看一些例子，看看大家到底能不能理解美感到底代表着什么。

第二部分我会去讲背后的框架，我会给大家讲一讲设计的价值，常见的一些需要去想象的场景，以及给大家一个分析的框架，带大家尝试用一个比较简洁有趣的模型来分析一个专业设计背后的策略。

第三个部分就是练习实践会展开每一类策略背后的方法和技巧，然后帮助大家怎么去把一个干巴巴的表达一步步的打磨升级成新的版本。

最后我们会重新理解一下这个这项基本功。

如果你想要自己练习或者带着团队练习，该怎么一步一步的学习和修炼？

尤其是在AI里面，有了AI的辅助，你需要怎么练习？

也感谢一下这节课其实是我们集体的成果。

这节课有楚门在背后一直在做评审，然后还有王峰、一一、陆羽、阿蕊老师、张磊、Sherry, 其实都对这节课做出了非常大的贡献。

第一次在行动营，希望大家可以积极踊跃的报名，学习委员希望大家可以在评论区多去扣一个1。

我帮助我去提升上课的质量，提升这个班整体的氛围，让我不要那么紧张。

同时也欢迎大家勇敢的把作业交出去，认真的扣一个1完成作业，然后努力的用一个周末写作业，然后来换未来十年更好的水平和持续做事的复利。

好，前面的内容我们就快速过完了。

我们快速先进入第一个话题，就是有价值感。

我们先理解一下这个价值感。

请大家去思考一个问题，就是把一个价值点讲出价值感到底重不重？

如果我是平铺直叙的讲和有张力的讲，到底会有多大的差别，之前我们其实打过一个比方，在耳机领域，如果学习耳机的采购和测评，你首先要先能听出来这个背后的好坏。

如果你是一个所谓的木耳朵，给你一套价值20块钱的耳机和价值800块钱的耳机听着没有什么区别，连基本的判断力你可能都没有，所以就没办法入门。

我们先来看两个例子，然后初步感受一下，大家能不能感受出来平铺直叙和有技巧的表达到底差别有多大。

我们先来看第一个例子，是一个天幕阳台的例子。

这个是之前我们在落地之夜讲过的谢文超同学的案例。

他之前曾经做过一个叫天幕阳台的业务。

然后这种天幕阳台就是那种大玻璃的阳台，然后它主要服务的是这种大阳台的业主。

他们的业务早期其实是线下会销是一个非常主要的渠道，然后我这个案例其实也是给自己埋了一个天坑，就是第一次讲周五的直播，我就讲了一个会销，写了一个会销的案例。

所以我尝试着给大家在这个直播现场，给大家会销一下。

可能没有那么专业，但是大家尝试努力去带入这个场景。

请大家现在先带入这个真实的场景，就是你在一个风景很好的二线城市买了一套非常大的大平层，然后房子的这个客厅连着一个非常大的阳台，然后对面可能就是江河湖海山，非常开阔的这个景色。

然后你现在需要把这个阳台封起来，很多人都会推销那种比较常规的窗子，它可能是那种格子窗。

那虽然常规，但是它比较便宜。

大部分人可能都用的是这种。

但是这时候有一个人拉你到一个会销的现场，然后告诉你说我们有一个新式的天幕阳台，然后会更好看、更安全、更通透，但是价格也会贵不少。

我想让大家就去带入这个场景。

如果在这个位置上，你现在要考虑是不是要花这笔不便宜的钱来封阳台，你会不会认真听他讲，会不会考虑换。

那我们先带入一下第一次的这个销售可能是怎么销售的。

来我模拟一下，可能是我先来说，欢迎大家各位业主，今天我们向大家介绍一下我们公司的一个新产品天幕阳台。

这个天幕阳台主要是面向大阳台和景观型的住宅的封阳台需求，采用大版面的玻璃窗系统。

然后产品配置包括抗风暴螺丝，这个品牌五金超白防撞保温隔热的玻璃，还有日本百年品牌的纱网，全球190年的橡胶品牌胶条，可以满足安全通风、视野、耐用和售后维护的所有需求。

这个我看到评论区已经有同学说听不下去了，然后忍一下。

我讲完就是在产品性能方面，天幕阳台的这个玻璃具有非常好的色彩还原，然后纱网也兼顾透光通风和不易沾灰，然后加强了具备较好的回弹性能。

安装系统通过采用螺丝提高固定的效果，然后我们的产。

这也会给大家提供后续的维护服务。

然后相较于普通阳台，千沐阳台在材料配置和视觉这个配效果上都进行了升级。

然后适合对效果阳台效果安全性和使用体验有较高要求的业主。

这个第一次可能就讲完了，我们来互动一下。

假设大家是业主，然后你听完了之后是什么感受，我们可以尝试打个分。

如果40分是没听懂，60分是有点兴趣，80分是很感兴趣，90分就要特别想要，然后100分就是再贵也想要。

我看到很多同学还是没听懂或者有点兴趣，几乎没有同学是很感兴趣，有好多同学说40分好像跟我没啥关系。

我们大家记住你现在对这一版的这个感受，然后我们来继续听。

因为这个版本其实他没有说错他把他的产品的所有的卖点服务都讲清楚了。

但是好像听起来会觉得是给家里封阳台。

如果你真的是一个要给家里封阳台的业主，听完之后可能会觉得像是在念那个说明书，念这个配置表念PPT。

然后我们来看一下，如果同一场推销我们换一种想法可能是什么样的。

我们再代入一下，用我拙劣的这个会销技巧来给大家展示一下这个第二版销售的话术。

各位业主，各位到场的朋友，我猜大家今天不少人在买这套房子的时候，都有一个共同的理由，就是窗外的这片风景。你花了很长时间去选楼层、选朝向、选阳台，最后买下的不只是多了几平米的面积，而是买下了一块每天都看得见的风景。

可是交房之后，其实所有人都会遇到一个问题，就是阳台到底怎么用？

我们可以看一下现在市场上有哪些风格。

最传统的大家最常见的就是这种盒子，像是鸟笼式的阳台。

还有一种稍微好一些，是这种盒子式的阳台。

那我们的产品是什么呢？

我们的天幕阳台是这样的，一整面大玻璃的这个效果。

然后我们之所以给我们这个产品起名叫做天幕，就是因为想让你站在阳台上，像面对IMAX的巨幕一样去看风景。

它不只是挡风雨，更不辜负你的每一寸风景。

下面我们可以去看一下，这是我们服务过的一些真实的装修效果。

可以看一下这个是一个城市景观房，然后这个也是一个城市湖景，这也是一个我们装修过的作品，这个也是真实的，不是效果图。

我今天不准备给大家念一堆参数，我知道大家真正关心的无非就是两件事情。

第一就是它放完之后到底好不好看，第二就是它到底安不安全。

我们就只围绕这两件事，一件一件现场看。

先来回答大家的第一个问题，就是你当初买下的风景到底能不能看见？

然后大家可以假装我现在手上其实是有两块玻璃。

然后这两块玻璃一个是市场上的普通玻璃，另一个是我们现在天幕采用的玻璃。

大家可以看到左边的这个玻璃，它是泛着绿光的，但是右边的玻璃它其实是超白的有什么差别呢？

差别就是我们的超白玻璃可以透光率达到99%，所以也就是说你可以看到透过我们的玻璃是所见即所得。

景观房最怕的不是窗外没有风景，而是花了钱买了风景，最后却隔着一层失真的玻璃去看它。

很多业主可能会说，这个一整面的玻璃当然好看，但是夏天怎么办呢？

能不能开窗通风？

这个纱网会不会同样还是影响视线？

那我们又把这个天幕的纱网和市场上的纱网放在一起，然后请大家隔着不同的纱网去看外面的景色。

大家不用听我解释什么透光率，也不用看这个下面我们标注的散射度。

但是肉眼看上去就可以看到，这个左边普通纱网就是模模糊糊的效果，大家可以看一下。

然后右边是我们真实的天幕的效果，可以看到两个的效果其实差别非常大。

而且纱网其实好不好，不是只看今天干不干净，还有一个红土实验，可以带大家看一下。

我们就是把两种沙土分别放进装着红色土的盒子里面去摇，然后去看。

然后我们现在拿出来的是我们天幕的沙土和纱网，然后去看到它没有粘灰，但普通的纱网已经粘上了这个红色的沙土。

所以大家能感受到，其实我们的这个纱网其实和市场上的纱网是完全不一样的。

我们再来看第二个问题，就是这么大的玻璃到底安不安全？

大版面的玻璃窗，其实很多人就会去看，说觉得它可能不安全。

刚才我看到有朋友问说，如果台风来了怎么办？

对，所以我们要把这个安全拆成几个维度。

第一个是玻璃安不安全，第二个是五金安不安全，第三个是胶条安不安全。

我们先来看玻璃，先来看一个这个其实是我们的专业人员在做跳绳撞击实验。让这个玻璃悬空于地面，让一个人站在上面去跳绳。

大家可以看到这个玻璃一直在震颤，但是完全没有破损。

我们再给大家看第二段视频，这个是一个沙袋撞击实验。用沙袋装上沙子现场称重。

先是20公斤，40公斤，60公斤。

这个沙袋一次次的撞击在玻璃上，但是这个玻璃都安然无恙。

那看完了玻璃，我们再来看一下五金窗户非常大。

然后大家可能会有一个疑问，就是他到底靠什么固定在墙上？

然后我们假装现场就有一块青灰砖，然后市场上我们先去拿市场上的常见的螺丝钉，然后和天幕安装专用的这种抗风暴的螺丝钉，大家可以去看一看。

两个钉子看上去好像长短差不多，但是我们把它钉进同一块砖同样的深度，大家可以尝试一下。

然后这个时候活动现场，我们会请一些女士和小朋友上来，去拿撬棍去撬一下这个普通的螺丝。

然后可能大家会看到，即便是小朋友和女士也是一下就撬下来了。

但是我们在请现场力气最大的男士来试一试我们天幕的抗风暴螺丝。

然后就会发现其实不是我们现场的男士没有力量，而是因为天幕需要的正是这种真正抗得起风暴的这种固定方式。

最后我们再来看一下我们安装好的五金连接，也是先给大家看一个视频，我们让真人分别在内开内倒的状态下，扒着窗户引体向上。

来你看一下。

好，我就不完整看了。

然后我们还让这个体重接近200斤的人去上去测试，最后都完好无损。

你看我不给大家介绍五金的型号，但只是让大家看到你每天开关门窗的那几个连接点到底是不是稳的最后我们再来看一下胶条，天幕的胶条和市场上的胶条也非常不一样。

然后大家可以一起来用力拉一把，你们会发现市场上的这个胶条拉完以后可能就很容易扯断。

但是我们天幕的这个貂蝉，其实它会快速的回弹，然后不会这么容易的扯掉。

所以其实窗户不是专门拍一张照片就结束，它要经历很多次的开关、日晒风雨，胶条能不能长期的保持状态，决定了这套窗到底能不能在日复一日的使用里面继续守住这份安全感。

所以我们天幕的阳台不是给你装装上一扇窗，它想做的是把你的风景留在阳台上，同时也把大玻璃背后的安全感一起留在家里。

我们第二个版本就讲完了，然后还是请大家来互动一下。

如果是按刚才同样的标准，40分是没听懂，60分是有点兴趣，80分是很感兴趣，90分是特别想要，100分是再贵也想要。

然后大家可以来评论

我看到大家基本上就还比刚才的这个打分都高了很多，基本上可能都是很感兴趣。

甚至有同学是特别想要。

我们来看一下，虽然两款产品的卖点其实没有变，讲的都是这个大玻璃、五金、安全通风纱网胶条。

但是第二个版本其实相较第一个版本它会更吸引人，更容易让大家听得下去，更愿意选择。

甚至刚才有些同学可能说觉得贵也是可以接受的，这就是香不香的差别。

我不知道大家有没有初步去理解，什么是把价值点讲香？

我们再来看第二个例子，第二个例子也非常的热乎。

我不知道有多少同学听了2026年秋马的启动会，如果听过的话，大家可以假装再听一次，重新感受一下。

我重新发布一下我们即将要面试的CTR服务。

我们还是听两个版本，先听第一个版本我们还是听几个版本，然后我们先听第一个版本。

第一个版本是一堂正在开发CLI服务，然后我们用于通过CLI与MCP的协议向外部的agent去暴露一堂的知识资产和partner能力。

然后这个服务覆盖我们一堂的方法论，然后资料个人笔记、作业决策记录，还有包括一些历史对话这些上下文。

然后并以数据包和partner调用的形式，在外部的一线的工作流中完成加载、匹配、编排、执行。

然后用户可以在现有的这个AI的agent的环境中调用相关的能力，然后支持上下文的接入能力，路由和结果生成。

然后这个服务旨在提升企业知识资产在外部AI系统中的可用性，以及任务执行中的上下文匹配与结果质量。

我讲完了，第一个版本大家也来感受一下大家给打多少分？

40分没听懂，60分有点兴趣，80分很感兴趣，90分特别想要，100分再贵都想要。

我看好多同学没有听懂，很正常。

可能有一些同学有背景的话，有专业背景的话，其实会觉得像巴总说听懂了，但还是给20分。

对，其实还是比较晦涩的。

因为像我其实就一个技术背景。

所以当时我看到的时候，这个版本说实话我真的不知道在说什么。

我给大家读的时候也完全是一个读天书的感觉。

然后大家记住自己的感受，然后我们来看第二个版本的发布话术。

我们一堂最近准备开发一个叫CLI的服务。

简单说它就是可以让codex这类AI连接到一堂的知识库和AI partner。

然后在你使用AI的时候，你可以读取相关的方法论、笔记、资料材料，把这些作为内容作为上下文参与后续的任务处理。

它的作用是让一堂现有的知识和能力可以被接入到外部的AI工作流中使用。

我也讲完了，来大家再来打个分，觉得这个介绍怎么样？

40分、60分、80分、90分、100分。

我看到同学很多打了60分，有点兴趣。

王东打了40分。

那我们来听听第三个版本。

我看有同学说能听懂了，不过兴趣说不上。

那我们来听听第三个版本，第三个版本我来给大家讲一下，我给大家提前剧透一堂最近让我特别兴奋的一个新产品，叫做一堂CLI。

我不知道大家有没有过这种场景，就是你每次用AI的时候，都得重新复制粘贴一大堆的上下文，把你之前在一堂的笔记翻出来，把做过的作业翻出来，然后把当时做的决策逻辑重新给AI解释一遍。

AI不认识你的历史，不知道你学什么，然后也不理解你到底背后的这个方法论知识结构是什么。

然后你在一堂积累的方法论、个人笔记、作业复盘、关键决策记录，这些本该是你最值钱的知识资产。

但是对AI来说，它们全部是空白的。

我不知道大家有没有过这种场景，如果有的话可以扣个一。

所以这个实际上就是我们开发一堂CLI的一个原因。

简单说，CLI就是一个知识资产的万能插座。

它通过命令行和标准协议，把你在积累的一切课程方法论、资料库、个人笔记、作业，打包成一个标准化的数据包，然后让外部的agent直接理解、匹配和调用你的code，你的workflow或者其他的agent。

然后只要接到这个插座上，它就不再是一张白纸。

他们会知道你正在学什么，你之前做过什么决策，你的项目卡在哪个阶段，然后直接给你有上下文的反馈和方案。

我不知道大家能不能理解，这实际上是我们一个非常重要的创新。

你们知道这意味着什么吗？

意味着你们可以随时在自己的AI工作体系里，不管你是做公司的工作还是个人的工作，调用一堂最核心的资产和专家团队。

你可以通过AI把一堂的知识Partner，个人笔记，包括所有的内容，都变成你工作系统的一部分。

我不知道大家能不能想象这个使用体验会有多爽。

我们内部最近发现这个工作提效非常快的一个很重要的原因就是我们有一套可以东西。

我们可以在AI干活的时候说，你去学一下什么东西，或者你去调一下我的什么内容。

然后我只要一说，他就能把这些上下文给我配齐。

但是在座的大家可能会很难做到，因为你们可能找不到一套这么高价值的上下文。

那异常的体感本质，这个本质说到天上去了，它其实就是在给你提供商业管理领域更科学更体系的上下文。

然后你在工作的时候有了它，工作质量就会全面上升。

你所有在一堂听过的课，学过的东西，脑子里有的结构都会转化成你的生产力。

我可能再给大家具象几个场景，会让大家觉得这个更有体感。

第一个就是你可以自由使用一堂的高质量数据包。

比如说你完成了一个项目，在任何的一个Cubox里面，你想要用双三角这个模型去进行复盘。

你只要跟他说一句，你去一堂学习双三角模型，然后用这个模型帮我做一次深度复盘和拆解，它就会打开API去云端拉一个双三角的数据包回来。

然后学会之后就立马帮你把活干了。

然后这个工作你以前想做得费劲巴拉的转来转去，然后现在你可能口说一句话他就做完了。

再比如说你明天可能要给团队做个培训，PPT还缺两页。

你跟你的AI说，你去一堂帮我找一下五步法的画布，取舍版或者定量版。

然后把那个画布整理一下，放到PPT里，他就会去一堂，找到那个画布，甚至找两个例子打个数据包立马还给你，然后你就可以接着干活。

再比如说下属给了你一个销售方案，但是你总觉得好像哪儿差点火候，你可以直接跟AI说，你去一堂拿一下动力阻力上的小抄，然后拿这个小抄的策略帮我看看下属还有什么盲区，再给他一些修改建议。

这个时候AI就补了一个高质量的上下文，去看你的下属有哪些盲区可能忽略了。

这样的话瞬间就把你平时用的A卷拉到了一堂的使用场域。

你所有上过的课，脑子里的方法论、审美体感以及对应的元器的理解，都会转化成你的生产力。

我不知道大家听完以后是不是觉得挺有意思的。

我看到有同学在评论区说这个还挺好的，以及是不是真的有Leo这个产品可不可以用，啥时候出？

这个是真的。

我们在启动会的时候，其实是说过的，我还没有讲完，我继续给大家讲，刚才说的只是这个调用数据包。

然后我们其实还可以，你甚至还可以做的是让他直接操作一台一堂的AI你拿你之前记得的一个可能语音的转文字记录，然后它是一大坨，你可以直接拿这个笔记，去跟你的AI说，去调用清单题笔记的专家。

然后转化成清单体还给我，他就会替你去通过接口打开清单体的partner，转完之后还给你，就类似于调一个skill回来就把活干完了。

再比如说你可能直接跟Connex说，你现在已经充分了解我是谁了，替我去人生红点诊断跟他聊，聊完之后，最后给我一个报告。

你的Connex就会带着你的上下文去跟人生红点教练partner一轮一轮的聊，聊完之后给你个报告。

甚至你也可以把刚才讲的会议纪要，直接甩给他，跟他说你去调用一堂的奖项，然后把它变成一份精彩的演讲稿。

他就会把会议纪要和已有的奖项模型拉进来，然后立马帮你变成奖项的一个演讲稿。

这个东西之前其实都是操作起来会非常麻烦。

因为过去可能你们需要去做一个数据包，然后去找文稿，去清洗，去打标签，可能要做非常多的处理，非常费劲。

但是当有了AIGC之后就可以各种调用，只要你会AI就会，你只要指哪AI就能到哪。

大家觉得这个产品讲香吗？

我们继续讲。

其实还没有完，你甚至可以完成自动化更科幻的任务。

你口述一个完整的任务告诉AI去读一下我的几个作业几个笔记，把我当年写过的精益创业故事，用一套方法整理成一个框架，再用讲稿形式变成一个分享。

我明天要做PPT。

然后他把你在一堂学到的能力串成了一个结果。

只要你掌握的多，你的AI就变得厉害。

真正有了AIGC之后，AI才能进入这种更完整的状态。

然后它不再只是系统提示词这一层，而是可以接入你的整个工作体系。

你的各种AI工具可以自由协作，你学到的东西可以随时调用，随时做，随时变成资产。

抓到一个方法论就让它用，用完之后再放进下一项工作。

这样的话其实你的整个和AI的协作工作都会全面的加速。

我看到大家说上链接。

这个同一个产品第三个版本我也讲完了，同样的问题我再来问一下大家，就是这个版本又比上一个版本，大家觉得怎么样？

就是40分还是这样，40分没听懂，60分有兴趣，然后80分很感兴趣，90分特别想要，100分再贵也想要。

我看到大家基本上都到了90，还有同学打了100分。

好，大家也可以想一下从第一个版本到第二个版本，再到第三个版本，到底是哪一句哪个场景让你觉得好像有用，变成了我想要。

其实三个版本都没有错，他们讲的都是同一个产品，只是停在不同的层级。

第一版讲的其实是一个非常技术化的语言，它讲的是这个Cubox到底是怎么搭的，这里面可能有好多很陌生的词，这里面有什么协议、agent、上下文、编排、什么能力路由，反正大概率我是听不懂。

如果有背景的同学可能还能好一些。

第二版讲的是它能做什么，你的AI可以连接资料库和partner，你大概听懂了它是什么，但很难想象到底明天会在哪件事上能用到它。

第三版讲的是他让你在什么时刻少费什么劲，能够得到什么样的变化，最后能变成什么样的生产力。

所以他从怎么搭到他能做什么，再到他和我有什么关系，为什么我现在就想要中间大家觉得差的是什么呢？

其实差的就是把价值讲出来的能力。

我不知道大家通过这个天幕阳台和CLI的这两个例子，有没有初步感受到价值点，一个什么样的价值？

我们就进入今天的第二个部分，就是有框架背后的方法论。

我们先来说为什么要讲香。

然后其实在开篇的时候就跟大家说了这句话，但还是想再跟大家强调一下，就是把产品打磨得有价值是本分，把产品呈现得有价值感是本事。

如果有同学手快可以把这个打一遍。

我不知道大家听完这两个例子有没有更理解这句话，就是你产品实现和提炼的价值点其实是内核，它是规律上的，是认知上的。

如果你直接拿着这个东西，去讲就会很朴素、很平常、很平均、很无聊，还有可能是很干巴巴的。

所以我们奖项的一个工作目标是什么？

就是做到饱满动人，最终是为了提升用户的接受度和转化率。

核心就是努力把你有的转化成他想要的。

大家可以看一下，这个是我们画的一个示意图。

大家平时我们在课里教大家去提炼的，可能都是真正的实际的价值。

但是有价值不一定真的能让用户感受到这个价值感。

所以我们一个很核心的目标就是努力把你有的转化成他想要的。

奖项不是锦上添花，很多时候它决定了你已经做出来的价值能不能被理解、被接受，最后变成结果。

奖项到底会影响什么呢？

实际上奖项会直接影响四个结果。

第一个是提升注意力。

如果一段表达没有重点、没有画面、没有张力，大家其实根本就不想听，不想看。

第二就是提升转化率，一次留下线索，一次购买、一次支持、一次加入、一次推进合作，背后不只是信息够不够，而是对方有没有真正感到这和我有关，而且值得我现在做决定。

第三就是可以提升价格溢价。

同样一份真实能力，同样一个产品，一个方案或者服务，被讲更容易看见、理解和相信之后，用户才更有可能接受比普通选项更高的价格。

比如刚才我们讲到的那个天幕的阳台。

第四个其实就是提升品牌信任，对方不会因为你说很好就长期相信你。

当然需要反复的感受到这个品牌懂我在意什么，然后做的也靠谱，值得我长期去选择。

奖项我们又回到开篇那个问题，奖项到底是不是只和卖产品写营销文案有关呢？

实际上奖项到底用在哪里，范围其实比我们想象的要大得多。

这里我们说的产品其实可以替换成我们之前说的大家说的方案，或者是你一个需要招聘的岗位，你的课程、你的项目，或者你正在推动的任何一件事。

我们尝试把大家可能用到奖项的一些场景，按照不同的维度帮大家去罗列。

希望大家也可以在这个过程中形成对这个场景的敏感性。

可以去在这些场景遇到的时候有一根弦，就是这个时候我需要调用的是我奖项的基本功。

首先从岗位相关性来讲，如果你是做一个IT需要把自己的观点经历和专业能力讲让别人愿意关注。

如果你是CEO你可能需要把方向、战略和愿景讲到团队，客户和合作伙伴都愿意相信。

如果你做产品运营，那你就要把方案和价值讲到用户愿意使用。

如果你做销售或者谈判，要把合作为什么值得推荐，讲到对方愿意做决定。

从具体的场景来讲，其实我们有一类是面向用户讲香，可能关系到这个产品页的设计，获客的宣讲，成交的沟通。

面对公众他有可能是需要去讲产品故事、品牌故事，或者把一个产品本身讲得很形象。

面向内部，你可能在提升招聘向上汇报，或者推动一个需要协作的项目的时候，其实也同样需要简奖项。

如果我们从最终交付的角度来讲，其实比如说你在做这种招募文案，招募海报，私信、BP、PPT这些内容实际上需要简奖。

还有一些长篇的内容，比如你的一些商品详情页、封面图、短视频，也是需要简奖的。

再有就是一些深度的沟通，比如一些面试、电话销售、会销、直播销售，还有一些可能是公开的宣讲。

比如说类似我们今天讲课，类似我们马拉松的启动会，类似发布会这些逐字稿其实都是需要简奖的。

岗位不同，场景不同，交付物不同，但底层的任务其实都是一样的，就是让一个真实的价值被特定的人更容易接收到，然后更容易相信并且愿意采取下一步的行动。

所以奖项其实不单纯是营销技巧，它是一项是一个高频发生在商业组织和个人表达的一个基本功。

这也是我们针对上一版课程升级的一个很重要的点。

既然奖项这么重要，接下来我们就要问到底什么叫讲香？

我们还回到开篇的这两个例子。

这个是之前第一个版本的这个天幕的介绍，我就不给大家读了，就是非常的干瘪，非常的枯燥非常的平。

这个是我们一堂CLI的发布话术，第一版是一个非常技术语言的表达，然后第二版实际上会更说人话一些，但是好像能听懂，但是没有那么大的兴趣。

你们有没有发现这些版本它的一个问题其实是最核心的。

其实是他们讲了很多卖点，但是没有让你记住什么。

问题是具体不够具体，具体的使用场景价值体验没有讲，抽象又不够抽象，因为核心的理念背后的价值重大的意义也没有讲。

那后面最终的版本和之前到底有什么不一样呢？

大家可以再回溯一下，天幕阳台让你看到的是景观大平层，是看到现场的玻璃冲击，是看到螺丝五金连接和胶条的那些暴力实验。

CRA让你看到了具体的工作场景，像是项目复盘、补PPT、改销售方案、改会议纪要，这些都是非常具体的场景。

这些到底是在做什么？

实际上就是在把原本抽象朴素干巴巴的表达往下压，压到真实的生活、真实的事实和真实的体验里，我们把这条路径叫做向下做具体。

但是产品其实不仅仅是往下压，我们还可以回溯之前天幕阳台不只说玻璃透光率好，它还说是不要辜负你阳台的每一寸风景。

产品不止说可以调用资料，调用数据包，它还说你学到的东西会变成生产力。

那这些又是在做什么呢？

实际上是把原本很碎片化的，没有焦点的一些表达使劲的往上拉，拉到一个更容易理解，更值得在意的价值和意义上。

我们把这条路径叫做向上拉价值。

所以大家发现了吗？

对比前后的版本，你会发现核心的策略就是两大类，一个是具体化，一个是抽象化。

具体就是努力的往下做具体呈现，让大家形成具体的感知。

抽象就是往上拉价值，形成更高的认同。

我们就画一个示意图，就能很形象的讲清楚区别了。

大家之前的表达很多时候其实就是这条黄色的线，就是向上也没有很向上，向下也没有很向下。

这个振幅就是一直围着这个横轴，波动很小。

但我们实际要努力想象的是这条绿色的线它可以往下，它可以一方面很具体，一方面也可以很抽象，然后交替上去，然后努力呈现出一个向上的这个过程。

所以我们的工作目标就是努力把一个平淡的、干瘪的、很难听进去的，变成一套鲜活的、饱满的、打动人心的内容。

然后提升注意力、提升转化率、提升价格溢价，甚至提升品牌信任。

我们把过去的这个大量的案例课程打磨和表达练习里面反复出现的动作合并成了十根手指，就有了我们今天的工具，就是讲香食指模型工具箱，这个比较有趣。

然后就是刚才我们讲的两只手，一只手向下做具象，一只手向上做抽象。

然后具象的狙击手我们给了大家五个策略，分别是场景化、口语化、数字化、故事化和素材化。

右手我们想要去做抽象，实际上也有五个策略，分别是比喻化、情绪化、结构化、冲突化和升华化。

具体的策略都分别是讲什么呢？

场景化其实就很直白。

刚才大家可以听到就是在具体的这些案例里面，其实我们都提到了，刚才前面两个案例都提到了非常具体的场景。

比如说你要做PPT，你要去评审这个销售的方案，然后你这些其实都是非常具体的代入这个具体的场景。

口语化，其实大家也能够明显感受到差别，就是口语化需要你用直白的语言来讲话，比如之前CLI的那个案例，第一版就是非常不口语化，非常不人话。

后面的版本相对来讲其实口语化就非常好。

第三个就是数字化，数字化其实就是大家会经常用到在自己的想象过程中，可能会用非常多的关键数字来做补充和表达。

再有就是故事化，因为大家都喜欢听故事，关于你用讲故事的方式其实更能抓住大家的注意力。

再有就是素材化，素材化就是配一些具体的图片，配一些具体的视频，用各种各样的方式去把你的这个核心卖点呈现出来。

这个就是具象的手的五个策略。

抽象的策略就是刚才讲了，是为了把一个朴素的干巴巴的东西拉高价值，然后通过上升类比上价值来抽象。

这五个策略，第一个比喻化，这个应该很好理解。

这个比喻就是来构建一个锚点，让大家更好地理解和讲解。

比如说刚才在CRI的这个案例里面，其实大家可能没有技术背景的话，并不知道CRI是什么。

所以在最开始的时候，我们给大家做了一个比喻，就是这个异常的CR。

其实很像是一个万能插头万能插座，你的这个AI只要接上这个插座，就可以调用AI的这些内容。

金句实际上就是用一些精彩的语句来讲，一堂其实在很多课程都会给金句，包括今天开场我们也给了大家一个金句。

大家还记得那个金句就是把产品做有价值是本分，然后把产品讲出价值感是本事，这个就是一个金句。

金句大家就会形成比较强的这种记忆点。

情绪化主要是唤起客户的情绪，然后调动他的情绪以后，更容易抓住他的注意力来进行想象。

冲突化就是在这个过程中去寻找反差对立，然后抓住大家的注意力。

最后就是升华一下，就是我们来提升价值的维度来讲，像不只讲它的实用价值本身，比如说我们刚才讲CLI的这个服务，其实它是把一堂的这个上下文变成你可以调用的一种生产力，我们其实就把它已经上升了一个维度来讲。

所以这十个模块其实包含了我们搜集了大概三百多个三百多个各类案例，以及一堂最近几年可能各种刻意练习，不敢说包含百分之百的策略，但至少90%到95%的常用策略都在里面了。

然后为了方便大家记忆，我们也找了几个比较有意思的规律来帮大家解读这个十指模型。

第一个规律就是这两只手的具象与抽象到底是什么？

其实你会发现具象侧我们更多的是回到已经发生的事实。

这个里面包括场景也好，数字也好，故事也好，素材也好，其实这些都是已经真实发生的事实。

但抽象层其实更多的是需要去调用你需要主动创造的表达。

比如它像什么，它会唤起用户的什么情绪，然后你到底要给出一个什么金句式的判断，然后这个过程中到底存在什么样的反差和冲突，然后最后要落到一个什么样的意义。

这些实际上都是需要你去调动主动创造的一些表现。

这个是两者其实不太一样的地方，这是第一个规律。

第二个规律就是我们两只手的组合，其实可以循序渐进的学习，也可以组合使用。

这个里面我们分别看啊左手的第一个策略是具象的第一个策略是场景化，抽象的第一个策略是比喻化。

这两个策略是实际上搭配在一起，实际上是我们认为你想要进入实质讲项，它必须要最最基础的一个组合。

因为这两个组合它解决的是让人能够先听进去，听得懂。

场景化很容易把人带进和我有什么关系的这种具体时刻。

比喻化是给陌生的东西一个熟悉的理解的把手，那一个往一个往真实生活里面落，一个是往已有的经验里面接。

然后这个是通常大家可能在做奖项的时候，比较容易实现的一个基础策略。

第二组实际上就是口语化和情绪化。

口语化和情绪化它解决的实际上是让人从听懂开始觉得和我有关。

口语化就是表达，他不像是说明书，它会像是对方现在跟我自己说话，情绪化其实是让用户感到担心、像委屈、骄傲或者是被理解，就是会把这个我知道，然后往前推成这件事情我在意。

第三组实际上就是数据和金句话，这两个组合用起来实际上是更容易强化信任。

然后为什么呢？

因为数字通常情况下大家认为看到的数字会在脑海里面约等于他可能是个事实。

而金句话因为他这种比较断言式的或者是对仗式的这种表达，会让人有记忆点非常的强。

然后会让人觉得这个事情其实是听起来好像就有一点很盲目的愿意去相信他。

这也是为什么一堂之前一直在讲，就是我们不要激进式的去创业。

所以数字化和精细化这一对组合，实际上更容易去强化信任。

然后剩下的四个策略就是故事化、素材化、冲突化和升华化。

实际上这四个就是一些比较高的技巧。

然后故事化可以去通过故事抓注意力，然后冲突化。

通常故事化和冲突化可能是伴随着一起去用的。

然后素材化实际上就是在这个过程中，你需要去辅助你的核心卖点去呈现出来的视频也好，或者是图片也好，或者是其他的一些内容，其实它都是辅助的一个加分项。

升华化通常是我们在最后的最后给大家去讲的。

因为通常如果一上来就升华，后面可能就没法讲了。

通常是在最后的时候去上升到一个最大的价值。

所以这个就是我们给大家讲到的这个策略。

其实大家这样的话就可以去方便记忆，成对的去记忆我们的策略最最基础的就是场景化和比例化。

但凡你去说一下这个可能是在什么样的场景，像什么样的东西，大家就很容易理解。

第二组就是去让大家更容易被打动，更容易被调动，就是口语化和情绪化。

因为口语化大家才能听得下去，情绪化才能够把大家的情绪调动出来，其实大家才更容易跟着你走。

第三组就是数字化和精细化。

就是我们刚才讲的，数字化可能会更有事实感，京剧化会让人有一点盲目的可能会去相信和笃定。

所以数字化和精细化通常是会加强信任。

然后最后的故事化和冲突化，数据化和升华化，就是我们讲的最后无限进步的高阶的四个策略。

大家可以努力去记一下让大家努力去记呢？

实际上是想跟大家提醒，这是一节AI含量非常高的课。

因为这课的最后我们会送给大家一个项目助理的AI partner，让大家除了自己练项目，还可以让AI帮你去做很多执行的工作。

但是前提是你得会调用。

和AI协作其实也分几个层级。

最最初级的可能就是大家直接把一段稿子扔给AI然后跟它说你帮我修改一下，这个时候AI有可能会给你一些看起来还比较热闹但空洞的话，但是你很难控制质量。

因为AI其实也不知道你觉得哪不够好，想要怎么去改。

所以这个时候其实是初级的一种协作方式。

清晰一点的话，就是如果你已经知道自己需要的是向下做具体还是向上拉价值，你就可以告诉AI这段太抽象了，你能不能帮我加一些更具体的表达，或者这一段太平了，你能不能帮我把价值往上拉一拉，这种效果就会比刚才那种会好一些。

再进阶一点，如果你能指定具体你要加强的位置和具体的指定的策略，那可能这个效果就会更好一些。

如果你能告诉AI这一段的开头，你能帮我场景化一些，补一个数字化的证据。

然后结尾可以用生活化来收束。

这个时候AI就不会再猜什么叫策略，而是去执行你已经选好的策略。

然后最后就是最高级的是你不仅能说出哪一根手指，还能说出这个手指下面更细化的策略。

这个时候你就会发现AI的改写质量会明显提高。

到了这个颗粒度以后，你会发现已经不是简单的协作，已经不是面对着一团黑盒。

它能够达到明确的场景价值、策略、材料位置和目标效果。

所以说到这些，主要核心是想提醒大家，这节课的内容很多，有非常多的策略，也有非常多的例子，请大家一定要耐心地听完，然后努力地去理解和记住这些核心策略。

未来这些可能都是你和AI协作的一个基础。

但是如果在我刚才看到评论区也有人说，要学好先学好产品内核和动力阻力触点，不然就要把对方不痒的一个点讲得再香也没有用。

是的，所以我们要先在讲这个基础功的时候，我们要提前给大家三个原则。

第一个原则就是卖点优先原则。

这节课实际上是解决了大家一个微观战术问题，奖项的设置是服务于动力阻力假设的，是服务于产品内核的，是服务于品牌和商业定位的。

所以奖项不回答你讲什么，而是回答怎么讲。

如果一个产品的核心价值，你没有想清楚，用户真正关心的是什么？

你没有想清楚光靠场景、剧情、情绪故事，只能把这个模糊讲的更热闹，但是不能把错误讲正确，这个是第一个原则，就是卖点优先原则。

第二个原则就是持续修改原则。

好的表达都是一遍遍改出来的，所有的东西都是改出来的。

我们在泛产品课上其实给大家讲过一个词叫做酝酿式打磨。

就是你要知道真正这些东西都是改出来的。

包括我们今天的稿子，它都是一点一点往里加，加口语化，加素材越来越多，然后它才能看起来很讲香。

所以和AI写作的时候也是一样，就是大家不要期待说给他一句帮我写稿就能拿到终稿。

他也是一个把它当做一个快速产出、快速对照、快速再改的搭档才是一个比较好的方式。

第三个原则就是先慢再快。

因为写作实际上它是一个需要刻意练习的基本功，刚开始的时候大家可能会觉得很慢。

可能甚至是现在大家可能都会觉得刚才十个指法我都还记不住。

所以最开始大家去讲的时候，去用的时候，可能都需要去翻小抄，可能还要选我到底用的是哪一个手指。

但是没关系，真正的基本功就是这样，它会慢一点，笨一点，先有意识，然后慢慢的可能才会去一点一点的去提升。

我们就进入到这个后面的第三个部分的内容，就是练实操，就是展开我们今天的这个重头戏，就是Y模型。

我们先来讲的是努力做具象。

努力做具象的第一个策略就是场景化。

场景化实际上就是直接带入使用场景，激发用户的动力。

场景化就是说我们把产品服务融入到用户有体感的场景故事中，让用户直接带入激发他的需求。

适用的难题可能是很多时候大家讲不到重点，说不到心里，然后让用户觉得这个东西好像和我无关，或者可有可无，没办法产生共鸣。

但实际上它产生的价值就是让场景去帮你打造用户。

好的场景化描述其实就像是在用户的脑子里放了一块大屏幕，然后让用户从无感到想要，甚至是害怕失去。

比如说我们之前讲过一个例子，讲低噪音的吹风机。

所以普通的讲法可能是采用低噪电机，然后运行的噪声更低。

但场景化会怎么说呢？

场景化就是早上家人还在睡觉，你洗完头却不敢一开吹风机就把全屋都吵醒了。

这两句话其实都说的是低噪，但是第一句话讲功能，第二句话是让你看到我什么时候会需要它。

怎么把用户拉到场景中，让用户觉得需要拥有呢？

我们案例大爆炸研究之后，发现有四类典型的场景。

第一个是熟悉场景，就是让大家努力的去找到最宽的用户，最熟悉的场景，让他觉得这说的就是我。

第二类是卡点场景，让用户意识到为什么卡住，为了这个现状他要付出什么样的代价，通常对应的是你产品可以解决的麻烦。

第三个是微观体感，就是找那种非常细颗粒度的感受，把用户带进一个具体的瞬间。

类似那种很微观的让你听到了什么，或者是看到了什么，想到了什么，闻到了什么。

最后是蒙太奇法，蒙太奇实际上是一种剪辑的方法，我们把这个方法提炼出来。

实际上是说有的时候你很难用一种足够宽、足够高频、足够普适的场景覆盖所有人，那可能就需要去用一堆场景，这个手法就叫做蒙太奇法，就是有很多很多的画面，然后去拼接成让大家总有一个能砸中你的感觉。

我们把这四个依次展开，就会得到一个超级策略集，这个里面我们刚才讲的熟悉的场景就是高频场景、经典场景、普遍场景、卡点场景通常是大家遇到了什么难题困扰，然后有什么痛点麻烦，然后有什么焦虑害怕。

微观体感通常是大家在那一刻可能会看到什么，听到什么，然后他有什么美好的感受，然后他会为什么产生共鸣。

当你把这些微观体感描述的时候，他就会提前进入到那个环境里。

我们讲蒙太奇法，就是讲我们刚才讲可能是不同的场景排比，包括一些画面的循环，包括可能去用一些爱集。

熟悉的场景追求的是足够常见，卡点的场景追求的是足够需要，然后微观的情感是足够想要，然后蒙太奇法实际上是最终呈现的是足够震撼。

从左到右，这四个策略实际上大概是一个递进的关系，然后也是一个从基础到进阶到高阶的用法，有同学可能会不知道和标签云，然后这里我们给大家贴了两个示意。

然后蒙太奇就是把不同的这个场景的镜头拼接到一起，然后表现单一镜头无法表现的含义，这个就是我们常见的，其实在很多PPT上，广告上，大家都会用到这个叫所谓的标签云。

下面我们就来带着场景化的策略来拆几个真实的案例。

第一个案例也是一个非常热乎的，就是王牌书12.0我们新增了AI partner的这个卖点。

如果是的老学员，包括今天听过启动会的这个马拉松启动会的同学可能都会知道，就是每年会免费给我们在籍会员的同学去发放学习教材，就是最佳实践。

这套教材从最开始的1.0到现在，今年已经发到了12.0。

然后我们最新版的这个王牌书12.0，其实是新增了20个AI判断。

然后这些AI判断都是和我们大家目前学的一堂课程相关的。

AI的教学观，AI的咨询师，包括AI的专项助理，都是这样的一个角色。

包括比如这节课，我们后面会给大家一个AI的专项助理，就是给一个AI的专项助理。

这个手册这个panel我们基本上就是TCP-R这4种角色。

然后大家如果有Y模型的话，其实可以在Y模型上可以看到，这个里面有AI的概念解读，包括可能一堂五步法的一些推演教练，然后包括清单梳理笔记的萃取官，包括人生红点的架构师，需求洞察的专家。

那如果只说如果我们在这个卖点上只讲，手册里多了20个partner，大家能听懂，但是未必觉得这个事儿和自己有什么联系。

所以在26年的这个秋晚启动会上，我们在介绍王牌书这个升级点的时候，特意展开了几个场景。

大家可以看看这些场景会不会有你需要的场景。

第一个是场景第一个场景是团队在讨论ROI的时候，迟迟难以共识。

你拿着原来的那个版本的王牌书，可能是大家一起在翻一本书，然后去挤在一起去检查，然后去参考或者去讨论。

但是有了新版的判断，大家每个人可能扫个码就能和科学决策搭档去聊个15分钟。

最后再带着自己可能和他一起梳理出来的这个成本收益项，机会成本这些东西，然后再一起来合并答案，去看能不能更全面的去考量这个背后的这个决策。

再来我不知道这个场景会不会觉得需要。

然后第二个场景是面试，大家面试的时候，现在一堂的同学都喜欢去对齐一下热红点。

原来一堂的这个红宝书，大家去扫这个码，可能就会去看里面的这个Y模型到底是什么，然后里面的12问到底是什么，然后大家可能需要一一的去提问。

然后这样一个面试的过程，可能就需要用到60到90分钟。

但是如果有了新版的黄宝书，大家可以让你的候选人直接扫个码。

这个候选人就直接跟你的跟我们一堂的人生红点架构师去聊30分钟，然后你可以直接看他最后生成的报告，就可以知道他和你想要的红点类型的人是不是一致的第三个场景就是比如说我们在学完了某个模型的时候，你自己学完以后觉得这个东西非常有用，你想要给团队里的人去讲。

但但是在原版的黄宝书的场景下，你只能是自己去翻十大模型，自己再去理解消化，回忆这个课程的内容，然后再去尝试给你的团队讲。

但是新版的黄宝书，你可能扫个码就能够和单模型的教学顾问去聊30分钟。

然后他就会去追问、补课、纠偏。

最后给出一个学习报告和团队分享的一个大纲思路。

最后一个场景就是你假设有一份访谈调研或者复盘的材料，不知道哪些是该留的，哪些应该拎出来的重点。

原来你在使用原版红宝书的时候，你可能拿着清单笔记的这个训练地图，边学边纠结哪些应该删，哪些应该留，哪些可能是口水话。

但是新买的红宝书，你只要扫个码，然后就可以召唤清单笔记助理，然后一轮轮的迭代纠偏，然后让他把素材整理成你最需要的最好用的样子。

有了这些AI partner就会全面地去增加大家解决问题的专业度和质量。

我不知道这样讲，大家觉得《一堂》12.0这个升级点是不是很讲香？

它会不会比直接跟大家说我们这本书升级多了20个AI partner更讲香。

所以其实这个版本主要是融入了大家非常熟悉、非常高发的场景。

比如团队决策，比如团队的学习、整理资料，不仅高频熟悉，而且是非常典型的卡点场景。

然后他不仅是卡点成绩，还把这个卡点去描述了一些非常微观的体感。

比如说大家拿着这个书一起去翻小抄，然后挤在一起，然后可能需要自己对着这个12问，然后花60到90分钟去跟对方聊这个人生红点。

然后包括在讲想要讲单元模型，需要自己去对着王饱书去回忆课程整理内容，硬着头皮包括这个可能会自己边学边纠结，这些其实都是非常能够让大家形成微观体感。

我不知道讲这些的时候，大家会不会脑子里就会像是大屏幕在那放着，然后就能想到这些场景。

同时其实这几个场景的连续切换，本身也是一种我们说的蒙太奇的手法。

因为这个总有命中的场景，然后也同时说明这个升级后的价值可能不止在一种场景下去成立。

这个场景化的案例我们就讲完了。

我再来给大家看一个我主笔的一个案例。

我不知道大家有没有关注最近一汽-大众和探岳的这个新实验的这个活动。

如果大家有关注的话，可以扣个一。

甚至如果有带着孩子去参加或者自己报名的讲师的话。

我看有同学知道介绍一下这个背景，就是我们和创新教育的标杆学校探月学校去合作了一个暑期新实验的项目。

然后我们尝试在会员里面招募一批老师，然后同时招募一批会员的孩子，让会员把我们的一些课题讲给孩子们。

孩子们可以先在线上学习，然后后续可以参加线下的黑客松极限挑战活动。

在三天两夜的时间里现场自行组队，然后做出一个真实的产品。

在线上学习开始的阶段，我们希望尽可能拉动孩子们参与学习的意愿，也希望降低家长们参与学习的这个意愿。

同时我们也希望去管理好家长的这个预期，不要以为孩子听完课马上就会发生这种立竿见影的这种变化。

所以当时我们特意开了一个开营仪式，然后让大家既能够愿意认真的参与线上学习，同时也把立刻脱胎换骨的这种变化的期待调到一个更真实的位置。

然后这个开营仪式的稿子是当时我来帮舒曼写的。最开始的时候，大家可以想象一下，如果我们只是这样介绍说，这次活动有多个线上课题，帮助孩子尽早学习，尽早学习商业，学习未来，然后学习如何学习。

同时因为这是一个新实验，孩子们有可能会听不懂，所以希望大家可以做志愿者，在孩子学习的过程中来给予支持。

然后同时也摆正对孩子的预期。

我不知道我这样讲完以后，大家会不会觉得说愿意带着孩子参与，甚至愿意主动去当非常多的时间精力，然后去做这个家庭的教练，去带着孩子学习。

这样讲其实如果大家很了解非常认可可能还好。

但如果不是的话可能就会有一个疑问，我为什么要让孩子花大把的时间来参加一个不确定性的实验？

所以我们在开仪式里到底是怎么讲的呢？

我们其实也是请所有的家长来想象一个这样的画面。

我们当时描述的是可能就是这个暑假的一个普通的晚上，孩子和你商量，学校同学约他参加一个七天的夏令营，他挺想去，但这一次不想只凭大家都去看起来好玩就做决定。

过去聊夏令营，家里可能很快就进入两种模式。

一种是家长拍板说这个挺好，对升学也有帮助，你去吧。

另一种可能就是直接否定，太贵了，也没有什么用，都是宣传包装，不要浪费钱了。

但孩子要么就是听话服从，要么就是头脑一热就开始跟你争辩。

孩子会觉得自己家长在觉得自己为孩子在负责，孩子觉得父母根本没有认真的听自己说。

但很有可能这一次孩子带的这个变化是讨论的时候可能多了一张粗糙的Y模型画布，他可能像个靠谱的成年人一样开始独立思考了。

完成一次完整的Y模型的分析，他可能会给你讲收益，然后他也可能会给你讲成本，然后他甚至可能还会给你讲风险。

比如说他可能会说这个里面我看的都是招生介绍，课程是不是真的像宣传那么好。

我不知道每天到底有多少时间在做项目，多少时间在，我也不知道，我只认识一个学长去过，但还没有问他可能有了收益的意识，有了成本的意识，有了风险的意识。

当然最后这个角色他也可能去了也可能没去。

但是实际上这个并不是最重要的事情，最重要的是孩子第一次没有把父母当成审批人，也没有把自己当成等待安排的人。

他带着自己的思考把父母当成值得邀请的伙伴。

父母也没有抢走方向盘，而是把经验、担心、长期视角和真实的约束放到桌面上，然后帮助孩子把选择看得更完整。

你的孩子开始用成人最优秀的理性决策思维开始独立思考了。

然后当时我们还有这一个非常具体的画面还不够，我们还铺陈了非常多的画面，我们说这样的画面可能不止一个场景。

很有可能是家长第一次主动跟你讨论人生要追求的最终意义是什么？

他可能第一次认真地问你，你的公司到底是靠什么赚钱；第一次主动问你，妈妈，我的这块时间效率特别低，你能不能帮我重新试试这个新的假设怎么样？

他也有可能是第一次看到一个流浪猫，不只是单纯怜悯，而是跟你讨论一下如何调研一下别的小区解决问题的最佳实践。

也许他是第一次看到一款游戏，不止跟你说好不好玩，而是跟你分析他为什么免费，又靠什么大家不断付费。

也有可能是第一次在打球受挫的时候，不只是垂头丧气，而是积极去网上搜教程，然后升级刻意练习的套路。

我不知道大家会不会觉得这个画面感特别的美好，然后特别的想要。

所以这样的描述就是通过场景化的方式，去跟大家讲想，而不是直接跟大家说，让大家积极参与，摆正对孩子的预期。

这样就把一个很抽象的教育价值融入了一个非常日常的讨论画面。

我们后面放的那一些画面，实际上就是我们当时说的蒙太奇法，会让大家看到一连串的画面。

虽然看起来很小，但是不一定每个家庭都会发生。

但是家长会非常向往这个可能的家庭时刻和孩子一些微小的转变。

可能开始是多问一个问题，多想一个理由，把一个真实的难题带回家。

同时这个其实也是在帮家长去管理预期孩子的变化，不是某一天突然就懂事了，不是只盯着一次听懂，一次作业，一次明显的结果，更应该是参与线上学习带着孩子留意那些刚刚冒出来的小问题，接住孩子回家的对话。

这个就是我们讲的第二个关于场景化的例子。

最后我们再来看一个场景化的例子，这个是之前我们的复盘营在200期的时候特别行动的一个例子。

当时在复盘营200的时候，我们有一个环节说复盘营每周保持每周复盘，然后持续的提假设走过了两百多期，然后希望招募所有新老同学来重新复训。

其中有一个场景就是希望回顾一路走来，复盘营大概叠加了一百多个各种各样的假设，然后希望引起的情感共鸣。

如果我们在这个点上只是跟大家说，我们持续迭代，所以复盘营一路变得越来越好，大家可能会没有什么感觉。

但是我们在270的活动里面是怎么讲的呢？

我们是把它讲成了一串快速切换的画面。

然后这个里面我们说的是，我就不具体去念了。

但是这个过程实际上就是我刚才给大家讲了一个蒙太奇的方法。

这个里面我们把270里面我们叠加了各种各样的假设，都陈列在下面，包括什么，我们第一期提了什么？

第六期提了什么？

第32期提了什么？

第102期提了什么？

一路提到196期，那这这种表达和只说我们保持每周复盘持续迭代到底有什么差别？

实际上就是刚才我们讲的，它是一个典型的蒙太奇法，没有哪个单独的时刻能证明复盘两百多期一直在迭代。

但是从体验课、交付模型、直播间到学习委员、产品销售发奖状，再到投放和万人复盘营，这一连串的镜头放在一起，大家就看到了它不是一套产品做了270天，而是在不断的边试边复盘边长出来的。

所以当你想讲一个长期过程或者一个规模很大的变化，不要只说我们一直在做，而是把几个关键时刻连起来，大家就能看到这件事是怎么一步一步长出来的。

场景化这个策略其实还有非常多的案例，我就不一一给大家念了，大家后面可以去看一下文稿。

我们来讲第二个策略口语化。

口语化实际上就是善用口语，让用户都能听得懂。

口语化就是我们具象化的第二个策略。

很多人平时面对面聊天的时候，明明能把事情讲的很明白。

但是他一到写方案或者是到产品介绍录短视频，话就突然变了，术语就变多了，句子也变长了，主语也不见了。

然后就会觉得像是在写说明书，然后对方听着却不知道这到底和我有什么关系。

所以口语化它适用的难题是内容有一大堆的专业术语、复杂句子，然后用户听不懂，或者你自说自话，用户听着有距离。

所以它实现的价值就是要让你的价值点简单直白好懂。

然后这是说服的一个技巧基础的基础。

比如还是拿刚才一个C1I的这个例子，我就不再给大家读了。

前面的第一个版本就是有大量的这个术语，但是后面我们换了这种通俗的讲法。

虽然是同一个内容同一件事，但是不同的版本确实就把理解的门槛降下来了。

那怎么把自己这个说的内容更口语化，更好理解呢？

我们案例大爆炸研究之后，发现口语化有四个策略，分别是长句变短句，增加对象感、增加韵律感和适当的互动提问。

长句变短句就是在保留原意和事实的情况下，每句只说一个重点，读起来更像是人在自然说话。

增加对象感其实是让用户感觉是在对他说话，而不是对一群模糊的人来发布公告。

增加韵律感就是通过一些排比、对偶、停顿，然后让句子读起来更有节奏感，然后更有劲儿。

适当的互动提问就是通过提问让用户从被动的接受变成主动的参与。

依次展开我们就会得到一个超级策略集。

第一个长句变短句，实际上就是为了让大家更好理解，我们给了大家三个tips。

一个是我们演讲家讲的是可以使用口播，然后第二个是可以去调整语序。

第三个其实特别直白，就是大家都用逗号，都用短句。

然后第二个增加对象感，在理解的基础上，实际上是让大家更有对象感。

这个里面就是你可以多用你多用我，你如果找不到那种感觉，你就去模拟有一个人在跟你聊天。

或者是你的脑海里就一直在想着一个对象，去带入跟他对话的这个过程。

第三增加韵律感，实际上就是在好理解有对象感的基础上才能更有节奏感。

然后这里面可能就是一些常见的技巧，就是多用叠词、热词，追求结尾的押韵，多用排比、对仗。

然后最难的可能就是会加一些适当的互动。

然后这样能把大家用户拉到你的这个场域里，让他不仅仅是被动性的听，还可以去跟你参与到这个过程里面去。

所以这四个策略是可以组合使用的。

从左到右大概是一个递进关系，然后也基本上是一个基础到进阶的用法。

那下面我们就带着这几个策略来拆几个真实的案例。

第一个是我们这次在作业里面发现了一个同学同学。

他的业务是做这个鼠标垫。

然后他们之前公司有一款产品叫户外暖桌垫。

然后这个产品的核心功能其实并不复杂，主要是手腕区域会发热，鼠标的区域能够保持顺滑，它还有恒温低压和自限温的安全设计。

但是早期他说他的文案写出来就像是念产品说明书，然后再学了之前那个版本的课程之后，他做了几个改写。

比如之前他的表达是采用分区发热技术，然后手腕区域温暖舒适，鼠标区域顺滑精准。

它改写之后，手腕下就是45度的温暖。

现在有个小暖炉专门为你供暖，鼠标依然顺滑如飞，代码写得飞快，方案改顺手。

原来可能只是说5伏的安全电压，那改写之后，大家可能并不知道5伏的安全电压是什么意思，变成了插在电脑USB口就能用。

原来这个专业的表达是采用先进的PTC自限温技术，使用安全。

改写之后，他有个聪明的小脑瓜，然后温度到了就会自动断电，绝不会烫着你。

大家就能够明显感受到这两个版本之间的差别其实还是非常大的我们再来看一个案例，头戴式的耳机降噪音效好，佩戴舒适。

如果你想强调这个耳机的这几个功效，你会怎么说？

我们来看第一个版本，第一个版本是王牌降噪强势升级，纯净音质享境界，然后听感空前真实。

大家觉得怎么样？

大家觉得这个版本好吗？

我们再来听第二个版本，降噪真是没话说，每次带上它都感觉地铁车厢瞬间变空了，沉浸感真的超强，就像一个人在听着现场演唱会。

耳罩软乎乎的，戴一天也没啥感觉，然后充一次电够用好多天，让你的耳朵过足瘾。

来版本B这两个版本比起来，你觉得哪个更能打动你？

B.

其实如果是走什么落地页，新生，或许第一个版本还可以。

但是如果是大众消费品的场景，或者是在短视频直播种草的场景，第二种就会比较占便宜。

我看子君说人群不一样，所以这个背后就是口语化的效果。

文案做的版本会让你觉得有距离感，然后口语化的版本就更像你的朋友，你的闺蜜在跟你说话，很亲切，简单直接。

那应用口语化的例子其实还非常多，我不一一给大家念了。

然后这里面有一个其实让我印象非常深的案例，是王毅发布这个招聘JD的时候，他经常怎么去描述公司呢？

他当时说我每天上班都是哼着歌跳着舞去的，为什么这么开心？

我想了想，很可能是这些原因。

一做的是经验擅长并喜欢的工作。

二在一个随时都能抓个人学新东西的地方。

我的性格特质里，通过帮助别人赚钱和省钱，少走弯路，能让我产生幸福感。

这就是他在描述这家公司，描述自己的状态的时候，非常口语化的这个表达。

其实会让大家能够通过这种表达很明显地感受到他的情绪和感受到这个公司的一个氛围。

剩下还有一些我就不读了，大家后面可以去看。

接下来我们讲第三个策略，第三个策略就是数字化，。

数字化其实比较容易，大家通常用的也比较多。

数字化主要是指在描述产品服务的时候，通过客观量化的数据直观呈现，让客户增加信任和价值感知，让他形成购买很明智的感觉。

适用的难题主要是用户多数时候很喜欢在不同的产品间摇摆对比。

如果你的产品特性、产品优势、产品价值不能让用户快速理解，就很容易丢掉客户实现的价值。

就是借用产品客观的数字信息，能够直观去传递价值，增加可信度。

为什么会有这样的价值？

一是因为很多时候就是大家会自动认为数字好像约等于事实。

用数字说话其实就是在传递事实，然后会让产品卖点感觉可信度增加。

还有一个是数字的呈现会更加的精炼。

它会在官网、落地页、PPT这些平面设计的呈现的时候，可以快速的抓住眼球。

比如我们介绍一台吹风机，普通的说法是使用寿命长。

如果数字化的说法就是每天十分钟可用16年，使用寿命长达1000小时。

你看这两句话其实都在说耐用，但是第一句只是一个结论，一个判断。

但第二句换算成了时间频率单位，一下就知道，它真的非常的耐用。

那怎么把这个数字讲出真正的价值感呢？

实际上我们研究之后发现有四个核心策略，一个是最基础的，你要使用数字。

然后把这些我们之前说的，像刚才说的寿命长，多快，专业受欢迎这些形容词变替换成带单位和范围的真实数字。

第二个就是选对数字，你要去选那个最能支撑核心卖点，最能影响用户决策的那个数字。

第三个就是对比数字，给数字加上一些比较的基准，让用户知道这个数字放在那，它不是一个固定量的数，它是一个可被感知的数字的价值。

最后就是巧用数字，在这个过程中可以把正确的数字做一些换算、拆分或者视觉化，能够让大家更直观的感受到这个数字的分量。

我们把这四个策略展开，就会得到一个超级策略集。

然后使用数字其实是最最基础的，就是拿出事实，这个里面可能有很多的比如说我们经过多少道工序，然后我们收到了多少好评，我们的NPS是多少分？

然后这些都是非常直观的事实。

然后第二个是选对数字，你就在这一堆的事实和数字里面，你要找出来那个重点的数字。

比如这里面可能像一些初创的企业，我们的有些数字可能比较小，那我们可能就要去选一些大数，选一些累积的数据。

甚至可能通过换算单位，然后呈现出这个数字的冲击感。

第三个就是对比数字。

对比数字就是我们刚才讲的，你可能不仅仅是只给一个数字，而是让大家知道这个数字代表着什么。

那你就要去建立参照，你可能是对比你的同行，你可能是对比老款，也可能是对比你一个大家能够熟悉感知的场景。

比如我们可能就会跟大家说，一般的这个同学，大家在一般的这个课程可能大家都是找一个老师，然后可能就直接出一套课。

但是一堂会研究，有可能邀请十几个专家，然后会去研究上百个案例，然后提炼出一套方法论。

其实这个背后就是一个数字的对比，包括一些巧用数字，就是我们要找到一些聪明的角度，可能是化整为零，或者是化零为整，或者是加入一些补充解释。

那怎么理解呢？

化整为零其实比较好理解，我们尤其在消除一些觉得很贵的阻力的时候，我们其实就可以用大数拆小数的方法。

化零为整可能是我们累计做了多少次的实验，然后说多少次打造，然后多少次捶打，可能才呈现出来的这么一个产品。

然后补充解释其实经常就是我们说的，比如说香飘飘奶茶，我们卖了多少杯，香飘飘奶茶围绕地球多少圈，类似这种我们可以组合使用。

从左到右，实际上它是从有事实再到选出重点事实，再到有参照系，找到聪明的角度。

它本身也是一个难度上可能从基础到进阶高阶的一些用法。

我们具体去带着数字化的策略去拆这个真实的案例。

第一个就是徐建大师兄他的发票SaaS他怎么去体现这个服务的专业性。

他的这个业务是他有一个业务就是发票业务，是针对有开票需求的商家，然后可以实现扫码开票。

如果你想让更多的企业和商家选择使用你的服务，你会怎么说呢？

如果只是说我们有非常丰富的服务经验，服务过很多客户，我们是专业的企业智能税控技术开发商和服务商，你会选择吗？

我们看一下徐建是怎么说的。

徐建说，他们在官网上呈现了几个非常大的数字，他们累积230万家的服务企业和商家数，累计13亿张的开具发票数，然后累计2649亿的开具发票的总金额，然后累计1000家使用数图发票能力的伙伴数。

徐建之前曾经在我们一堂讲过一节3小时的案例课。

然后他当时在案例课里面还这样介绍他的服务。

他说如果你用饿了么点外卖，那有三分之一概率是开票的服务是我们提供的。

如果你用美团，也有不小的概率能用到我们的服务。

其实这个就是一个补充说明的建立参照的一个技巧。

所以这样看，其实就比直接说我们专业经验丰富，要有差别会非常大。

我们再来看一个例子，就是礼品，一堂武器库的一个高价值卖点。

在某一年的马拉松，我不知道有没有同学参加过那次马拉松，我们有一个续费的礼品是12张纸质版的超级小抄。

那怎么让大家感到这个礼品非常吸引人，价值非常高，非常想要呢？

如果我们只是说这12张小抄是课程浓缩的精华，大家觉得你想要吗？

所以又到了打名牌的时刻，我们当时是怎么说的呢？

我们说这是一堂五年浓缩的元器精华，每一章都从数百个案例萃取而来，每一章都是上千位同学贡献而来，每一章都是我们精心打磨。

要求他要价值10万美金，这里面但凡有一个策略能够落地，至少能帮你值回十年学费。

这个是当时我们的12张小抄。

在里面其实你可以看到当时宣讲的PPT上，在这个上面的框框里面，其实用了非常多的数字化的表达。

所以大家能感觉到这个直接和直接说十二章课程精华小抄这个差别到底是什么吗？

这五年的时间，数百个案例的萃取，上千万同学的贡献。

实际上这些都是小抄生产相关的事实上的数字，然后让你看到这套工具经过了多少积累验证和贡献。

然后要用价值10万美金赚回十年学费，然后把这张纸可能有多值拉到一个更容易感到分量的尺度。

这种手法就是可以把一个看起来很普通的卖点变得很直观、很突出、很有价值感、很有说服力。

然后让用户觉得这个选择很值得。

还有非常多的应用数字化的例子，我就不给大家读了。

这个其实有一些是我们内部的，有一些也是外部的。

其实都是一些用数字化去形成这个冲击力的点。

包括之前第一句是我之前在视频号大航海的时候给自己写的一个介绍。

就是我曾经访谈过上百万创业者、管理者和操盘手，产出过近百万字的课程逐字稿和房产笔记。

这其实就是在用一些累积的数据。

这个第四个基本功，就是具象的第四个策略——故事化。

故事化实际上就是用具体的故事让用户相信并且喜欢你。

故事化就是让用户相信，用故事去吸引用户的注意力，然后让用户相信你和你的产品带来的价值，甚至可能更加喜欢你。

适用的常见难题通常有两种，一种就是产品同质化竞争激烈，品牌也比较新，用户很难信任和选择，更难记住你。

而另一个就是一些产品比较非标，用户对价值感知不强。

所以通过具体的故事让用户看见一个用户如何发生转变，幕后初心。

让用户产生情感共鸣，增加价值感知，这样价值就不只是你自己在说。

比如说介绍259发布，那普通的说法可能就是259发布能帮助人更结构化地讲清自己的业务。

但故事化的说法可能就是一个京东的P1做到P8的同学听完另一个部门产品leader的分享，觉得对方讲的特别体系特别清晰。

后来他留意到分享的画布右下角有一个小小的logo，然后上面写着是一堂商业画布。

所以后来他就拍下来一路搜索出处，最后找到并且加入了一堂。

这就是一个故事化的表达。

同样其实也传递的是这个画布能够结构化清晰实用。

但是第二种表达方式会让人在真实的工作里看到这个画布的价值，然后被它打动，而且还去主动寻找它。

那怎么讲一个让人相信的故事呢？

我们发现其实常用的故事有四种，一种是用户故事，一种是标杆故事，一种是幕后故事，一种是初心故事。

依次展开，我们也会得到一个超级的策略集，我们其实用户故事通常是指一些用户的转变，用户的使用感受，它更多的是讲一个代表性的人到底怎么用，怎么变，让人觉得真实有贴近感。

标杆故事其实是讲那种比较头部的有影响力的客户，然后拿到了明确的结果，然后为大家提供可参照的成功样本。

第三类就是幕后故事，而这个里面可能是大家去怎么经历实验、取舍、艰难，然后最后把产品和方案打磨出来。

最后的初心愿景主要其实可能会讲你为什么开始做，然后又长期想要推动什么，然后让大家去建立长期的认同。

这四类故事不能编故事，我们还是基于真实的故事。

然后这四类故事其实不是递进关系，它具体在用的时候可以去组合使用。

大家可以看到前两组用户故事和标杆故事其实更偏用户侧。

然后幕后故事和初心愿景更偏我们内部的这个视角。

然后用户故事和幕后故事可能是偏一些日常的故事，但是标杆故事和初心愿景可能更偏一些长期的故事。

然后我们来看几个真实的案例。

第一个案例就是我们刚才其实已经讲过了，就是2259的这个体系和框架，当时最初也是在短视频里讲了来自京东的这个同学，然后他当时是做的这个互联网的金融，营销的增长领域，然后校招进入了京东，然后从P1做到P8，然后去听隔壁部门的这个产品leader分享。

后来觉得很震惊，特别逻辑特别清晰，然后很感慨。

最后就留意发现了这个画布上面有内容，然后他就开始自己溯源去找到这个内容，然后找到源头加入。

这个就是我们之前讲的一个这就是一个典型的用户故事。

他不只是给一个不只是讲一句同学觉得很好的评价，而是让你跟着这个故事走了一遍。

一个已经做到P8的人，先在别人的分享里看见了清晰，接着注意到画布，再一路追溯到内容的出处，最后主动开始学习。

然后你会发现这个时候在故事里面，这个259画布的体系和框架就不是那么抽象。

不是那种飘在纸上的词，而是真实的在工作的表达里，能让人一眼看见差别的这种东西。

再讲一个，比如说，我们之前讲一堂的课程非常的落地。

之前我不知道大家会不会最开始对一堂有什么感受，因为每次复盘也都会有同学会说以为是割韭菜，但是没想到课程这么好。

如果大家之前也有过类似的误解，可以扣个一。

其实对一堂这种非标的课程，想要让用户去建立信任是非常难的。

其实新同学很容易就会有这种疑虑，会不会去割韭菜，然后课程到底能不能学，能不能练，能不能帮到自己的业务。

如果只是说我们的课程很实操有效，然后可学习可训练，然后大家可能觉得这个还是不一定能建立起信任。

但是我们的五月班班其实后来在一些转化的时候，会收集我们的标杆学员的案例，然后介绍给新学员。

比如说这里面的很多案例课，不知道大家有没有听过。

北京科没有读过大学，然后在之前的创业项目里面失败了，然后经朋友的介绍认识了一堂。

新项目就是边学一堂的方法论，边用科学的方法论做调研、做预判，提假设、做验证。

最终从一家店到30家店再到300家店，目前应该在全国范围内应该已经有超过4000家门店了。

你还可以看到范明阳做的是乡村振兴的项目，自己带着一帮村民，用一堂的方法论，把贵州的几个乡村逐步打造成了附近远近闻名的旅游项目，成功实现了为村民创收。

包括陈先敏之前是西式连锁快餐的高管，自己出来依靠资源创业失败了。

后来遇到一堂后意识到关键假设和精益验证的重要性，在没开店的情况下完成了选产品、选口味、定价、选址、打造单店模型的五轮测试，最后只花了20万开出了31家连锁店。

包括陈肖青，之前可能是在大厂做产品的总监。

后来发现了一个机会，做这个新业务，是做驾校的科目一线上辅导。

当时公司其实不太看好，但是他自带着这个业务出来创业，用一堂的五步法去分析业务人群需求，做调研测验，最后在红海市场里自己切出了一个小赛道，每年可以有300万的营收，包括还有潘鸿海等等，非常多。

这个就是我们之前很多毕业的一些标杆同学在用一堂的案例，去在自己真实的业务里面做应用。

所以可以看到说，这样讲这些标杆案例是不是比你直接去讲一堂的课程香。

这些其实就是一组标杆故事，它不是说几个同学说课程很好，而是让你看到不同的业务，不同起点的人怎么用方法把方法用尽解决真实经营的问题。

这些具体学员在各自业务里走出来的过程和结果，不代表每个学习者都能拿到一样的结果。

但是它能让同学看到课程里的方法论确实是可以被拿出来用，并且进入真实世界的。

最后我们快速看一个例子，也是故事化，这个是合发给我们的一个同学，然后他做了一个业务是一个消费品。

萝卜干。

然后这个萝卜干主打的就是一个脆，然后影响萝卜干口感的一方面是这个制作工艺，另一方面实际上是原材料。

如果我们只说我们用优质原料，所以萝卜干吃起来爽脆，可能就感觉非常的平。

他们最后是怎么讲的呢？

他们其实就是把整个寻找原料的过程，作为一个幕后故事讲了出来。

他会说他和他的合伙人去找这个更脆的萝卜干，先去了哪儿，又去了哪儿，然后还去了哪儿。

然后利用了这个历时三个月，然后开了1万公里，最后在东北找到了想要的萝卜干。

温度低温差大，然后萝卜大概三个月左右出一季，然后萝卜丝带清甜，晾晒之后口感也更加爽脆。

这个就是他们之前的这个产品。

所以这个和直接讲我们的原料优质萝卜更脆的差别是什么呢？

实际上他就是用了一个背后的这个幕后故事，他不是先喊这个萝卜干儿更脆，而是让你看见为了这个脆团队跑了哪些地方，看到什么问题，放弃了哪些看起来不错的选择。

那这样产品的品质就不是一句自夸，而是有来路、有取舍、有证据的事实。

最后我们再来看一个比较热乎的例子，就是刚才我们讲的异常和探月新实验背后的故事。

当时在发布这个新实验的时候，其实在讲说为什么它认为孩子早一点看见未来很有价值，同时希望号召更多的家长摆正预期，可以主动承担家庭教练的角色，带着孩子参与到这个新实验里来。

它如果只是说我们相信孩子应该更早看见未来，学习不只是为了成绩。

我估计很多同学可能觉得就还比较平，但是春曼是怎么想的呢？

他讲了自己小时候的故事，他说他有一个姐姐，姐夫比他早走过几个学习阶段。

小学的时候他会听他们聊中学，中学又会听他们聊大学、聊工作，然后聊政治、聊教育、聊电影，他印象特别深。

高一的一个很普通的周末，三个人一起看凤凰卫视的《一虎》奇谈。

那一期讨论的是私塾模式培养的天才到底是教育的本质还是教育的扭曲。

然后他们聊很晚，一直讨论教育的本质，高考的意义，一个人为什么要学习。

这些聊天其实没有让他第二天突然多考2020分。

但是在很多年回头看，恰恰是这些看起来不务正业的对话，让他早几年看见了更大的世界，也构成了最早的一套坐标系。

更重要的是，姐姐姐夫没有因为他年纪小，就只允许他坐在旁边听正确答案，他们会认真地问你怎么看？

你为什么这么想？

他的判断当然很幼稚，有时甚至完全不对，但他可以把它完整地说出来，可以被追问，可以在新的信息面前修改。

他们当时未必知道自己在做家庭教练，没有布置观后感，没有要求总结三个知识点，也没有把每次聊天变成一堂“课”，只是愿意把真实世界的问题放到他面前，把他当成一个正在学习思考的人，给他多想一会儿。

所以楚门一直相信，早一点看见未来，不一定立刻改变成绩，但很可能改变一个孩子心理的坐标系。

所以这个就是他当时讲的背后的一个故事。

我不知道大家听起来会不会觉得和直接说“我们相信孩子应该更早看见未来”的差别到底在哪，是不是更“香”。

其实这个背后就是一个初心愿景的故事。

他没有拿这个漂亮的结果来证明活动，也没有承诺每个孩子都会发生改变，而是讲的这个出发。

为什么相信一个家庭的桌子，允许两代人在同一个问题前共同理解世界，是一种很重要的教育资源。

我们这个时候再提出，我们邀请家长来成为家庭教练。

别只盯着一次作业，一次听懂一次明显的结果，要接触孩子那些刚刚冒出来的问题和好奇，他是有一个真实来路的长期选择。

故事化这种手法实际上就是通过一个具体的故事，让用户产生情感共鸣，增加价值感知。

这个背后我们也有非常多的案例，这些一句话的案例我就不给大家读了，大家可以后面去再去看文章，因为今天的内容比较多。

最后我们来看这个具象化的最后一个策略就是素材化。

素材化实际上有些卖点就是你用语言讲半天，对方还是觉得很虚。

比如很耐用、很安全，特别好用。

他不是没听懂，而是脑子里没有画面，也没有证据。

素材化就是用画面、声音、视频来展现这些卖点，让用户更好地理解，让平淡变得精彩。

他解决的其实就是用户看不见、摸不着，没有体感，卖点复杂不好理解的问题。

或者你只是自己说，或者只是听你说不太相信这些难题。

然后它实现的价值就是少让用户多让他自己看见、听见、感觉到，素材化。

不是多放几张好看的图，而是把核心卖点的证据直接摆到用户的眼前。

比如开篇我们讲的天幕阳台，说的这个纱网透光透风不沾灰。

那普通的说法可能就是我们直接把这个卖点抛出来。

素材化可能就是去直接呈现那些实验，直接让大家去肉眼看。

这些其实就是一个素材化的过程。

那怎么选素材能够让大家真正有感觉呢？

我们发现这个素材实际上有四类技巧：图片展现、视频展现、感官展现和夸张生动。

图片展现实际上是把一堆可能语言、文字，直接变成一个可视化的过程。

你直接用语言用文字，其实不如直接上图片、上图表、照片。

视频的展现实际上就是比这个图片会更上一层，它会动态化。

它会用视频更直观去展现一些制作的过程，操作的过程，真实的测评。

然后感官的展现实际上是更细节化，就是用音效画面去描述，调动用户的感官。

最后一个就是夸张生动，实际上是从感官化要升级到人的一些视觉冲击。

然后这个里面可能包含常见的一些极限实验、暴力拆解、强烈对照，包括一些摆放的夸张。

这个里面比如说我们之前讲的那个在玻璃上跳绳，这些就属于包括拿沙袋去撞击玻璃，这些都是比较极限的实验。

从左到右，这四个分别是从视觉化到动态化，再到感官化，再到夸张化。

实际上它是一个从基础到进阶到高阶的用法，越往左越常见，但是效果可能会越弱一些。

但越往右越有难度，但是效果可能会更直接。

我们最后也是来拆几个案例去看这个素材化的策略。

我先看一个也是非常热乎的案例，就是我们今年春晚出圈的礼品之一，就是这个双三角模型画布。

这个是我们的一个电子版的样子。

然后如果只是说这是一个A3塑封版双三角画布，可以反复填写帮助大家练习。

大家会想要吗？

这个小抄这个画布我估计可能很多同学会说，这个东西不是有电子版的小抄吗？

还要实体版的干什么？

因为刚才我好像看评论还有同学说我已经把它做成了电子版。

对，所以在发布的时候，我们没有只想这张画布很好用，而是先把一张A3的双三角画布直接摊给大家看。

然后正面是画布用来拆解，背面是小抄，填不动的时候可以翻过去看小抄。

然后我们还有配套的笔可以擦，画布是塑封的，可以反复写反复用，还配了二维码。

然后正面的二维码是这个，如果你填得费劲，可以去扫码找AI教练。

背面的二维码，就是你小抄，看不懂可以直接去听课。

我看志成说想要。

对，然后我们除了介绍这个还用AI做了一组使用的照片。

然后有的是一个人填，有的是和团队一起讨论，有的是开会的时候用，也有人是在和别人一一的时候去用。

那这样其实大家看到的就不再是一张纸一个画布，而是他怎么会怎么样的出现在自己的工位桌面和会议里。

最后出场还放了一个他前两天睡不着，然后做了一个三小时挑战手搓百万短视频流量操盘手的视频。

然后这个视频里面非常关键的一步，其实就是填这个双三角模型，这是当时的一个快闪的视频。

当时他在半夜的时候大家可以看到，你看这是在填写的那一面填写，然后填不明白了，可能就翻过来去看一下背面的小抄。

所以有了这个视频就会非常的直观。

所以这个背后用的策略是什么呢？

实际上用的策略就是图片展现加上视频展现的组合，产品图和现场图片回答的是我拿到什么在哪，用快闪视频回答的是到底怎么用，填不动怎么办。

好，最后我们再看一个同学的案例，还是合发的这个萝卜干。

当时我们前面已经讲了，就是为了突出这个脆，我们刚才用了故事化的策略，然后去不远万里挑到了这个原材料。

但是这个只是一个故事，我们如果呈现在具体的产品打磨的时候，如果你只说我们的产品，我们的萝卜干口感爽脆，吃起来嘎嘣脆。

然后其实大家可能并不能体会这个脆是什么样。

所以后来他们其实做了一个很简单的动作，就是在视频投流里配上了这个嘎嘣爽脆的声响。

有了这个下饭菜，我真的不意思点外卖。

白色小丘疹。

我们就不给大家看完整的了。

所以其实大家能感受到吗？

这个其实就是体感一个嘎嘣脆的例子。

嘎嘣脆的声音其实能抵得过千言万语。

然后声音一出来，很多人脑子里就会立刻街上咬下去的画面，甚至已经感受到那个爽脆的口感。

然后他们找到这个卖点以后，后来单月的销售量从之前的百万左右，一路上涨，后来达到了月销量能达到四五百万。

然后我们再来看一个很经典的例子，之前Peter王学圻在他的案例课里面有讲过他怎么去呈现牛仔裤的结实耐用。

如果是你，你会怎么做呢？

可能最简单的方式就是说一句，这是一条你一辈子都穿不烂的牛仔裤。

但是再进一步，你可以放一些面料、走线、五金这些细节的图片，让用户看见他到底做的扎不扎实，这也是一种素材。

但是Peter还往前走了一步，就是没有只放细节图，而是做了一个叫史上最残酷的牛仔裤实验的视频。

大家可以看到他拿牛仔裤，然后在两个车之间拉扯，但是始终牛仔裤都没有出问题。

所以这个就是一段视频胜过千言万语。

然后把原来一句很空的描述变成了用户能自己观看，自己测试，自己判断的体验，这个策略也非常多。

然后其实包括我们经常看到像一些食品的这个落地页。

比如说披萨可能会用图片展示切开芝士拉丝冒热气的这个画面，包括冰镇饮料，然后看到这个饮料的外壁上面有这个冰镇的露珠的特写，包括碳酸饮料这个拧瓶盖的声音。

然后这些包括我最近经常刷到的短视频，是有一些短视频在教你身体怎么去做拉伸，然后会配上那种骨头拉伸的音效，让你听着就觉得很舒展。

这种都非常多，其实都是在用感官化的方式，去加重大家对这个的理解。

到这里就是场景化、口语化、数字化、故事化、素材化，这个具象的五个策略我们就讲完了。

然后这5种方法其实看起来很不一样，但是它做的都是同一件事情，就是把一个原本停在概念参数判断里的卖点往下压。

用户已经有的生活经验，然后能够验证的事实，能够直接感受到的这个体验。

很多时候你卖的东西可能是新的，然后可能是一个像AI产品，或者是To B服务，或者是一个非必要的教育产品，或者是一个以前用户可能从来没有见过的解决方案。

所以这个时候用户其实就很难去理解这个东西是什么。

如果你再用一些新概念去解释的话，用户就更难理解。

所以不如用他遇到过的时刻，他听得懂的话，他能比较的数字，然后一个有来路的故事，或者是一个他们亲眼看见亲耳听见的证据，然后就会更加的具象，然后能够给他形成这样的一个冲击力。

这5种策略其实是共同服务的，都是理解、信任和转化，往往是组合使用的。

我不知道大家现在还能不能继续听下去，我们就快速进入到今天的另外一部分，就是努力做抽象。

我们来讲这个抽象的我们刚才讲的最最基础的一个策略，实际上就是比喻化。

它和我们抽象里面的这个场景化是一对。

大家可以来看这个示意图中左手是场景化，右手是比喻化，这个是最最基础的一个组合。

比喻化实际上就是把一个陌生的产品概念和价值类比到用户已经熟悉的东西上，然后让他一下子找到心智锚点。

原来它适用的难题可能是这种产品线概念复杂，卖点抽象，然后用户听你介绍又不知道它到底是什么，怎么运作，为什么更值得。

这种其实就是用比喻化的方式，可以更直观更具象传达产品的卖点，然后让人快速了解它是什么。

同时它也能提升文案的张力，让表达显得更有趣、生动和直观。

比如不知道大家有没有听过阿蕊老师之前的一个例子，就是挂在脖子上的一个降温的设备。

普通的说法可能就是它是挂脖风扇，它是三种模式，可以精准控温，可以符合人体工学设计，可以制冷、可以送风。

但是当时他们其实是把它比喻成了空调，当时同行应该很多都还在比喻的是风扇，他们就直接把这个产品定义成了挂脖空调。

同时说只有制冷的才叫空调，把它打造成了一个图拉斯的可穿戴空调。

实际上你可以看到就是两个东西讲的都是同一件事情，但是第一个只是说了它有什么功能，然后用户的脑子里只会把它归到这个挂脖风扇里，无非就是风大一些，设计酷一些。

但第二段第二句换了一个参照物，他就避开了和风扇的竞争，然后再对标空调。

大家一听空调就立刻知道它的核心不是送风，而是真的降温。

所以这个比喻很厉害的地方就是他不是帮用户理解一个新东西，它不仅仅是，还是帮助你去重新定义自己是一个什么样的品类。

后来他们也是因为这个挂脖空调卖出了可能同行几倍的价格。

那怎么叫把这个比喻讲香呢？

实际上核心就是四个动作。

一个是把这个我们按照目的来分，实际上它是一个叫理解比喻，一个叫形象比喻，一个叫结构比喻，一个叫价值比喻。

理解比喻其实非常字面意思，它就是一个简单的类比，然后可能把这个东西类比成大家好理解的能关联的已知的一些东西上。

比如说，我们讲其实就像是你的一个教练。

然后当你创业遇到问题的时候，你可以随时来学习，随时来找到这个解法。

还有一些可能，比如类比药品，之前我们讲过说有一些产品功能它可能就是毒药，有的可能是维他命，包括说可能还会类比这个救援的服务。

我们之前还类比单元模型，可能就是尺子、斧子和梯子。

然后这个就是我们理解的比喻。

然后另外第二个，实际上是一种叫形象比喻，是让大家能够把这个比喻从更多维的角度感受到。

比如说这个摸起来像什么，它看起来像什么，它听起来像什么，这个就是一些形象的比喻。

结构的比喻其实就是会它看起来可能更像是像一个人，或者是像一个地图，或者是像火箭，像金字塔。

它更多的呈现的是一个内在的关系。

价值比喻实际上就是我们通过比喻把价值往上去关联。

比如说我们经常说像奢侈品，像豪华场景，像值钱的宝贝，像稀有的场景。

比如之前我们有一个同学，之前在马拉松其实赞助过他的产品，就是它的一个红薯。

然后它的那个红薯经过一些特殊的培育技术，它会无丝，然后特别甜。

然后他就说他的这个红薯实际上是红薯里面的劳斯莱斯。

其实他就是在往上去做比喻和关联。

我们带着这个比喻化的策略来拆几个真实的案例。

第一个就刚才我看到有同学也有讲到，就是利维除了这个挂脖空调，其实还有这个小冰块。

是的，之前他们做这个手机充电的插头，然后经过用户的调研之后，总结出来了三个真实的卖点，就是体积小充电不过热，然后充电快。

但是如果只是这么描述的话，市场上同质化的产品就非常多。

然后他们后来把这个东西加上一定的数字化。

就比如说体积减小50%，充电降温40%，充电提速400%。

其实这组数字已经非常有冲击力了，它已经非常具象了。

但是很有可能有时候看完参数还是很快和其他的快充头混在一起，然后不一定能记住。

所以他们把这个体积减小，抽出来了，然后把这个充电降温抽出来冰，然后充电快，抽出来块，形成了一个很好听的名字叫小冰块。

然后你听进去，脑子里就会出现一个很小很凉，然后拿起来很轻巧的东西，然后就把这个抽象的卖点实际上是装进去了。

所以这个背后其实用的就是一个形象的比喻。

其实他们的公司就是非常擅长这种手法。

他们之前还出过透明的手机壳叫冰瓷膜，然后出过手机防水袋叫做冰立方。

然后刚才讲的那个挂脖，其实同行都叫挂脖风扇，然后他们叫挂脖空调。

表面上其实是在起名字，但实际上背后都在做一件事，就是用一个可感知的形象，然后替用户记住真实差异化的卖点。

然后我们刚才讲其实有一个我们刚才策略里面有一个叫像火箭，其实就是一个结构比喻。

这个其实就是这个例子，实际上就是我们当时一堂课就科学表达必修课。

然后在磨课的时候，我们发现科学表达要交付的干货点特别多，知识点特别多，还特别碎。

然后我们当时比如说你要做的是可能要找出卖点，然后你要组织逻辑线，你要提表达张力，你要写逐字稿，然后内容非常多，但怎么能让大家更好记呢？

然后能看得懂，更学得会，能记得住。

后来我们最后就苦思冥想，发现卖点实际上是表达力最重要的方向。

但竹子岗是这个基础和底座，实现路径是有逻辑和有张力，然后把一头一尾和身体画出来以后，我们当时就很开心，发现这个不就是一个火箭吗？

我们刚才讲了，你有卖点是最先的这个火箭头，那你最最基础的能够保证这个实施的是底座。

然后这个背后的动力系统，实际上是你要有逻辑有张力，然后才能实现的是这个专业度和打动人。

所以我们后来就形成了一个火箭模型。

所以这个就是一个结构比喻。

它把比较散的这些知识模块形象比喻出来了这个形状。

但实际上它不仅仅是比喻形状，而且是通过这个形状的比喻，结构的比喻，能够更直观地理解它内部的这个逻辑关系。

最后我们再来看一个难一点的案例，就是大会员和MBA的价值点定位。

大家应该都知道其实有两个非常重要的SKU，一个是会员，一个是MBA。

然后很多同学一开始接触的时候就会说会员也有课程，也有活动，好像也有这个俱乐部，然后什么都能参加。

那MBA也有课程，有活动，看起来都差不多，但是一个贵一个便宜，我要怎么选？

然后两者的关系到底是什么？

如果我们只给大家介绍说，这个大会员提供的是体系化的课程活动和同学链接，帮助大家持续学习。

但MBA是提供私董会、集训营、专属训练营和同学圈，帮助大家进行更系统更高阶的能力训练。

可能大家觉得听起来还是差不多，并不知道这个所谓的体系化学习和更高阶更系统到底指的是什么。

所以后来我们找到了一个大家都很熟悉的参照物，就是爬楼和爬山。

我们说大会员更像是爬楼，MBA更像是爬山。

怎么理解呢？

爬楼其实就是你遇到一个问题就先解决一个问题。

每周可能练一个能力，跟着我们的直播课，然后每次上一个台阶儿，然后每上一层楼就会遇到新的高手、新的活动、新的训练，然后一个段位接着一个段位的往上走。

那这个爬山是什么呢？

爬山实际上就是你在爬全世界的顶级高峰，可能也就那么几座山，往往爬每座山其实都很难。

要想做深你都需要更体系化的能力。

它可能不仅仅是你自身能力的自我修炼。

你还需要地图、需要向导、需要团队、需要专业训练。

所以MBA的私董会、集训营、专属训练，就是你的这个向导团队，然后能给你提供专业训练。

所以爬山非常难，但一旦爬上去，你就会发现你已经超过了市场上一大片人。

然后那种一览众山小的感觉，实际上就是MBA可能带给你的价值。

所以你看这个表达背后用的什么技巧呢？

实际上就是我们讲的比喻里面的理解爬楼和爬山，它不是在替这个产品起一个好听的名字，而是帮用户去理解两种不同的成长方式。

两者没有高低，只有你此刻面对的目标和状态不同。

这就是一个好理解的例子，你应该做的事，把差别讲明白，而不是偷换成一个价值判断。

所以最后我们还有一组小案例，这个里面有一些比较有意思，我可能给大家念一下。

比如复盘营之前曾用过一个比喻，我不知道大家有没有听过。

就是他说你们学到的复盘营其实就像是去吃海底捞，刚在门口把那个零食吃完，还没有正式碰过我们的火锅，我们的会员我们的后续的这个课程，实际上才是真正火锅的味道。

这个其实就是一个非常直观的定义。

信息具体化我们讲完了。

我们再进入第七个策略，就是情绪化。

大家还记得吗？

情绪化和口语化这两个是一对，它实现的这个价值实际上是能够让你的表达更打动人。

情绪化实际上是他解决的难题是表达太平淡太像说明书，然后用户知道你在说什么，却并没有停下来，没有被触动，也没有行动的理由。

所以他实现的价值是让事实更容易被在意、被记住，可能更可能推向用户去做出判断和行动。

比如我们举个例子，就是介绍一门表达课程。

普通的说法就是这门课会讲卖点、讲逻辑、讲张力，讲逐字稿来帮助你提升表达能力。

但情绪化的说法是什么呢？

你有没有过这样的时刻，明明做了很久，想的很清楚，一轮到向老板客户或团队讲，大家还是听不出这件事到底有多重要。

虽然两句话都在讲表达的张力，表达的能力，但是第一句话更像是产品介绍。

第二句话其实是唤起了很多人真实经历的挫败感，所以它就更容易听下去。

那怎么去唤起用户真实的情绪呢？

我们其实发现这个背后通常有四种情绪。

第一种情绪是恐惧情绪，这个更多的是激发用户的负面感受。

可能是去刺痛他当下的一些痛感，提到他当下的一些痛感，或者是去讲他可能失去的风险，甚至是去做一些后果的推演。

向往情绪实际上是如果我们说恐惧情绪是负面的感受，那这个就是更正面的点燃。

是去讲他的一些可能的体验收益、美好想象、身份向往，让他更向往这个东西。

第三类就是好奇，激发好奇心，。

然后这个时候可能是通过一些提问钩子，说一些反常识，然后做一些痛点的留白，然后去形成这个好奇的情绪。

最后一类就是认同情绪，这个背后实际上是更深度的共情。

这个背后可能用到的一些策略就是共同的经历、共同的身份和共同的信念。

我们先看一个情绪化的案例，就是莫非老师之前在做云盘业务的时候的一个案例。

当时他有一类客户是建筑设计院。

然后这一类是行业的设计文件多，协作链条长，项目的资料也很重要。

在销售的过程中这个客户会跟他们说，你们的云盘价格太高了，我们没有这么高的预算。

如果只说我们的云盘更安全、更稳定，权限管理和协作能力能帮助设计院保存好项目资料，你觉得他讲香吗？

我估计你越讲功能，越容易继续把这个当成一项可压价，可砍可压价的这么一个软件成本。

所以马老师当时的应对很有意思，他没有直接和客户争贵不贵，而是换了一个计算方式，一次性买可能要几百万，但拆了每年每个人其实没多少钱，才几十块钱。

再说如果你丢一个设计文档，可能2000万就没有了。

你看这个实际上就是应用到了恐惧情绪，丢一个文档可能2000万就没有了。

就是去帮用户推演这个可能存在的风险。

他帮助用户去看到要付出的成本，但背后其实是看到不做这件事可能会失去什么。

再讲一下，我不知道前两天有没有同学听过，我在给大航海的同学做案例打磨的直播分享。

前应该是上周的时候，然后雪儿邀请我给大航海的同学做案例打磨的直播分享，然后希望提升大家打磨案例的质量。

然后我的目标实际上就是让大家愿意来听分享，并且把分享听完。

如果我这样开场，我说大家好，欢迎来到今天的案例打磨分享。

我会给大家介绍一套案例打磨模型，帮助大家把自己的案例讲更清楚，更有价值。

接下来我们一起来拆解案例，并且完成现场的学习。

大家可能会觉得很平很干。

所以如果为了吸引大家的注意力，我们怎么尝试用情绪化的表达，怎么能够去把这个开场讲得更吸引人呢？

很有可能是，大家好，欢迎来到今天的案例打磨分享。

在正式开始之前，我想先问大家一个问题，你觉得一个案例讲完之后，最高的评价是什么？

很多人觉得讲的真好，太厉害了，但其实不是。

最高的评价是台下有人说你讲的这个我能用。

反过来，最可怕的评价也不是讲的不好，最可怕的是你准备了好几天，把自己创业以来最骄傲的案例拿出来讲。

台上你讲的满头大汗，感觉每个细节都是血泪。

台下的人有的在看手机，有的在改PPT，有的干脆出去接电话。

结束之后大家客气的可能点个赞鼓个掌，然后就去问下一个到底是谁讲。

最后的反馈就是讲的不错，但是当你问他们哪讲的不错的时候，他们什么也说不出来。

你花了三天准备，没有任何人在脑子里留下任何东西。

在座的各位过去应该都讲过自己的案例，很多人会习惯性的怪自己，是不是我口才不行，是不是我准备的还不够？

是不是我的故事不够精彩？

但我作为调研看了几百份案例稿之后，发现根本不是这些问题。

绝大多数人讲不好，不是因为没货，而是因为没有掌握方法。

今天我会给大家一套案例打磨的四步法，然后带你现场拆解，怎么把你案例的流水账磨成一份对自己有价值，对别人有收获可交付的分享稿。

你只要带着自己的案例来1个小时，我们就一起把它从流水账打磨成可交付的干货。

我不知道大家听完这个会不会觉得这里面的很多场景其实还挺戳人的。

真的是费了很大的劲去讲，但是底下其实没有人在听，然后真的是客客气气的跟你去说一下，讲的不错，但是你问他哪里不错，其实他也不知道。

所以这组开场背后实际上用的是恐惧情绪和好奇情绪，这个类似的例子还有很多。

然后类似的比如说项目明天就要提案，你还在会议纪要里翻了半个小时也没找到上次已经确认过的结论。

这个就是当下的痛感，让人重新感到正在承受的麻烦。

包括可能两天的训练结束，你带着一套能在下周团队会上直接用起来的提案框架离开。

这种就是我们常用的场景，经常用这样的表达，它就是在用向往情绪的体验收益，一般还会有类似的，大家可能都会觉得很熟悉。

包括为什么同样投入10万投放，有的团队越投越准，有的团队越投越慌，这是好奇情绪，是一个提问的钩子，先抛出受众想知道答案的问题，包括真正拖慢团队的，往往不是大家不努力，而是每个人都在努力解决不同的问题。

这是说反常识，先打破一个习以为常的判断再给出解释。

这里面还有很多，大家后面可以再去看。

情绪化我们也讲完了，然后我们加快速度，已经来到了第八个策略，就是金句话。

金句话和数字化是一组，它更多数字化，更多的讲师是金句话，实际上是形成一定的笃定。

所以数字化和金句这两个结合在一起，对，就是子君说的信任就是加强信任。

所以金句是指用一个打动人心的话来迅速抓住用户的注意力，进而占领心智，促成转化。

甚至还有可能会主动传播，实现价值。

就是很多时候大家会不会觉得你听到一个金句的时候，尤其在线下，我不知道大家有没有看到，我们有时候会有一些金句的时候，大家就忍不住掏出手机来拍照，就是你人好像就自动有一个。

拍个存下来。

这种有时候文字的这种表达的张力，就会让人多会有一点盲目的笃定。

但他也正是因为这个特性，所以更容易抓住人的注意力，引起共鸣。

让大家去采取行动。

还是刚才我们讲，这一次我们讲奖项的这个课，如果他说普通的说法是这节课教你找产品，你把找到的产品卖点讲得更有吸引力。

你可能觉得这节课本身听起来就没有那么有吸引力，但是金句话的说法是把产品打磨得有价值是本分，把产品呈现得有价值是本事。

这个就会让大家觉得像今天我已经反复这句金句，重复了很多遍，我相信很多同学可能就会记住这节课的魂儿就是这句金句。

所以到底怎么写金句呢？

实际上就是我们写金句大概有四个方式，四个方法。

这四个方法实际上是逐步越来越难的。

第一个是金句临摹，这个其实很多人都会用到，就是你会简单的去改造一些歌词，改造一些诗句，改造一些已有的金句，还有一些俗语这个是最简单的改造方式。

第二种就是你可以去优化韵律，然后让它更符合押韵。

比如说一些字数更对称，然后尾字重复，尾音的押韵，包括首尾相接。

比如我们之前说创造性的工作专业化，专业的工作领先化，这就是首尾相接。

第三类实际上就是勇于断言，就是那种斩钉截铁的方式。

你只给判断，删除一些弱词，然后多用一些表达。

而是只有才能这样的一些表达方式。

最后一个就是洞察对比，这个是非常难的，这个背后其实它需要的是辩证对比。

你可能要找到这里面的一些矛盾要素，找到一些相反的词汇，然后找到一些形成一些更底层的更本质的洞察。

这里面像雷军其实是一个营销的高手，就是他小米的产品很多是主打极致的性价比。

然后如果是你怎么去描述一部汽车性价比高手机性价比高，然后怎么去描述你们公司一贯追求产品极致的性价比。

然后很多人可能就是习惯性的去罗列配置、性能、价格，呈现出来自己参数更高，价格更低，配置更多，然后同价位更划算，但是实际上雷军是非常擅长这种表达的。

比如说他说他描述手机的极致性价比，说做全球最好的手机只卖一半的价钱，让每个人都能买得起。

然后描述这个汽车的极致性价比，它可能就是用这种重复的排比造一台50万以内最好看的轿车，造一台50万以内最好开的轿车，造一台50万以内最智能的轿车，更是一台高品质的车。

然后包括针对他们一贯的这个产品追求，雷军还说过非常多的金句。

不仅让用户记住小米，喜欢小米，甚至还会主动的为金句去传播。

比如说什么优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心。

创新决定我们飞得高不高，飞得有多高，然后质量决定我们走的有多远，和用户交朋友，做用户心中最酷的公司。

类似这种就是金句的这个表达会能够提升张力，抓住用户的注意力，感染用户，引导消费或转化。

其实我们一堂的内部也用了非常多的这种金句技巧。

我不知道大家能够想起来一堂有哪些金句。

如果现在还在直播间，然后还比较清醒的同学，可以在直播间里面敲一敲你脑海里你现在蹦出来的一些金句。

睡着了。

忽然想不起来了，十年饮冰，难凉热血。

对大家还记得这节课最重要的金句吗？

创业不卖房，这个也是金句。

来我直接给大家说，我们为了让追浪花的人起跑快，造大船的人征途很远。

对，我们为了让大家养成好的学习习惯，用了很多这种早年我估计大家如果收到过很早的我们这个课程版本的王宝书的话，里面应该就有看到过什么。

衣带渐宽终不悔，作业写得人憔悴。

学创业来，多写作业少卖房。

复盘一时爽，一直复盘一直爽。

多写作业多听课，多听一堂少犯错，这些都是非常的押韵的，包括我们为了让大家记住课上的知识点然后我们可能会说idea往往不值钱，背后的关键假设才价值千金。

没有关键假设的业务操盘是一个空壳。

然后先在黑板上成功，再去现实世界里成功从来不是成功之母，高质量的复盘才是产品打磨得有价值是本分，把产品呈现得有价值感是本事。

我刚才看到有同学把牌面打出来了，包括我们为了调整大家做业务的姿势。

然后我们会说真正的高手不是去学习100个新模型，而是把一个最重要最基础的模型重复练上100遍，直到练出肌肉记忆。

没有任何道路可以通往科学，科学本身就是道路。

你执行力的上限不会超过对最佳实践理解的上限。

只有体系才能对抗体系。

包括苦练基本功，越练越轻松。

创业是概率游戏。

这些其实都是一堂京剧。

然后其实市场上也有很多金句，这里面我有一些成对给大家呈现的，就是我们刚才讲的，可能去改造进去，之前可能有人可能会听过“对未来有多坚持，对现在就有多愿意妥协”。

然后之前有改造过说“对未来越有信心，对现在就越有耐心”。

然后之前还看到过“没有人可以同时拥有劳力士和自卑，除非那是一只假表”。

他就改了说“没有人可以同时学习一堂和躺平，除非那个人只听课不写作业”。

然后还有类似的改造，比如市场不懂什么叫做人情世故，但总能教育那些不懂人情世故的人。

他就改写了一个市场不懂什么叫实事求是，但总能教育那些做不到实事求是的人。

这个句子还很多，包括什么每个商业模式都值得用互联网重新做一遍，然后每个商业模式都值得用AI再重新做一遍，用私域做一遍，这种太多了。

我们进入到今天的倒数第二个策略，大家再坚持一下。

就到了冲突化。

冲突化其实就是构建一些反差，通过矛盾转折来吸引用户的注意力。

这样其实可以勾起大家的好奇心，然后可以更深入的去愿意听你讲产品或者服务。还是拿这个表达课程来讲，如果普通的讲法，实际上是说这门课会帮助大家提升表达能力，让汇报更清楚，更有说服力。

但冲突化的说法是什么呢？

是很多人认为汇报讲不清楚是因为自己还不够努力。

其实更常见的问题是你越努力往里塞信息，别人越听不进你到底想推动什么。

这两句话都在讲表达能力，但是第一句话只是告诉你课程有用。

第二句话先摆了一个反差，你以为是不够努力，其实可能是努力错了方向。

那怎么去把这个冲突呈现出来呢？

其实我们也是有四类的冲突反差。

第一个叫认知反差，认知反差其实这个非常常见，就是去寻找反常识。

最常见的表达就是你不知道我知道你以为是什么，其实是什么你错了，然后我来给你讲对的是什么，这个是最常见的认知反差。

价值反差实际上就是寻找对立的目标，然后把不同的目标价值观或者做事的方法放在一起，重新去判断什么更重要。

第三类实际上就是竞争反差，是你要努力的去寻找对手。

然后这个里面可能比如说你要去做一些竞品的对比，新旧做法的对比，然后去甚至可能要去塑造一个对手出来。

最后就是逆袭反差。

逆袭反差通常是大家比较喜欢的反转故事。

比如说前后的反转，比如说打怪模型，比如说升级这个英雄之旅，这三种方法其实也是难度是逐步递增的。

因为寻找反常识是相对比较简单的。

但是你要去寻找对立，寻找对手，然后去讲一个反转的逆袭的故事。

这些其实是逐步越来越进阶和高阶的我们再来拆几个案例来理解一下冲突化的策略，作为管理者，大家可能会觉得开会技巧很重要，然后有可能会直接影响业绩的结果和公司的发展。

你会怎么说？

可能很多人会直接说管理者就是要提升技巧，而高效的会议要帮助同团队更好的对齐信息形成决策，推进业务。

但是这个太像一个正确的结论了。

我们之前其实有在之前的大航海的视频号的大航海的里面王毅老师其实做过一个冲突化的短视频。

他没有解释高效会议的定义，而是构建了两个角色，20万年薪的销售副总监和500万年薪销售副总裁。

他们在处理同一件事情的时候到底有什么样的差别。

他就展开了一些具体的这个就是左右两个角色其实都是他，但一个是20万年薪的，一个是500万。

然后针对开会计划，20万年薪可能说都过来开会，500万年薪可能说下午3点到3点1515分钟开个会。

然后针对开会准备，可能20万年薪会说你先把背景交代一下。

然后500万年薪会说你把问题和背景都写在便签纸上先发出来再开会，包括开会的过程就是类似的。

其实他用了反复几轮的对比，然后戏剧冲突拉满，就会很有趣。

而且这个开会的段位高下立判。

这个视频当时应该只有43秒。

当时发出来没有多久，其实就已经达到了几万的转发了。

所以这个其实就是一种竞争的反差。

这个反差其实不一定要找真实的竞品，可能是这种旧的做法和新的做法，或者是随手应对和专业处理，然后形成了这种对比反差。

然后我们再来看一个一堂的例子，就是我们讲一堂课程的严肃教育属性。

如果你想强调一堂的课程是非常特殊的严肃教育，你会怎么说？

如果说一堂提供的是体系化课程活动和训练，然后帮助学习者提升核心能力，那可能就很平。

但是我们曾经拍过一个短视频，他大概是说如果你真想夸一堂，千万别说一堂的知识付费做得好，基本上是在骂我们真不是知识付费机构，在线上知识付费机构，我们和线上知识付费机构最大的区别就是我们想做教材，不是简单说做一节课卖个几百万、几千万就结束了。

我们真正想做的是一套科学的负责任的教材。

我们理解的教育不是知识付费，不是商品，不是卖完即止，而是严肃教育，是积极改变，是帮助人在核心能力上有所成长。

而且它日常其实也有一些场景的呈现，然后也会在冲突化。

比如强调这个课程价值。

市面上没有任何一个机构愿意在2000以下的定价提供这种级别的服务。

比如在强调长期主义的时候，他会说我们看了中国所有的公司，没有人愿意用十年的心态做眼下的课程。

所以我们搭了第一个团队。

这个实际上就背后用的是一些价值反差。

严肃教育就不是一个好听的，不只是一个好听的标签。

他通过一些明确的取舍，到底是追求一次卖出，还是追求长期可学习、可训练、可复用的教材和能力成长。

这个价值的反差特别适合讲使命、长期主义、产品标准和做事方法。

然后他不是把另一边说成坏人，而是诚实说清楚。

同样都在做课程，我们选择把什么放在第一位，这种冲突化的表达就很多。

类似我们每一次给大家的课程海报下面都会有一句话说：辛苦扫码学三天，不扫弯路走三年。其实这个也是一种冲突化。

最后感谢各位还在坚持的同学，我们进入到了最后一个策略，就是升华化。

升华实际上就是撬开现象看本质，挖掘产品更上层的价值，让客户感受到更高的价值感。

这个适用的难题是有些产品的表面价值不够显著，没有差异点或者记忆点，让人感觉平淡无奇，很难形成转化。

所以好的价值升华是可以让产品更高级，也更有记忆点。

比如说我们说表达的这个课程。

我们普通的说法是这门课会讲慢一点，逐字稿，帮你提升表达能力。

但升华的说法是这门课不只帮你下次把一份汇报讲清楚，它更希望让你在那些重要但复杂的时刻，能把真正有价值的想法讲出来，不因为说不清而让它被错过。

所以你看这就是升华的价值，它其实是沿着真实的价值再往下问一层，直接的价值可以获得什么更重要的东西？

那怎么把一个价值再往上讲呢？

实际上这个背后也是有4种可以关联的价值方向。

第一类就是个人价值，这里面可能涉及到个人的自我成长、生活选择、内心情怀和人生记忆。

他是把产品价值上升到人生价值。

关系价值实际上是从个人价值关联到这个社会关系。

比如说这个可能会关联到长期的陪伴、守护，然后还关联到一些共同的情感表达，包括再往上是事实价值，就关联到长期的事业，然后核心的能力、复利，然后长期的追求，最后可能会关联到社会价值，就是关联到行业，关联到公共利益，关联到文化传承。

我们再看升华化的两个例子，一堂其实有非常多升华化的例子，第一个是一堂的Y30。

一堂其实每年都会在上万的同学里面优中选优，选出30位榜样同学，然后把他们的业务思考合集收录到Y30里面。

然后如果我用这个卖点去跟大家讲这个Y30，介绍这个东西，大家能理解它的内容和稀缺性吗？

可能能理解。

但是也许大家会觉得说我为什么需要看别人的业务思考，它和我接下来自己的这个成长有什么关系？

所以我们能不能再往上去挖掘一层价值，出来？

当时在介绍Y30的时候，它是怎么讲的呢？

他是这样说的，他说Y30不仅仅有30位榜样学员，有他们的业务思考过程，更是面向未来的一道光。

一道手电筒，一个探照灯，啪的一下把你未来三年、五年、十年的路照亮。

你会看到这条路上你遥不可及的那些人，他们的工作状态。

所以你们渴不渴望自己的路是有一个探照灯的是用来照亮你未来的地图的。

如果你未来也想成为一个高阶的管理专家，你也想在你的公司爬到很高的级别，你至少要知道他们是怎么开会的。

你如果想在你的行业也取得一些大的结果，你至少要知道这些拿过大结果的人是怎么工作的。

所以这道光是非常重要的，所以他把Y模型升华到了一个光，其实关联到的是个人价值。

就是如果你不知道这条路会通向哪里，那你先去看看那些已经在路上走得更远的人，能让你多一套坐标系。

同时他也关联到了事业价值，就是不只是一时获得几个厉害的案例，更是帮助你在长期的职业道路上获得参照审美和努力的方向。

最后我们再举一个跨场景的升华化的例子。

一堂在招募关键候选人的时候，如果你要招一个关键的业务负责人，你会怎么讲这个岗位，常见的这个介绍方式大概就是这个岗位会负责某一块业务的规划推进和结果，你会获得什么样的成长机会。

可能要承担相应的目标和责任。

这些其实是招聘的时候必须要讲清楚的事实。

然后是候选人需要知道自己做什么，和谁协作，承担什么结果。

但是这些还不够，一个人准备把几年的时间投进来，他还会问，我为什么要把最能打的那几年放在这件事情上？

所以初曼是怎么做的呢？

初曼在招一些关键业务负责人的时候，经常不只谈岗位本身，她会把这个选择往上再问一层。

她当时问张磊，你想一辈子做洗发水还是想改变世界？

然后张磊就来了，他们说你想一辈子只做一两个创业项目，还是选择帮助千百个创业项目成功？

然后王颖就来了，她说你想一辈子卖奶茶，还是想要一起来提高中国创业者的下限和上限，然后谷冬就来了。

所以你看这个，这是一个很有挑战，很有成长空间的岗位。

相比这三句话可能多了什么呢？

其实主要多的就是我们讲的关联了更多的价值。

他把个人的职业价值选择往上拉，你希望自己长期把能力投向哪里？

然后关联了事业价值，讲清一份事业的长期追求，你希望自己的能力只完成几次任务，还是形成更长久更可复用的成果。

然后关联到社会价值，把提高中国创业者的下限和上限，把一份具体的工作放在了更大的行业问题我想用自己的能力去帮助谁，完成什么更宏更长远的事情。

其实市场上升华的策略非常多，包括也确实用的也非常多，我就不给大家念了，因为今天的这个内容实在是太多了。

但讲到这里，其实比喻化、金句化、情绪化、冲突化、生活化这5种把价值往上拉的方法我们也就都讲完了。

然后前面具象化的方法，是把那些陌生抽象、难以验证的价值压到用户看得见、听得懂、能相信的地方。

而抽象化是把已经成立，但还很平很散、很难被在意的价值往上拉个层级。

好，我们今天的内容终于讲到这里就结束了。

然后我来给大家做一下最后的回顾，我们再一起重新理解一下到底什么是销讲基本功。

我们在开会的时候就跟大家讲了，就是销讲的目标实际上是努力把你有的转化成他想要的，努力的去把内容做到饱满，把这个销讲做到饱满动人，最终提升用户的接受度和转化率，这个是我们的一个核心目标。

我们把这个目标一拆为二，就变成了两个核心工作。

就是为了实现这个目标，我们把它拆成两只手。

一只手向下，把表达做具体，让人听得懂、看得见、能带入。

一只手向上，把价值往上拉，让人有感觉、能记住、愿意认同。

这个就是我们讲的两类工作，从一个目标拆成了两类工作，然后我们用二拆十变成了十个核心策略，这两只手就变成了十个手指。

分别具象化是场景化、口语化、数字化、故事化和素材化。

然后这个抽象化分别是比喻化、情绪化、精确化、冲突化和升华化。

不知道大家还记不记得我们刚才循序渐进的那个组合，场景化和比喻化两个策略是最基础的这个策略。

然后口语化和情绪化能够更打动人，数字化和精细化能够更构建更强的信任。

然后剩下的四个策略是相对高阶，但是也能够让大家无限进步的四个策略。

那具体怎么使用？

今天这节课送给大家三个礼物。

第一个礼物就是我们把这节课打磨成了一个10万美金的超级小超，包含了刚才一拆22拆10的这个十个手指，同时又拆成了40个策略，上百个具体的角度和气质。

然后这个就算作是给大家的一个新的礼物。

然后这个里面的。

我们加了在原有的课程上其实加了非常多的解读，包括我们刚才讲的这个组合使用的解读。

然后如果你们如果真正想打磨一份素材，这个小抄能初步把它理解了，然后就能从里面挑，至少能挑出30到50个修改点。

我觉得你们肯定是能做到的。

至于大家什么时候能精通它，可能是一个相对比较漫长的过程。

那这份小抄就给大家三个使用建议，第一个是取舍着用。

如果你的这个内容现在细节比较多，那你就可能去尝试找一些抽象的策略。

如果你抽象内容比较多，那你就去找一些具体的策略。

然后同时基本上我们每一个策略从上到下都是一个递进关系，都是从最基础到进阶高阶的一个用法。

所以大家可以去按照这个大致的优先级按顺序去用。

然后从高频到低频，从弱到强。

最后也是大家要打磨这个，要提高目标，不断的打磨加优化，不断的在里面加1加1，不断的提升。

知道他会不断的升级和奖赏。

给大家第二个礼物就是销讲的基本功修炼图谱。

销讲不是学完一节课，看完这张小抄就结束了，更像是一门需要用3到5年反复修炼的基本功，练得越久你越不用依赖灵感，然后越能在写方案、做产品介绍、销售讲课程、做汇报的时候，稳定把这个价值感做出来。

如果你想自己练，或者未来想带着团队一起练，那这张地图就会帮你知道你自己现在大概练到哪里了，下一步该练什么。

我们讲L1的水平，虽然可能不是大家想象的那样，就是干巴巴的把这个东西讲出来。

然后L2其实是我们刚才讲的，至少你有基础的审美。

就像我们前面给你开篇的例子，你能知道不同的版本之间到底他是在哪。

L3实际上你能用单元模型去做专业的分析，然后L4实际上就是你能够去做局部的动手。

有些人可能擅长的是具象，有些人可能擅长的是抽象，但是他至少是可以用里面的一些策略去真正的打磨一份素材。

到更高阶的状态可能是全部练习，然后去全面的使用实体模型，再到后面可能是更熟练的游刃有余。

第三个礼物就是我们开篇跟大家说的这节课的AI含量非常高。

我们会给大家一个销冠AI partner。

这个目前还没有上线，我们的王峰和阿蕊老师应该还在持续的打磨。

这个助理，实际上就是我们大家讲TCP-R4个方向。

它是一个To B的角色，就是帮你直接去做任务执行，。

他会遵循这个模型，把这个价值点讲香。

很多时候不是这个产品没价值，也不是方案没道理，只是价值感没被讲出来。

它实际上可以去帮你做的有两个价值，一个叫帮你去学，一个是帮你去做。

如果学主要是指你可以把你看到的一个奖项的材料丢给他，然后让他去用Y模型帮你分析这个背后到底是用了哪些策略，然后他为什么讲香在哪。

然后还有一个就是你可以去给他让他来这个实际上他真正能够拿这个素材帮你去呈现这个把它用十层模型去做打磨。

然后我们看个例子，这个是写招生文案，然后帮助同学来打磨案例，大家可以看一下这个过程，这个是案例应该是我刚才在课上举的，我在大航海的时候给大家分享的那个案例打磨的分享。

如果他想要去招生的话，怎么去宣讲，然后我会明确的把我的这个奖项的价值点给到他，他会按照这个价值点去帮我做这个实质奖项匹配策略。

然后它会形成可能在故事线上你应该怎么去想象，然后在具体的局部奖项上，你怎么去用哪些策略，然后怎么去呈现这个内容。

所以他还会给你一个最终的逐字稿，但逐字稿这个东西是供大家参考。

因为直接给你逐字稿，可能会有一个问题是大家觉得他好像也许不适用你的这个场景，然后你可能会还需要再去修改。

所以我们在设计上特别给了大家几种交互类型，一个是故事线，一个是奖项的这个干货点清单。

然后这样更能够帮助大家去把这个内容做修改和调整。

提问过程我就不看了，大家可以私下后面再来看。

刚才讲的除了让他帮你做，你还可以让他来帮你去拆解别人的案例去学习借鉴。

比如说把我们之前CRI的发布的文案，直接丢给了AI判断。

他就会帮你去分析，这个里面C11发布他最难的挑战到底是哪？

挑战可能有三个。

一个是概念门槛高有好多什么TCP-R、MCP，这些都是一些技术背景，听不懂。

然后第二个是这个价值过于抽象，就是AI提供高质量的上下文，实际上这个价值非常抽象，可能大家体会不到。

第三个是这个体验依赖想象。

就很难觉得立刻使用。

所以当你发现他会帮你分析这个案例的难点在哪之后，他会去跟你说，他建议你可能会需要用哪些策略来解决这些卡点，会给你一些具体的建议。

所以基本上这个就是我们的AI奖项助理，他可能能帮你做的两件事情，一个是学素材，一个是打磨素材。

AI的出现其实是降低了这个奖项学习的门槛。

但是其实不代表学习奖项就不重要了。

相反AI越强，你越需要知道自己在自己要什么。

然后因为你对课越熟悉，你指挥AI判断才能做的更好。

我们之前讲说和AI和AI的协作可能分为几种。

第一种就是你直接告诉他，然后素材你帮我讲香，那质量可能会很不稳定。

你可能跟他说，我觉得我这个缺具象，然后你可以帮我去做具象或者是帮我拉价值，这个会稍微好一些。

但再进阶一点，可能是你能够指定这个位置和指定的策略。

你可以告诉他开头帮我运用场景化，然后中间帮我去补这个数字化，然后结尾帮我用升华去收束。

这个时候AI就不会去猜你到底让他讲香是怎么讲香，而是在执行你已经选好的这个策略。

当然最高阶的就是大家不仅能说出来你用的是哪一根。

是手指策略，而且都能说得出来。

当你到了这个颗粒度，AI的改写质量就会很明显的提高。

因为它不再面对一团黑，而是拿到了明确的场景价值、策略路径和目标效果。

卡了吗？

卡了吗？

好了，然后除了刚才我们给大家说的这个实质奖项的机会判断，然后我们还给了大家一个刻意练习的加时是想象的扩展包，然后这个是可以配合YM模型的使用，然后我们再送给大家一个小礼物，就是开放一次判断的限时返场。

我们之前在刻意练习那节课的时候，其实给大家做过一个判断。

然后这一次我们叠加上十层解读这个基本功，给大家真的想刻意练习拆推评算，但是又感觉自己的刻意练习四要素凑不齐。

然后你们可以到Cubox上使用刻意练习十倍速教练，然后可以帮大家去提升你们的套路，非舒适区重复次数和反馈，以及培养长期的追求。

这是我们这次增加了一个小的实验，就是在已有的这个判断里面，让它限时返场，然后叠加这个扩展包，所以这个是一个限时开放。

下面是给大家的一段关于练习十层解读的用户提示词。

大家在刻意练习十倍速教练这个里面打开一个对话，然后把下面这一小段提示字词发给他，就会开始陪你一步步的拆解、追问、补充、纠偏，最后给你一个十层解读的稳定复现，刻意练习十倍速梳理画布。

所以虽然有了AI让大家可能在执行落地训练上面难度有降低，但是还是要跟大家说的是，AI不能完全替代你。

送给大家一句话就是你会什么AI才更容易替你调用什么，你能知道多细AI才更容易发现不准。

我们今天的课程基本上就结束了。

大家再稍等一下，我把作业留一下。

这节课我们给大家留了三个作业，你可以三选一完成。

然后我鼓励大家听完课以后都尝试写一写。

第一个是学习心得体，我们这节课讲了价值知点，讲了实时画像模型，然后可以帮助大家练习基本功。

听完之后你有哪些想法和启发，你可以挑选其中的1到3个点讲一讲。

然后你也可以对照课上的超级小抄自我诊断一下，哪些方面可能是经常使用的，哪些是过去忽略的，然后可以在未来的业务中重点加强。

第二个作业是案例分析题，参考课上的案例。

然后你可以去想一想过去有哪些印象特别深刻的奖项案例，可以是消费者视角，也可以是设计者视角。

请你介绍一下当时具体的场景是什么产品体现了哪些具体的价值点，又有哪些具体的迭代过程，欢迎大家提交这个作业。

如果能够用上课上的内容详细拆解一个案例，对你的学习和理解都会有很大的帮助。

第三个作业就是AI partner的高阶练习。

如果你有具体需要拆解打磨奖项的素材，或者你想要长期去练这个实战项目，可以尝试和我们刚刚说的这个AI partner去沟通对话。

然后你可以把这个过程中体验的优点，比如哪里对你很有启发和帮助，解决了你什么难题卡点，觉得在哪里不够严谨和丝滑。

然后也可以说说你后面的一些征集建议。

这课做的非常辛苦，希望大家不要辜负。

然后希望大家一起来立一个flag，按计划一定完成作业。

这个课真的非常辛苦，因为我在上场之前拍这个课居然有四万多次，然后我说实话也是比较震惊。

最后我们给到大家的是完成作业的奖励有两个。

一个是拆书的回放，用数字讲故事。

然后这本书讲了很多数字化的技巧，对大家也有很大的启发，作为补充材料给大家学习。

第二个是奖项案例合集，大家作业里面有类似的奖项案例会做成一个案例合集给大家提升审美。

然后最后的最后大家再停留一下，我们有这节课的互动环节，就是大家可以先直接扣口令，完成小任务，然后就可以领这次的特别礼物。

然后我们给大家准备了一个礼物，是这节课最核心，也是大家千呼万唤的落地实操工具。

一堂棠十层解读模型超级武器库，把产品打磨有价值是本分，把产品呈现有价值感是本事。

这张小抄我们收集了三百多个奖项案例，结合一堂团队最近几年的实战经验，经过案例大爆炸后打磨出的一套奖项题库。

它把奖项拆成了两只手，十根手指。

然后我们把这十个方向又继续展开，然后得到了40个核心策略，上百个具体的角度和切入点，然后帮助大家可以通过这个小抄，把一份原本普通的文案或者逐字稿，对着这个小抄去逐项检查，至少可以找到30到50个奖项点和修改点。

这套课程最大的价值就是把过去靠天赋、靠灵感的表达，然后变成一套可以对照、可以修改可以带团队反复练习的基本功。

不管你在写招募文案还是做产品介绍、改销售方案，还是准备汇报课程和发布会，都可以把它放在手边。

表达太抽象就用具象的方式往下压，内容太平淡就用抽象的方式往上拉。

价值一次不够就再对照一次，不断加一加工、加优化把我有的真正变成对方想要的。

这绝对是一套值得每一个产品运营、销售管理和个人IP的人用3到10年反复修炼的基本功。

超级武器库那怎么领呢？

任务就是截止到周三中午12点，你只要成功邀请一个人及以上，就可以获得这个A3塑封的一套奖项。

使者模型超级武器库。

一个人举手之劳就可以得到我们案例大爆炸的一个有上百个tips的超级武器库。

然后大家在扣口令之后，慢慢会在后面发给大家一组高清大图。

这个里面可能有我们的超级武器库，有我们的段位图，有我们的单元模型，还有两个金句。

这个非常核心的金句就是把产品打磨有价值是本分，把产品呈现有价值感是本事。

然后包括还有价值传递的核心，就是把你的功能卖点、价值链变成用户能理解的、感兴趣的，能激发动力。

然后大家只要去发带你ID的兴趣卡片，然后完成一个任务就可以领到了。

小超最后感谢各位精神股东的一路支持，给了我们信心。

好了，今天的课程终于结束了，谢谢大家，谢谢每一个陪我们走到最后一刻的同学们，居然讲到了第二天。

谢谢大家，希望大家可以喜欢我们这节新升级的课。

它可能在原来的基础上，不仅仅是一个讲相关文案的课程了，有更多的落地的场景。

同时我们对实战奖项的模型也做了更多的解读，换了更多场景的案例。

希望大家可以对这个基本功能够有更深的理解。

那时间不早了，大家就可以准备休息。

然后周末的时候再去做这个作业，去看回放，去聊聊看的。

好，谢谢大家，谢谢大家。

那我是不是可以关了？

谢谢大家，拜拜。
