
大家好。

大家好，我是阿蕊老师，好久不见，欢迎大家来到一堂上课。

欢迎大家来到我们这周末的加速时间。

如果有同学不认识我的话，

这是我的介绍，我们直接开始，我们先来热个身，今天来问一个很有意思的问题。

来所有同学这个接触一堂以来，除了极少数的初心同学以外，你们应该都收到我们寄给大家的一些周边教材、礼物、物料，对吧？

其实到现在为止，你们最喜欢的一个礼物，最喜欢我们寄给你的一个周边一个物料是什么？

欢迎大家可以互动一下，扣一下。

你觉得我们送给你的所有的东西，哪个东西是你最喜欢的？

我这么不一样吗？

有红黑卡片，有黄埔书，有Y模型，有八步法，还有还有灯牌都不一样，扑克牌都不太。

这是一个非常有趣的问题。

其实过去我们在很长一段时间很长一段时间我们都给大家送了很多很多的礼物，一些新人礼物、续费礼物、升级礼物、出圈礼物。

其实我不知道你能不能感受到，其实每一个礼物背后都还经历过很长期的打磨，都花了非常多的心思去磨出了这些产品。

这个作为一个创业公司，是不是整体效果还不错？

最近两年我们一直在练习怎么去设计和包装这些礼物。

所以新学期开学我们来热热身我们今天给大家讲一个非常非常特别的话题

这两年的时间为了提升各种转化率，为了提升我们的销售质量，以及我们自己做投放营销短视频的张力，我在团队内部带着团队在练一个基本功。

可能有些同学早有耳闻，叫做这项基本功然后我们希望这个在团队内部可以把有代入感然后最终来让用户听得进去完成兴趣信任和转化。

比如说我们自己课程的一些卖点，包括我们的一些礼物的卖点，其实都在练习怎么去讲解

在一堂线下的训练营，为了辅助教学，我曾经把一堂内部的讲项模型局部的封装到了课上。

简单的分享过一个有意思的练习模型，然后教大家如何把大家的练习点通过包装的方式形成比较高的价值感，这个适当的分享了一部分我们内部的基本功。

最近一年陆陆续续有很多同学过来打听说这个你们这个讲项模型到底是个啥？

你们老提讲项到底什么是讲项？

所以新学期这个我们第一节课，我来带着团队正式把讲项基本库里面的一个很核心的模块封装成了一节必修课。

今天我尝试用一节课的篇幅带大家理解一下什么是我们最近两年在练的持续拿到结果的方法，究竟是什么？

来为什么要学啊？

先说一下这个过往我们涉及过各种各样关于销售的转化率的各种各样的课，包括科学销售、最佳转化率、产品内核。

这个我们一直强调你们要把点找准？

要找准卖点，找准所谓的产品内核，找准动力阻力，找准很重要。

这个比如说我们想卖一个高速吹风机，对吧？

我们想卖它，然后我们当时可能锁定的所谓的核心卖点产品内核啊，比如三个点。

第一个是高速吹干啊，第二个非常安静，第三个颜值好看。

我们的确找准了，的确找准了，对吧？

我们对外介绍说，我们吹头发速度很快，干的很快，我们很安静，噪音不大啊，我们的外形非常非常好看啊，我们可能用一种非常直接的直男式的，直给式的方式就把这个东西给讲出去了。

你们过去是这样吗？

很多人过去可能学了那节课之后，就直接把我们提炼了那个所谓的产品内核那个动力、那个卖点直接就吐出去了。

然后在过往的这个各种课里，其实我们分析到这一步就结束了。

这个然后我们发现很多同学就非常直接就把自己的很多页面的销售文案、落地页、直播话术、短视频就直接干啦啦的，就把自己的产品内核那句话就给吐出去了，对吧？

就直接吐出去了然后这个时候就导致数据很差对吧？

如果想买吹风机，你就说这三句话，这三句话的确卖点找的挺准的。

但这三句话你如果直接对消费者说，消费者听不进去，听不懂，打动不了。

这个时候开始怀疑，是不是我错了，？

是不是我的卖点和产品内核找错了，又开始陷入到一种非常难受的自我怀疑里面，所以这就是一个非常非常明显的工作缺失，就是价值点找对了，但是价值感可能没有做出来。

注意这两个词，大家能理解这个价值和价值感的区别，这个时候你会发现你有一个竞争对手，他给你找的卖点可能是一模一样的。

但是他把它文案转了一下包装了一下换了一种表达。

比如说他在说高速出标的时候，他说我们是每秒22米传统的是7米这个我们一分钟就可以把一个短头垂干，比之前快太多了，直接拍了一个数字。

再比如他说安静的时候，他说除了轻，我们的还好听甚至好听到连旺财狗狗吹风都不害怕，都很喜欢。

配了一张非常好看的狗狗吹头发、吹毛发的照片。

然后他说颜值好看的时候，他就不说，他就不会说真好看，贼好看。

他会说越级的工业设计真实的不像现实，然后拍一张特别好看的工业设计的照片，对吧？

同样的这个卖点，同样的东西就是换了个文案，换了个东西，换了个呈现，然后你就会悲观的发现，你的那些同行同样的卖点选择，换了一种表现形式之后，他们就卖的很好，对吧？

他们就卖的很好。

所以你能感受到讲香之间的差别吗？

所以在模客的过程中，我们看了很多很多的书，看了很多很多的资料，我们看了一句话我挺喜欢的。

方太啊，这个大家都知道那个油烟机的品牌在几年前啊，在讲他们的品牌理念的时候说过一句话啊，他说做好产品是本分，做好营销是本事啊，这句话挺有意思的。

后来为了这节课，我改造了一节一个金句啊这个今天送给大家

叫把产品打磨得有价值是本分，把产品呈现得有价值感是本事。

注意这几个词就很多时候过去我们讲的都是前半句，就是你要去找对用户需求。

你要去找准卖点你要去真实的实现用户价值，你要去做出好产品。

但是你会发现真正的价值跟价值感中间是有鸿沟的。

就是你找到那个点，如果中间没有一个所谓的转化，没有一个所谓的包装，没有一个所谓载体的话，用户是感受不到价值感的。

就干巴巴的。

所以我们一直对我们过去没有讲这个话题，我曾经在讲课的时候做过一个比喻，就是很多时候你们提炼出来的那个卖点，那个产品内核，很多时候特别像是一个顶级的食材，就是非常非常好的食材。

它的确很好，但是不能直接吃。

就是你直接吃不好吃，这个时候你需要加工，需要烹饪才有可能做出来一个非常好的美食。

所以中间是有一个转化和包装的过程的。

所以这节课我们尝试带大家来感受一下什么叫销讲基本功。

两个思考题这个都有点难，跟着我体会一下。

第一个题目这个真实的案例。

假如说你是一堂的业务负责人，我们来打磨这个一堂啊，你来负责打磨一堂营销啊相关的内容。

然后一堂我们自己对外在做营销的时候，有一个非常非常重要的销售卖点，或者叫产品内核。

就是一堂的课是有体系的，这个应该大家都熟。

相对于同行的课程，我们的科学逻辑体系完备，是我们非常非常重要的优势和特色，但是怎么对外讲呢？

对吧？

体系这个点太难讲了，你们对外怎么讲？

如果你们是我们的销售，或者是我们的营销同学，或者你们想跟朋友推荐？

在一个直播间里怎么讲呢？

比如说你有3到5分钟录一个短视频，面对潜在的潜在新用户来展开讲一讲很成体系这个特色怎么打动用户，想一想怎么打动用户，然后尽量让用户能够听得下去，听得懂，感兴趣甚至渴望来学习。

你会怎么做？

这个问题难吗？

这个问题说实话非常有挑战。

包括内部，最近两年时间，我们内部光这一个点就列了很长时间，非常难。

就是你能把一个东西给讲清楚，让对方能听得进去，还听得爽，还感兴趣，其实是一个非常难的过程。

你可以试试看，就把这个核心内核核心的动力，转化率的动力转化成一段话，你可以试试，你可以试试。

第二个这个策略面对大家未来遇到一些营销的、写文案的、推广的各种各样的场景

你们的确过去啊找到了一些所谓的价值点，比如性价比高啊，安全耐用啊，然后如何通过这些包装讲香啊，然后最终能够打动人心完成转化呢？

啊，中间有哪些策略来第二个啊直奔主题，你过去有经验用过什么策略？

就是看上去一些比较平的东西，有没有可能用一些策略啊，通过一些转化，通过一些优化啊，这个最后转化的比较好啊，这个有哪些策略能够提升呢？

答案是什么？

能想出三个吗？

五个、十个怎么做啊？

这个策略是有逻辑的吗？

然后这么多策略里面，它是如何分类的？有没有可能通过一套方法把它转化成一个足够ok的足够优秀的呈现，怎么做？

好吧？

这个今天的题目都很难，希望大家强迫自己想一想你现在的思考是什么？

你的答案是什么？

参与航老实验，记住你的答案。

希望今天课程结束的时候，你们对于这些问题能有一个全面的能力的提升，提前画一下重点。

今天主要讲四个话题，第一个话题是给大家初步建立一个体感，这个比较快，我给大家感受一下。

我们用一个例子，你来感受一下，你们能不能感受到其实不同的讲法，同样一个卖点，同样一个，这个不同的表达方式差别会很大。

第二个分析我会给大家一个分析框架，这是一个非常有趣的一个模型，这是到现在为止可能最可爱的一个模型。

我们这个模型这两天磨了挺久的，这个是一个很可爱的模型，这个模型是可以让大家去练基本功的。

第三个练实操，这个是今天的重头戏，我给大家完整的展开讲一讲这个模型背后，如果你们也个人希望练这种所谓讲香基本功，或者也想把这个东西当成团队的一个基本功的话，究竟该怎么学习。

我会给大家一个这个工具箱，最后我们来重新理解一下到底为什么要讲透，它在哪些环节，在哪些点特别重要，这个东西究竟是怎么实现的，这个我们最近发现动力阻力触点。

这课结束之后缺了这么一节课，导致后面有一些工作衔接不上，所以希望大家认真听，把这节课听懂之后再连着听后面的内容应该就比较顺了。

准备好这个这是一个团队的集体成果，然后这节课的PM团队有大量同学都参与了这节课的建设，很多同学都在这节课上默默在贡献案例和写稿子。

然后欢迎大家，欢迎大家，记得完成作业。

今天这节课会有一点点难度，希望大家咬紧牙关坚持学。

如果你们认为未来营销能力或者奖项也是你个人或者你团队的基本功的话，希望这节课大家努力听懂。

这节课我们大概大大小小例子应该有100个例子，这个我可能会跳着讲，今天的课非常长，然后我会跳着讲，然后你们自己跟着我的节奏回头自己去复习，今天先初步听懂，回头自己看稿子。

这个我们直接进入今天第一个话题，第一个话题，这个价值感。

什么叫价值什么叫价值感？

我们先请大家思考一个问题，就是我们把一个你们对客户想呈现的一个所谓的产品内核也好，？

价值点也好，卖点也好，对外讲的有价值感这个东西重要吗？

真的重要吗？

你们过去有这个体感吗？

会不会讲“讲香”价值感这个事儿真的区别大吗？

你们过去有这个体感吗？

就是如果你比如对外讲的时候，你很是用所谓的那种什么直男式的、直给式的、平铺直叙式的方式介绍，还是有张力的把它讲很香。

真正在做事儿的结果上会有很大的差距吗？

你们过去有过这个体感吗？

就同样的点对吧？

一堂是有体系的，一堂是有陪伴式的，一堂是科学的对吧？

你就平铺直叙的讲，跟那些讲的比较像，这两个之间有差距吗？

你们过去有这种体感吗？

然后这个我不知道大家有没有关注过，就是你们发现你们会发现在耳机领域，就很多人想入门？

耳机这里面有一个最基本的条件，就是你得能听出来最起码的耳机的好坏。

大家听过一个词吗？

叫木耳朵，就是耳朵听不出来，就你给他一个20块钱的耳机，给他一个800块钱的耳机，同时让他听，他觉得一模一样。

就如果你们要是做事儿，你们连香不香压根儿都感受不到，两个东西摆你面前你就觉得一模一样，那你就后面就很难再学了，因为你连最基本的判断和审美都没有，对吧？

耳朵就很难。

所以今天呢第一部分我先让大家感受一下，初步体会一下，我看看给你们一对儿，你们感受一下，能不能感受到其实差别会非常非常显著。

这是一个我们自己最近一年真实实践过的例子啊，你们可以来感受一下这个背后的差别，就同样是一个点啊，然后不同的展开方式，不同的表达方式有多大的差距。

来吧一堂的课程相较于同行啊，之前我们说过，我们最大的一个特点价值主张就是成体系。

啊，所以我们希望给大家底层框架，给大家一个操作系统级别的框架，来支撑大家不断修炼和进步。

但是如何把体系当卖点，说实话挺有挑战的。

因为体系这词太抠象了，对吧？

听上去好像很有道理，好像有什么都没说啊，这个大家对体系这个词是没感觉的，所以怎么办怎么办啊？

所以我们尝试来给大家讲一讲啊。

举个例子，我给大家做个示范，你们感受一下香不香？

我给你们示范一下怎么把体系讲清，你们感受一下，然后一边听一边感受一下我用了多少个技巧，然后能不能感觉到里面有一些技巧，然后感受一下哪些点可能能打动你，我们来看一个例子，我们假设一个场景，比如说下面这段呢是以我的身份公开的去讲卖点。

然后希望在一些公域，抖音视频号上投放获客，录成短视频。

这个假如说我们的一段短视频的对外介绍是这么介绍的，你们感受一下，感受一下？

来第一个，第一个，这个我给你读一段大概的逐字稿，你们体会一下这段怎么样？

告诉你一个职场上的真相，不管你是在职场打工还是作为管理者，拥有一个独立的属于自己的事业，拥有一个完备的做事体系，都是非常重要的事情。

体系是指你在思考一类问题的时候，拥有一套稳定的秩序和系统。

自然界有自然界的自然法则，人类社会亦然，我们的工作也得有一套做事的体系。

在职场和生活中决定一个人决策质量和速度，在职场和生活中决定一个人的决策质量和速度，取决于一个人的体系有没有建立起来。

如果你未来希望成为一个高阶的管理者、创业者，就要拥有一套自己的做事体系。

一堂我们调研了120多个真实的商业案例，同时结合当下的热点赛道，打磨了一套商业分析的体系方法，帮你在一次次的决策里提升做事质量和水准。

我把这些体系做成了一套课，并且增加了班级运营模块、分班pk模块、直播活动模块，做成了一套课。

商业第一节必修课开始开放给大家学习。

如果你正苦恼于如何搭建自己的体系，并且渴望拥有属于自己的决策模型，欢迎你来报名领取一个名额，参加我们的创业复盘赢课程。

这些案例和方法都给你准备好了，公开课的名额不多了，点击下方链接开始报名吧。

怎么样怎么样？

这个这个感受到了吗？

你们的耳朵耳朵是木的还是活的？

我们说实话最早一批脚本好多就是这种脚本，就这些脚本啊，这个怎么样啊怎么样？

就感觉你硬让我听嘛，对吧？

出于对我的尊重，你也能听得下去。

但是但凡要在短视频的环节估计就划走了，对吧？

就感受的那个点吗？

如果打个分的话，你觉得能打多少分？

文案足够香吗？

能打多少分？

满分100分啊。

他有什么问题大家感受一下，他有什么问题他的确也在讲体系对吧？

体系很重要对吧？

一个人有了体系他就可以他可以迭代，他可以提升决策质量，对吧？

自然界有这种体系，工作也有体系，你应该有体系，翻来覆去的就在那感受到那个体系吗？

就那个那个词是什么？

就感受到平淡呢就一带而过。

你试图说了很多，但似乎什么也没说，感受到了吗？

来准备好啊，准备好给你演示一下第二个版本啊，其实我们最早一批脚本就是这种风格啊，不管是我们自己投放的数据，还是看我们的完播率、转化率，数据都惨不忍睹啊，就是这种根本完全没办法在抖音上跟同行竞争的啊，这个自己人都有些听不下去啊。

所以在2023年的秋天我夏天我端午节在家闭关了几天，然后我自己我在课上迎难而上给大家讲过，我按着自己硬学了一轮最佳时间，做了一轮爆炸式研究。

然后通过大量的最佳时间建了个尝试着用三天的时间快速学习怎么写文案，怎么营销，然后搭了一套大概的模型，然后改了一版，然后这一版是我写的，下面这一版我写的。

你们感受一下，你们如果安全，没在开车的同学，你们可以试着把眼睛闭起来，或者幻想一下那个画面，你可以感受一下这个语言的感受。

准备好，领导让你独立管一个业务，或者你自己独立创业做生意，是不是总感觉商业太大太复杂了，总有一种盲人摸象的感觉，搞了几个月还是东抓一下西抓一下，没什么重点。

不管是跟老板做汇报，还是给投资人讲故事，还是跟别人讲你的商业计划，总是绕来绕去，缺少结构，抓不住重点。

你是不是也有这种痛苦啊？

我告诉你，根本原因就是你还没有提前做好商业的全局拆解。

你像我的话，这十几年待过国内的顶级大厂，也自己下场做过社区消费品教育各个赛道的项目，也卖过两个项目，赚过一些钱。

在每一个正式的项目开始以前，我都会认真地做一次商业逻辑的拆解。

用一页纸把商业要素和风险全部提炼出来，这一页纸就是我创业最重要的事情了。

你不要觉得我在吹牛，因为我用的工具其实非常简单，就是一层窗户纸的事儿。

我给你戳破了，你也会发现当你也拥有这个技能，你也会非常自信，非常爽。

其实根本的逻辑就是一条，任何一个生意，甭管你是做抖音IP餐饮培训的，还是To B服务，还是医疗硬件的，你要明白一个道理，决定你这个项目能不能赚钱，能不能做大的关键逻辑通常就那么三五条，这个就是你创业最最核心的认知了。

然后这个时候剪辑的，把上面那些标签语全打到页面上。

换句话说，如果你能通过拆解调研的方法，尽量把这三五条找到，然后把它变成你的创业工作清单。

围绕着这个清单再去展开你的生意，你的成功率就会翻着翻的往上涨了。

你像我一样，我早已经不像十多年前的愣头青一样，逮着一个机会就会卖房砸钱往里冲。

我现在一般看到一个商业方向，我会把它拆成10到20个具体的生意。

然后我会花两三周的时间去调研搜集对标案例，去分析硬伤和我能做的可能性，最后才有机会筛选出一两个正式下场开干。

因为我用的是一个商业画布的技术，这个业务的全景地图和关键逻辑一直在我的脑子里面。

不管是我自己做事，向老板和投资人讲故事，还是给团队讲愿景，都无比清晰。

这个时候拿起商业模式画布，我带着团队解决了国外商业模式画布在中国水土不服的问题，研发出了一套中国人版的【一堂】商业画布，配上了120多个身边的真实案例，以及最近热门的一些模式，封装成了一套公开课，是商业第一节必修课。

不管你是创业小白还是资深老兵，这套课都可以帮你提升一轮认知段位。

这些案例和方法都给你准备好了。

公开课的名额不多了，点击下方的链接开始报名吧。

感受一下感受一下我说一下说一下这个这个脚本你们可以猜一下猜一下这个在抖音投放就能感受到两个的区别吗？

能感受到两个区别吗？

就是你们带入到用户的视角，你如果是所谓的管理者、业务负责人和创业者做生意的。

这个这个这个潜在的感觉潜在的感觉我说一下说一下结果说一下结果。

这个版本这是我们早期那个版本，后来又磨了一些细节这个版本大家能感受到进步吗？

这个版本相对于之前那个版本往里面加了非常非常多的技巧。

口语还要做的很好。

然后这个版本大概我改了445遍吧。

这个版本就在一系列我们过去在抖音一直跑出来的脚本中脱颖而出。

这一个包括后面派生的我们录的各种啊，光这一个已经给一堂获了体验课2.5万个人，然后我们大概改了后来又陆陆续续改了十几个版本，这一个给我们创造的收入大概将近500万。

你能感受到区别吗？

背后的区别是什么？

如果你面对着大量的茫茫然的跟你没有信任的潜在用户，你需要去讲清楚体系这么抽象的话题？

体系到底是什么？

为什么做事要有体系？

怎么解释啊怎么解释？

体系的背后逻辑是什么啊？

所以啊大家能理解怎么去把一个价格价值点讲香的这个过程了吗？

就是这个我们尝试回顾一下啊，就开篇我刚才给大家说一句话，我说啊产品做的有价值，这是本分对吧？

我们要做一个好东西啊，我们做一个ok的产品，这个产品本身有价值，这是本分对吧？

你的确做到了，但是你如何让用户感受得到啊，这是一种非常重要的本事啊。

所以啊这个我们产品如果你们提炼了一些所谓的价值点？

这些价值点可能是一些内核上的、规律上的、认知上的。

但是如果你把这些东西直接对外讲啊，我们认为体系中要提出决策，你提升你的决策深度，提升这个提升那个啊，这个时候你会发现很难啊，这个很平均很无聊，干巴巴的用户接受不了，用户耳朵都可能很难进去。

所以送给大家一句话，讲香工作啊就是我们先定义一下这节课要探讨什么，讲香工作的目标是什么？

就是把一些确定性的动力，确定性的卖点，把它做得饱满动人。

注意饱满动人。

饱满是你要尝试把内容讲厚讲宽，就是要努力地通过讲宽让用户听得下去，然后提升用户的接受度、兴趣度和转化率。

这件事情非常重要，这个非常重要。

这个核心就是你要尝试着能把你有的转化成用户他自己想要的，就是用户在乎什么？

用户自己本身有什么需求，用户自己在什么样的场景里，现在有什么困扰，过去有什么体感，能不能把你知道的转化成用户想要的那一步很重要。

所以我这画了一个示意图，很有意思，就是你真正的价值在这儿，你能不能把你的价值往外扩，扩到用户能理解的价值感，这个事很重要。

我不知道刚才能不能理解到，其实那个稿子里面至少大概有20个小的策略，我不知道能不能感受到，这里面我用了大量的。

首先第一个场景代入感受到了吗？

就是你不是不知道体感有什么用吗？

我告诉你有什么用。

第二个我用了金句，第三个我用了大量的排比，我用了大量的口语化，我用了大量的这种斩钉截铁的方式，告诉他这个东西得这么做。

所以就你们可能得尝试着把一个比较软塌塌的，比较平塌塌的一个东西，通过一系列的转化，转化成用户能理解的价值感。

这个时候他可能才能感兴趣，他有机会接着看你后面的东西，不然的话他就直接扫走了，？

你还想教我体系，体系是个啥？

你还想教我什么这个东西什么噪音很小，噪音很小跟我有什么关系，对吧？

他就直接就过去了直接就过去了，这个非常重要这个非常重要。

所以这个问题来了，就是怎么去提升呢？

大家能感受到吗？

你们如果拿着第一个本子往第二个本子改，怎么提升呢？

你们有没有发现这两道最大的区别在什么地方？

同样的卖点同样都是在讲这个所谓的体系，对吧？

体系重要如何展开这两段的区别是什么视角还有什么具体。

讲对方想听的决策思维？

怎么把一个相对比较薄的、扁的、干的、平的那么一个东西转化成一个饱满的、充裕的，让用户能跟得上、能听得进去的东西。

它的策略是什么？

核心的点是什么，这个你们过去有总结过。

框架ok画面感特别好，准备好准备好。

今天既然是给你们讲课，肯定不是一点点碎的技巧。

今天我尝试给你们一个完整的武器库，好吧？

感受一下你们能感受到两边的区别在哪儿吗？

其实总结一下你会发现第一个版本就特别晦涩难懂，感觉得到吗？

这里面好多，其实里面有一段从百度百科摘的，有一段是那种平铺直叙，有一段是我内部开会说的，我就全都对外吐出去了，非常的涩，非常的难懂，对吧？

什么是体系呢？

这个词又很熟悉又很陌生，好像讲了一大堆，好像什么都没讲所以你会发现你要具体吧，你们能感受到第一个要具体吧，它不具体。

第一个版本我也没讲具体的场景使用价值啊，这些具体的体验我什么都没讲。

你说抽象吧，体系抽象我也没讲，

体系的理念是什么？

体系背后的价值是什么？

这些重大意义是什么？

就是非常薄的一层。

所以背后是什么？

最在比较这两个版本啊，你会发现这两个版本其实最大的就在两个词上。

那欢迎所有同学打一下这两个词啊，这个词要理解一下，就是你们要把一个价值点尝试具象化，或者叫具体化和抽象化。

具体化和抽象化这个很重要，就是具体是什么？

你要有能力把这个干瘪瘪的这一层拉开，让它往下走往下走变得具体就比如说体系？

你可以讲的很具体。

体系跟你的工作相关，跟你的汇报，跟你面向这些老板，跟你的升职加薪，跟你做决策的成功率相关，努力的往下压，形成那种具体的体感和感知，这就是很重要的一步，叫努力的往具体的讲，他就往下走。

然后第二句话叫努力的往上拉，价值要去抽象，体系会带来什么呢？



一个人拥有体系和没有体系会带来什么呢？

带来的是做事的成功率，带来的是确定性，带来的是复利。

努力的往上走。

当你可以往下延展往上延展的时候，慢慢的用户这个东西就立体了，这个卖点就立体了，用户就能接受了，而不是干瘪。

别的就那么一行字一个词啊，所以我尝试着画一个示意图，这个图就会非常形象的解释了究竟该练什么。

来感受一下。

就是很多时候大家可能具体吧也不错，具体抽象吧也不错，抽象就是黄色这条曲线啊，就是朴素很平淡对吧？

反正我也说完了，你们过去见过很多这样的吗？

就是很平，很平，就是你说它多具体吧，他也不不太具体，你说它多打动人吧，他也不多打动人，他就很平很平。

然后呢，我们要做的是什么？

我们要一定程度上让它变得越来越具体，让它能够关联大家能懂的东西，关联一些很具体的东西，不要太抽象，同时也不能太具体，同时还能拉价值。

所以我们希望把黄色这条线能不能拉成绿色这条线从一种朴素的平淡的，然后努力的把它讲清，这就是我们长期的训练目标。

我先放在这儿，今天初步理解一下。

所以我们今天的工作目标就是努力的把这个转化成一种鲜活的饱满打动人心的内容。

未来你们不管是给别人讲故事，还是做事业，还是做短视频，还是做销售，你们可以不再是干巴巴的。

就说那几句话，你可以讲的比较生动，比较打动人这就是今天最基础的部分希望大家能先初步感受一下两个的差距你们先感受一下刚才的第二个背后有多少个策略，一会带你们展开一下，你们就会知道原来背后其实还挺专业的。

我给大家一个bench mark我不知道你们过去有没有同学知道，大概抖音的投放抖音的AD就是投信息流，绝大部分的成人教育都是投不过来的。

我们最近初步跑通了，非常难投就是因为那个成本的要求是非常高的，那个成本必须得到一定的张力才有资格去竞争流量，非常难非常难很多你们知道的比较厉害的同行都去里面试了一轮，都试出来了。

我们咬了牙，一年的时间大概摸出了一条路，现在初步进去了其实大概靠的就是这么一套非常复杂的这套奖项的体系来初步感受一下。

好，来我们讲完了基本的审美来进入第二步，就是我们来初步分析一下背后的专业度是什么，背后的模型是什么？

怎么讲就是背后的策略是什么。

那些很成功的和那些不成功的背后的差距是什么？

我们来拆一个很完整的例子这个高速吹风机，我不知道大家最近陆续都换到这个高速吹风机了吗？

这是最近几年非常爆火的一个品类这个最早从戴森然后一路来到小米，各种各样的品牌越来越多

然后这几年不管是关注还是销量都是爆炸式的增长，

这个其实是一个创新品类啊这个怎么讲香呢？

一个吹风机啊怎么讲香呢？

我不知道有同学买过吹风机吗？

你们过去的经验和使用体验里面，这个高速吹风机最核心的卖点是什么？

大家有概念吗？

这个吹风机跟传统吹风机最大的特点是什么？

最大特点是什么？

快不伤发，风力大，男人都没有概念。

速干速干不伤发养发静音特别好。

这跟传统的吹风机，传统吹风机这个大家基本上有概念。

然后我跟大家稍微科普一下，你们感受一下什么叫做把东西给讲香。

这个以及奖项背后有哪些策略，然后考验大家分析能力的时候到了。

这个一会儿你们评论区可以在这一轮多多互动，看看你们能识别出来多少个背后的这个所谓的奖项策略。

然后先跟大家科普一下，我们建兰团队分析了市场上挑了三个比较典型的案例分析。

一个是戴森，当然大家都知道。

然后一个是小米啊，这个国货之光小米中间呢我们分析的是莱芬啊，这个毕竟我们紫敬团队也投了莱芬，所以关系比较好啊。

这个之前也给大家在批量送过莱芬啊。

我们把这三个落地页尝试做一次完整的复盘啊，跟大家稍微分享一下我们把这些主要的卖点尝试合并了一下，发现各家的卖点有很高的相似度啊，主要的卖点一般来说有五大通用的卖点，各家基本上提的都差不多啊。

第一个高速，高速带来的是吹的快啊，干的快，平时吹很久，现在可以很快吹完。

第二个啊，因为新的技术会导致啊更加柔顺啊，更加护头发啊，更安全啊，更好。

然后特殊的技术。

第三个噪音很小，噪音很小，用一种特殊的电机，它的噪音比之前的电机要小很多。

然后第四很轻很轻，然后轻盈握感拿在手里不累。

然后第五很好看，这个最近设计的都还比较好看，比传统的那种个大个的好看多了。

你看基本上大家都在主要卖这五个通用卖点。

但是问题来了，你可以想一想，如果你来设计它？

你要做落地页、拍短视频、做营销文案、做各种公开宣讲，这些卖点怎么自洽呢？

这怎么介绍呢？

怎么讲香呢？

我把这几句话直接放到落地页上行吗？

我拍几张照片，然后把这几句话高速吹风机转速转速快，干得快，轻盈握感拿在手里不累，非常好看，颜值很高。

我直接把这句话拍到岩面上行吗？

弄几张照片拍到岩面上。

怎么办呢？

这个肯定不行，听我说，大家现在能理解，这些的确是产品卖点，的确甚至也是产品内核，甚至的确也是最重要的那些动力要素动力要素一部分吧。

但是这个东西不能直接对外，这个只是个食材，你需要经过包装才能转化对外，你光靠这个对外是很难卖的。

对吧？

太直白了太直白了，我们就直接写了，你做什么消费品的呀，直接写了。

然后给大家看一下，给大家看一下怎么做，这个你们可以横向对比一下各家是如何讲这五个卖点的。

我的速度会比较快，因为今天准备的例子极多，所以我的速度会比较快，大家努力跟上我的节奏。

第一个卖点就是这个高速和干得快。

你看高速干得快，我快速给你们过一下。

第一个这个就是戴森是怎么讲的，戴森是怎么讲的？

你看感受一下它这个页面，我们用了什么什么什么什么马达，然后什么什么什么什么解释一下原理，然后每分钟多少多少转，怎么怎么怎么怎么样。

所以你看我们上面写一句话叫什么什么快速干发，这就是他讲的，感受到了吗？

他用了什么方法和技术。

第二个白分为什么追求高速度为了更快的干发，这是作为一台吹风机的本分。

然后真实的22米每秒平均传统的只有7米。

然后短发一分钟齐肩秀发三分钟，齐腰长发五分钟就能吹干

就直接把这个东西拍到一面上，感受一下感受一下，有没有感觉好像比那句话丰满很多啊，就干啦啦的什么我们这个吹干的速度很快啊，然后小米的啊这个直接放放一个非常好看的啊，然后什么强劲马达释放大电力，直接数字拍照啊，一分钟快速干发，高效吹胡，无需等待啊。

然后怎么怎么样，然后一张好看的照片？

但他们的他们都在打这个点，他们都在打吹的快。

但是大家的表达方法不一样，你能识别有那个体感吗？

其实他们用的策略不一样，他们用的那个细节的策略不一样，能感受到吗？

其实不一样了，不一样了这个很重要，这个很重要，区别是什么？

能感受到他们区别吗？

能感到它的区别吗？

其实好多不一样对吧？

有的数字基本上都带了，对吧？

都带参数了。

除了都带转速以外但是他们用的那个微观的策略不一样这个你们先初步感受一下。

第二个安全柔顺对吧？

怎么做安全柔顺呢？

怎么做呢？

第一个戴森怎么说的，安全柔顺还专门这个如果过高温度还解释了一个比较看上去比较科学的这个零水分流失，然后用新的科技然后维护水分然后屏障就看上去比较的正式这个比较的一点点学术看着还比较的非常的非常的正式。

来第二个第二个，为什么能让头发更柔顺呢？

直接问了一个问题，然后做好三件事儿就行了，避免这个保持水分。

这个然后一个问题一个答案，三个子论点，每个论点都是论证的，一论证它避免烘烤，第二个保持水分，第三个这个这个维护静电，好吧，这是第二个，来分感受一下感受一下，能感受到其实他们用的策略的思路就不一样。

第三个直接画一张图，直接画一张图，水离子、负离子双向养护，看得见的水性自润。

这是一种小米的风格，就直接啪地放一张照片，小米都是这个风格。

用一个美好的场景让你去换一下，然后用一些尽量大概化用一些包装过的小的那种有点花哨的那种技术名词或者什么关键词，然后让你觉得好像很厉害，水离子、负离子双效养护。

看得见的水润顺滑。

你们自己评价好坏，你们好坏不重要，这是你们个人的体感，跟男女，跟你们过去经验，跟你们消费水平有关系。

最重要的是你感受一下，其实背后用的方法不一样，然后背后用一大堆数字，这个好，。

这个噪音小，如果你们来描述噪音小，你们怎么描述？

噪音小怎么描述？

噪音很小啊，噪音一点都不大，比传统噪音低30%，还能怎么描述？

这个声学调制马达打造愉悦的吹发体验，先讲点技术，然后再说体验很愉悦，然后让尖锐的马达声音频率都落在人耳的听下，就是那个难听的我们都听不着。

你看这是第一个戴森，他这部分说的是噪音很小。

感受一下莱森。

这个除了轻还好听啊，六重降噪不吵不闹。

我们这个很专业示意图。

这个我特别喜欢，连旺财都喜欢啊。

这个是我们那个时候一堂刚成立的时候，我们那个时候做融资课，我访谈我们内部的一个同事，然后他当时给我讲，当时都不知道是来做什么。

他说我们最近在服务一个项目，然后那个项目做了一个高速吹风机。

然后做高速吹风机一直他试图去给投资人，给别人解释为什么吹风机在这个高速吹风机在高速马达在吹风机的有场景。

他说这个东西一旦在这儿应用啊，未来啊这个狗狗都再也不怕洗澡吹发了啊，这就是一个很好的感受一下啊。

这个如果有宠物的同学应该是有感觉的啊。

再比如说啊这个小米的多重降噪工艺，轻音舒适护耳啊，然后每一个扇叶都经过精细调节出风，且一看就是小米的风格。

然后用一些文艺的文字啊，然后给你描述一个美好的画面，是不是都很香。

又是一个好看的妹子，又是一个轻柔的美好画面啊，然后减少对于追剧通话的影响，感受一下感受一下，能听到区别吗？

一堂的礼物，正在途中，有点期待了。

对，正在途中，。

来继续啊。

这个重量很轻对吧？

你们如果想描述重量很轻

这的确是个卖点。

怎么让用户讲香啊，怎么理解重量轻，怎么描述怎么轻怎么轻？

来啊感受一下啊。

第一个一池疑我一池轻巧平衡。

为什么单手啊单手握持轻巧，他讲了一个手就可以握持拍一张照片，这是第一个他用了什么策略。

第二个使用手感很重要，使用体验更重要。

轻而久，什么越久举头发越长你就越懂轻的意义。

头发越长你就越懂轻的意义。

因为吹头发如果头发长吹的时间可长了，你在手里能拿很长一段时间，。

你看大家的这个风格不一样，然后小米双色轻盈绽放，吹发轻松自如啊。

390克为你减负，光芒高级视觉享受。

轻轻感受一下。

首先咱姑且不论哪个好坏，这个是你们主观评价，能感受到策略不一样的，能感受到策略不一样的。

就是有人讲品牌方总是用一种美好的画面，高级的文字，然后给你营造一种你拿着它很好的那。

有的就直接用一个非常口语化的一种对仗式的文字，就直接把你的痛点给你戳得透透的拉到你那场景，我就是

他们那就很不一样，就很不一样，好吧，这个没关系啊，你们主观评价都可以保留，但是你们看背后的策略，主观评价啊，这个不一样，来继续啊继续。

然后再比如说这个颜值啊，这个很很好看，你看怎么怎么怎么证明我们好看好看，你们如果讲怎么讲怎么讲啊，这个戴森就一句话啊，这个工业创新碰撞潮流时尚啊，什么国际著名啊，就是国际什么知名造型师推荐，然后一堆啊这个大造型师然后脖子上挂着啊，直接就权威啊，直接就砸过来，好看啊。

工业设计吧工业设计啊来继续啊继续，然后来分怎么做啊这句话越级的工艺设计真实的不像现实，就是我们的工艺设计已经好看到像科幻片里的了。

小细节放大看，然后一路特写，就是每一个特写都是一个好看的角度，一路特写下去啊就真好看啊，每个角度都很好看，每个角度都很好看。

第三个这个小米的流光四色掌中时尚单品然后四款颜色款款心动，后边不多了，就开始出现美好的画面了，又开始试。

云麦白，初晴紫，雾茶灰，然后就四个颜色感受一下能感受一下区别吗？

就是我们姑且不论你们喜欢哪一个，喜欢不重要。

因为大家可能有的直男，有的可能比较体验比较细腻。

没关系没关系，但是你们能感受到其实他们用的策略不一样，能感受到吗？

这个抢答，给大家一点点时间，10-15秒钟吗？

你们能从这五个通用卖点里面看到有多少个策略？

看到多少个策略，能识别出来多少个策略。

就是你看我回到需求原点，如果你们要是做，就是弄一些照片？

一个好看的妹子吹头发弄一些照片就直接套用五个卖点拍到页面上。

你能跟他们比肯定完全没法竞争，完全没法比。

那么我们这个版本跟那个版本那些技巧到底是什么？

到底解释的人群啊、定义、视角、量化形象。

To B。

数字画面感。

高科技还能识别出哪些美女，什么场景问题引导你们就没人想到口语化吗？

一个题口语化都没有，你们能感受到这几个有的是明显偏口语化走的不在乎口语化，发现了吗？

为什么要努力的用一些口语的方式去做会带来什么？

明显更喜欢米粉啊。

你们最近我们送的是马拉松那个米粉是吧？

还是出圈吸粉啊？

反正最近我们又送了一大批吸粉啊。

这个莱芬吹风机的确非常好啊，非常好啊，用过都说好啊。

如果你们不知道选哪个，就选莱芬最好，毕竟有点利益关系。

好了，这个总结一下，你会发现里面用了大量的技巧啊。

这个你们看出来里面有数字了吗？

对比照片看到了吗？

特写照片使用场景精彩的文案。

你们刚才有同学识别出来，这里面有一些精彩的文案，就那种金句级别的文案。

这些拿出去是可以放到照片上那种金句级别的文案，然后包括品牌故事，所以这些策略该怎么理解呢？

就是不管是你们个人的刻意练习，还是团队协练基本功然后都需要有一套模型，

我们反复讲课意练习都有一套稳定的框架。

以后你们想讲香，你们就得用一套稳定的模型去练习，你们才有机会进步啊。

如果你们是一直很碎的啊，今儿来一项，明儿来一项，你们就很难练习。

准备好哈，这个挑战教研的建模能力的时候到了啊，这个给大家展示一下我们的建模水平啊。

我们大量的把我们过去的奖项经验，把大量的这种最佳实践，把大量的我们收集来的各种各样奇奇怪怪的这种各种各样的广告语素材，包括一堆梳理的经验建议，全部做了一个抽象，我们结合刚才讲的具象和抽象以及各种各样的策略，尝试合并同类项，得到了一个非常非常有趣的模型，这就是实指模型。

我们专门找公司比较好看的一个妹子的手拍了一张，手画了一堆可爱的小造型，为了不吓唬大家，不然没有造型手会非常难看，现在比较可爱。

我说想要说一下整个的过程，是两只手。

不好意思字有点反，字有点反，我口述，我口述一只手向下做具象。

回头助教赶紧去改一下。

这个我们应该是用的之前那张图，一只手向上做抽象。

具象是往下，抽象是往上。

然后这两只手如果你会发现你有一只手往下，这只手所有的策略都是偏具象策略。

比如说举个例子，场景化场景化，然后口语化、数字化、故事化、素材化，这些都很重要。

就这些东西会让你把一个比较抽象的东西瞬间就拉回到真实的用户能理解的现实里。

你给他场景啊，你，然后你给了一些确定性的数字、确定性的故事啊，确定性的素材，用户就会很有感觉。

然后还有一个是抽象。

什么是抽象？

就是你往上提提。

什么叫抽象？

就是你要尝试着去关联一些其他的东西给他更多的思考，给他一些往上走的价值给他挖一挖价值。

比如说比喻我们有个同学之前卖那个秘书说那个比喻是什么来着？

卖的比同行贵一直就觉得怎么那么贵，怎么卖呢？

卖不出去。

后来说我们是那句话什么来着？

我们是什么红薯界的、秘薯界的劳斯莱斯哦，瞬间觉得好便宜啊。

只要一做比喻，很多人一下就明白，你的包装、你的水平，只要到那个水平，用户就认了，觉得一点都不贵，你就只要一比喻就行。

然后京剧化、情绪化、冲突化、升华化，升华化有点不好发音，但是我没有找到更好的词，然后来感受一下感受一下，所以体会一下体会一下整个的过程，体会一下整个的过程。

所以所以当大家没有这张图，回头都会给大家都会给大家你们当看到这两只手的时候，一只手，伸出两只手。

如果不开车的同学，伸出你的两只手看看自己的手。

最近我们都在想，要不然给你们做一个手套，手套全是字，以后咱们一起刻意练习啊。

一只手展开了，这只手就是用来练具象，如何把一个看上去比较抽象的，用户很难理解的东西往下拉，变得有场景、口语、数字、故事、素材，努力往下练，这一只手呢努力往下练。

然后另外一只手往上提比喻金句情绪，这个涌现出用户一些情绪，然后甚至找到一些冲突的点，找到一些冲突点，然后升华升华，然后努力的讲到这个你们知道一些辩论呀，什么特别性的上架值。

当你们同样的把比如说体系这个东西用每一个手指走一遍的时候，就会非常精彩。

这个我在公司内部其实练过很多次，就是比如说我给你干啦啦的讲说体系是每个人都得学的基本功，每个人都得拥有体系，所有的高手都是有体系的。

随着你把这些东西全部打开然后整个的就会非常的饱满，非常饱满。

所以这个大家可以初步先看一下，一会儿都会讲。

所以这个模型这个模型整个整个的这个过程大家尝试理解一下，就其实一只手是往下压，包含了场景化，就是找到具体的场景。

然后口语化，用直白的语言来数字化，找到一些关键的数字来。

然后故事化，通过一些讲故事的方法来。

素材化，用一些。

真实的素材就是你讲再多的都不如直接拍一张图上去然后讲香。

然后抽象的策略呢通常是把一些朴素的干巴巴的东西拉高价值，通过上升类比上价值然后讲的比较抽象举个例子，比如比喻，比喻的核心其实是先做一个锚点，对吧？

我跟你说，我说哎这个一堂的学习挺难的这个你得需要认真学习，你可能觉得好无聊。

我说其实你在一堂的学习，本质上你是雇了一个管理和创业教练你是接受一个高水平的教练辅导的过程，你会觉得有道理这个好像就没那么难了。

就他会切换一个心理锚点，这个锚点很重要啊，再比如说金句啊，这种金句你们用的多吗？

就是直接打金句啊，很多时候你直接把金句放在那瞬间用户就有感觉啊。

比如说我说最佳实践很重要，你们要学习最佳实践，有了最佳实践你们就好干活，你们觉得没啥。

然后我说你执行力的上限不会超过你对最佳实践理解的下限，听众就会觉得好有道理啊，我一定要理解最佳实践。

就是你只要放了一个金句，用户有的时候就不理性了。

用户觉得有道理，我想记在本子里，我想发个朋友圈，没办法，就是专门干那个用的。

然后情绪的话就唤起用户情绪？

你平时写都是用户都是波澜不惊的，你能不能让用户涌现出一些所谓的好奇的情绪、恐惧的情绪、美好的幻想的情绪，这个各种各样的情绪，甚至高度认同你的情绪。

如果能涌现出一些情绪的话，其实就很容易打动对方。

然后这个冲突化——冲突是什么？

形成反差？

反差来自于好多反差。

比如说情节会有反差，可能有反常识啊，可能有同行对比啊，就是都是反差。

就是用户对于反差的东西都很喜欢都很喜欢。

比如说我给你们举个例子，我说最近一堂啊我们有个竞争对手，感觉这家公司我们感觉最近挺难的了啊，这个有个竞争对手突然最近搞了一些有的没的。

你只要听我讲这句话，只要我塑造了一个心仪的对手，大家耳朵是不是噌就上来了。

大家都喜欢这种对抗性的反差性的东西。

没办法啊，这就是一个基本的故事技巧。

人性啊人性啊，然后再后面升华就是价值啊，就是这个上面还有什么上面还有什么对吧？

体系是你真正追求的吗？

体系会带来什么？

带来的东西很重要所以这就是十根手指头啊，我们搜集了大量的各种各样的案例，然后以及我们自己的科研学习，我不敢说包含了百分之百，至少90到95。

你们在各种落地各种产品路演稿遇到的常见策略基本上都在里面了啊，基本都在里面了啊。

所以怎么样啊，是不是还挺好玩的。

然后你们认真观察一下，其实这里面会有一个非常有意思的规律啊。

规律有点。

你们姑且一看看到我的手吗？

你看这是个几？

这是个五？

这是个五。

然后如果伸一只手指的话，你看我的手啊有点搞笑啊，这个伸一只手指的动作是这个东西，是这个东西啊。

怎么屏幕突然间，对，伸一只手屏幕突然就开始出大拇哥了，然后出bug了，特效谁给我加的？

飞书触发飞书的什么神奇的功能了，不好意思，我不说了。

两个大拇哥是这样的，两个大拇哥是这样的，然后如果要是再伸一个手指头就变成两个六了。

这个时候就有四个策略了，一手两个，然后再伸一个手指头变成这个，这个是什么符号？

然后所以这个我们尝试着给大家尝试排个序就是最基础也最重要的，你们至少学习一下什么叫场景化和比喻化。

最起码的有两个基础不好意思不好意思，这个这个这个可能有点口误场景化和比喻化就是只要你学这两个基本上就还行。

你但凡能代入场景，你但凡会用点比喻，你稍微用一个抽象具象，基本上就还行。

你就不会太难受好吧，所以这是第一个。

然后第二个，口语化和金句化。

如果你们想打动别人想变强，你们可以多磨一磨。

口语化、金句化这两个需要刻意练习，不容易啊。

但是一旦你做到了，你就可以666了啊，这个你可以再伸一个手指头，这两个需要练的啊，口语化和金句化通常需要刻意练习的，不容易啊。

但是你如果能再有四个策略就还行。

然后再往下啊，这个如果你想增强信任的话啊，这个是一个爱你的符号吧。

这个你加数字化和情绪化通常很容易打动别人大家很容易被数字和情绪打动。

然后最后你再把最后那四个策略故事，最后那四个使用起来会比较难，频率相对也没那么高。

但是用完了可能有奇效，这个就当最后了故事素材冲突和升华就好很多就好很多。

所以当你们能够这几个手势图，你们可以首先先理解一只手是往具象，具象的目的就一句话就是它本来不好理解，你把它带入到用户熟悉的东西把它努力往细了讲，努力往实了讲。

一个是努力往虚了讲，往远了讲，往大了讲然后这两个就能把整个的价值感给撑得比较饱满。

然后如果你要非得挨个修炼，你就按照这个修炼好了，说完了说完了加油加油。

所以故事化和素材化有什么区别，一会我都会讲都会讲我们按照这个顺序给大家讲一讲具体哪个策略怎么用。

然后讲之前呢我先强调三个原则，避免有一些同学跑偏，尤其是有些做营销出身的同学你们用的时候一定要慎用因为这东西不能代表所有我说一下三个原则这个需要帮我打三个词，分别是卖点优先、持续修改和先慢后快三个原则。

第一个原则，卖点优先原则我说一下这个你们不要觉得我今天讲的这个课就是教大家什么多么宏伟的，教你们怎么做品牌、做战略、做营销，不好意思教不了这是一个微观的战术课。

我先说清楚这是一个非常微观的战术课。

所有今天讲的奖项服务于动力阻力。

假设就是你得找准了你的卖点，找准了你的内核和动力阻力触点才有用。

如果你点都找歪了，

你做这个做吹风机啊，你讲的什么是什么？

我的金属结实

我这个东西能管用30年，你把卖点找歪了，你肯定卖不好，咱就别说假设永远是动力阻力，卖点相对准确的情况下，讲香是服务于动力阻力的。

而且动力阻力也是个微观的，它最终一定服务公司的品牌战略、商业战略的。

咱们不要抬杠，我们今天并无意于教大家怎么做品牌和营销战略。

好吧？

咱先说清楚啊，你们骂我别骂脏啊。

我们今天也没打算讲你们怎么做品牌，我们也不讲，就是一个非常非常微观的，就怎么把一个点讲香。

这个很重要。

然后第二个是这个持续修改，就是所有东西都改出来了，我在泛产品课上曾经给过一个词叫酝酿式打磨。

就是你们要知道真正这些东西都改出来，你们不要指望说灵机一动，一学就会，一写下来不可能。

包括我也是，那个稿子改了好多遍，就一点点往里加，加点数字、加点口语化、加点张力、加点素材，越加越多越加越多，最后就变成那个稿子了，它是持续修改出来的。

做好这个准备。

然后第三个叫做先慢再快，就是你们早期的时候一定会笨一点。

比如说你们有同学应该是没写过金句的吧，有没有之前从来没写过金句的同学？

从来没写过金句的同学啊，然后从来没有过去从来没有讲过故事的同学，对吧？

从来没有上过价值的同学，你们肯定最开始的时候是慢的，笨的，没办法一遍练一遍改，慢慢练，慢慢的就快了。

它是本着刻意练习的过程，所以这个原则先说清楚。

首先它是战术层的，其次它是打磨出来的，再次它是可以练习出来的。

你们不要有什么盲目的，觉得一学就能立刻掌握不现实不现实。

这个下面进入重头戏，给你们讲一讲真正模型该怎么修炼。

准备好了，准备好，要到今天最硬的部分了，我将用十个手指分别给你们讲一遍，每个手指头到底里面有什么，到底该怎么做，究竟该怎么实操，准备好，准备好来吧。

第一个场景化，什么是场景化？

什么场景化？

场景重要吗？

为什么要场景？



我卖一个东西为什么要关联场景呢？

为什么头号的具象化的策略我会标记在场景化呢？

场景到底的价值是什么？

场景化最重要的是你要把你的产品服务融入到用户本身就有体感甚至真实的故事里面。

用户得有体感的这个东西让用户带进去啊，要切中用户的那个感受和需求啊，他最适用的情况是那种很多时候大家讲不到重点，你们有过那种感受吗？

看了一大堆资料，看跟我无关对吧？

你讲了个啥对吧？

你跟我说这事重要，你跟我说高速吹风机什么吹速很快，很快代表什么呢？

跟我的场景有什么关系呢？

对吧？

我是着急，我还是想省时间，我还是想给家里狗狗吹，我到底图什么呢？

我没有，完全不知道跟我有什么关系，可有可无，没法共鸣。

啊，所以其实场景可以帮你打动用户啊，所以特别有效，特别像是你们在用户的脑子里放了一块大屏幕，就是让用户从无感到看到那个画面，然后到想要甚至是害怕失去。

就是你要跟用户去描述一个那个场景画面非常重要啊，我给大家看几个比较典型的例子啊，我觉得还比较经典的外部和内部的例子。

首先第一个巨米汽车啊，我们在拆巨米发布会的时候，其实里面有一个点，我觉得真的还挺精彩的。

尤其是后来我在看很多测评的时候，我当时自己都没有注意到这段。

然后我发现好多妹子在买车的时候都提到了这个点，好多人就是因为这个点买的车是吧？

有同学关注到这个点了吗？

啊，当时讲到一个非常非常极致的产品的细节，就是他们的挡风玻璃具有防晒，比同行普遍做的好，对吧？

如果你的产品有一个卖点叫做防晒，你怎么讲？

我们的产品防晒做的很好，我们的产品能够过滤多少多少紫外线，我们的产品可以比同行多过滤30%的光

你就加点数字

就你知道防晒这个东西雷军是怎么讲的吗？

雷军是怎么讲的吗？

这个概率大家觉得跟我无关。

防晒是啥呢？



防晒反正平时也就晒，我晒就晒了，我还差个汽车防晒嘛。

你看雷军怎么说的，他说我们在做用户调研的时候，一个特斯拉的女车主说，还不忘点一下同行，很多这个在车里坐着就像烤箱一样，夏天你们的车会不会太晒呀？

所以我们就把防晒作为卖点去突破，怎么突破呢？

我们采用了这款产品隔绝了多少紫外线啊？

99.9%的紫外线，99.1%的红外线。

然后研究这个问题，发现更严重的是什么呢？

就前挡风玻璃其实更晒啊，然后甚至很多女生开车的时候都会带冰袖，是吗？

是叫冰袖吗？

冰袖是啥啊？

他们甚至给前面做了三层镀银啊，然后做到了紫外线隔绝99.5%，然后前面隔绝97.6%，前面都是防晒啊，所以啊这是今天车型里面唯一的一个三层镀银的车啊。

然后怎么样？

有没有感觉好像就带入了一些人的那个体感了，就是真正晒过一下，瞬间就激起了过去的那个感受了。

然后啊这个这个这个场景其实很多，据说啊很多妹子就是看到这一段想买啊，很多人买车，最后说我赶紧想在夏天之前买。

夏天啊这个要开车了，我就想开小米防晒，我在车上再涂防晒霜，或者不用再怎么样了。

就是你尝试着把它带进去，带进去之后，然后就原来是这样的，很重要啊。

所以感受到这种体感了嘛，就是你不要光讲说我防晒对吧？

我们可以让你不热在车里啊，什么冰凉如夏日啊，你一个什么冰凉如夏日啊，就描述场景，感受到了那继续啊，比如“一堂”对吧？

黄宝书啊，这个我觉得我们经过这两年的不断的摸索，我们摸索了怎么给你们讲黄宝书的场景啊，你们记得我们怎么讲的吗？

你们现在有感知了我给你们讲一讲

这个《黄保书》有一个点就是实用

非常实用这个的确比较珍贵，比较实用的确应该知行合一。

然后怎么把这个《黄保书》用用这个里面很精华，里面用得上，里面包含了一堂关于“讲香”的落地精华内容。

所以你可以感受一下。

我发现一堂的同学有个很大的痛点，就是工具太多了，平时记笔记的总是费了劲记了一大堆，最后发现想用的时候不知道扔到哪儿去了。

过了几个月

想用笔记的时候，突然就开始找不着了，一堂课那种干货方法论比较多，所以一堂呢就是这本书里面收录了一堂每一节课里面可以落地的那些方法论清单、画布小抄。

我们一次性就帮你把笔记记好了以后，你们再也不用记笔记了。

这是不是一个小的场景？

就是你们真实的在学习，遇到了笔记抄了一大堆就找不着，是不是一个场景啊？

就比我干啦啦的说这里面好多小抄，好多工具挺好用的，这是一个这是一个。

第二个第二个但是这个是不是还不够痛，对吧？

因为很多人没有笔记的习惯，听着并不香，并不能覆盖很多人。

所以第二个呢我们再站在用户的鞋子里想，就是这个本子如果大家未来真用能用到什么地方，。

这个东西未来我希望大家不是放在你们书架上的，尽量放在手边，放在包里桌子上，越近越好。

你们真正需要做一个重要决策的时候，需要优化质量。

跟老板汇报的时候，需要提升你们的方案的质量。

需要提升一个转化率的时候，需要给投资人讲故事的时候，需要避免一个重要的商业失败的时候。

打开它，找到对应的工具，先优化一轮，只要你这个时候用它，瞬间就可以知行合一了，就可以直接去用了，甚至有的时候会说，你们有的时候吵架吵不明白的时候，你们可以拿它拿它直接去先画一遍画布。

整个一路过来，大家这些东西是我的工作，这些是我的工作？

这些就是我的场景，我的体感，有没有感觉好像场景感更强了。

所以你看就是我们真正的场景是什么？

就是我们真正在给大家讲的时候，就是我们要尝试去理解你们真实工作的那种感受。

一种是记笔记，但是记笔记它覆盖的人不多，可能很多人没有这种记笔记丢了的这种体感。

不行。

那第二种体感呢，你们需要做决策吗？

你们需要提转化率吗？

你们需要跟老板汇报吗？

你们需要跟别人吵架吗？

对吧？

你们需要跟别人做重要的投资人的这个面谈吗？

这些场景之前黄宝书可以帮你优化的内容抓了就用对吧？

只要你抓了五个场景，还做了一个对比句，正常绝大部分用户怎么也能覆盖一两个，这就整个的场景就是他我们讲香很有用，放在手边一本，一本还比三本强，就比之前轻飘飘地想过去好太多了。

能感受到这种场景的价值吗？

所以你们要尝试着去理解这个东西真正在场景下发挥作用的一个过程。

再给大家举个例子这是一个比较鲜活的例子

这次马拉松续费的时候，我们真的做了一个我们内部最近也都抢着预定的礼品，就是价值很高的这个小抄。

我们给大家准备了12张小抄，

然后我们把很多过去五年积累的最重要的12个武器库这些能够指导工作的这些武器库，然后过去书面资料也基本上很难收录进去，因为太大了我们尝试做了一个工具集。

对吧？

你怎么讲这个东西有用呢？

我怎么了？

可有用了，真有用，大家要用啊，这个东西可好用了。

因为讲呢？

这个而且都有电子版呀，我自己打印一张不好吗？

对吧？

跟纸质版有啥区别？

我为什么需要领一个这个版本啊？

第一个感觉就是跟我无关呀，这个东西跟我有啥用呢？

所以这个时候你就必须要尝试带入到场景去讲一讲它究竟那个场景下是怎么用的。

所以我给大家讲一讲这个如何做。

第一个呢旨在弥补电子版的不足。

就很多时候大家真正想用的时候，电子版其实你们不一定放在哪儿，而且电子版字儿很小，对吧？

手机你得一点点翻着才能看。

你真正用的时候，你再去找啊，找班主任，找群找半天你都不一定找得着。

找着字很小，而且几个人怎么在一个手机上去讨论问题啊，所以我们用了一张A3纸，很大的一张纸啊，而且全部都做好，很精美的一张纸，直接在你手边，你用的话一秒钟就可以拿出来，比电子版好用太多了。

真正想用的时候，那个武器库是可以用的，弥补电子的不足。

第二个场景提升工作效率啊，就是有了这个之后以后你们再遇到这个问题，只要你知道武器库不用再扒拉资料了，直接一转头，不用再碰手机，直接就可以拿到就可以快速的去里面找策略。

你们现在不是关键假设提不出来吗？

阻力消不掉嘛

你们不是不能讲香嘛，拿出小抄立刻就可以用，对吧？

它就是一个在你身边的一个随时可以让你调用的一个日常的武器库，可以快速的提升123四五个场景你们的协作效率，对吧？

是不是感觉又亲近很多？

你要讲场景好，再比如说啊结实耐用啊。

还有一个很重要的场景，我们为什么给大家做了塑封，而且用了很好的塑封，就是这个特别结实，你可以在上面写写画画，可以不断写不断擦，甚至如果你别太折腾的话，这个用个五年都不会换。

它是一个随时可以用的非常耐造的一个工具。

我们还给大家准备了一个贴心的收纳包。

就是你不用了，把它塞进去，用了拿出来画完之后再塞进去就行了，非常简单。

所以你看我讲这些的时候，就比干巴巴的说这些东西很重要，很顺手，放在手边取用。

感受到了吗感受到了吗？

这就是我们讲的，就是你们真正在讲一个东西的时候，它方便易用，你就不能说这个写一个金句什么，每一个一堂的同学都值得有一个，这个也行嘛。

听上去有点道理，但是轻飘飘的一句话不如往实了写，用金句不如往实了写，就讲他那个真实的那个体感，感受到了吗？

感受到这个场景感了吗？

场景感非常重要非常重要。

好，所以下面给大家讲一些一行的小例子。

其实过去我们讲了好多，最近我你们如果老同学的话，应该明显感觉到我们在进步。

就是最近两年我们在做一些礼品设计，包括销售马拉松，销售的时候，续费的时候应该明显强了很多。

包括我们这次给大家提供的关键假设的ABCD一个本子。

其实我们都讲说什么场景下遇到什么问题这个本子要用，什么场景下遇到什么问题要用。

之前我们的场景意识都不太强的然后包括我们的信心毯？

我们去年我们好多同学特别喜欢那个毯子啊，我们给了大家一个飞毯信心毯啊。

这个毯子这么讲的，不就是印着一个文化金句嘛。

然后我们当时讲的是，如果你在晚上听课写作业的时候，你披着它暖乎乎的，这个学习氛围马上就上来了。

你可以感受到什么是毯子很温暖有灵感啊，就是那个毯子背后代表的是对你的这个这个呵护和激励啊，你可以披着毯子写作业，？

大概是这样的，当然我后来才意识到很多南方的同学是夏天盖，夏天空调温度太低了，然后再比如说这个加入对吧？

我说这个我们有个非常重要的工作，就是如果你们过去有一个状态，就是很长时间没人带你，身边没有厉害的人带你，你身边没有那种特别高水平的人在你旁边工作这个你们要遇到这个场景，一堂可以陪你们成长，对吧？

把大家带入场景大家有感觉，大家就会有感觉。

所以一堂我们也收集到了大量同学的各种各样的外部的例子，都是关于场景的。

这个冲锋衣风雨进不来，气能出得去，然后。

你看扭一扭，舔一舔，泡一泡上火喝王老吉累了渴了喝红牛横扫饥饿。

就是努力会把那个产品关联到一个场景，你遇到那个场景你就会触发原来我需要它所以这个最后那一个几个定位真的还挺牛的现象级的牛。

所以现在大家总结出什么规律？

没场景重要吗？

怎么怎么做场景做场景

所以总结一下，这里面一共有四个场景。

来学员帮我打四个词吧，手快的同学自己找好，可以熟悉一下。

总结一下，一共有四个场景使用的策略。

第一个熟悉的场景，第二个卡点的场景，第三个微观的体感，第四个蒙太奇。

大家知道什么叫蒙太奇吗？

知道什么叫蒙太奇吗？

对，我稍微解释一下。

首先第一个最重要的是你要努力找到那个用户最熟悉的场景。

比如说用户，我们想去讲那个环保主题，最好就找越宽的，大家越有体感越好，这是第一个。

就是高频的场景、经典的场景、普遍的场景，这些都是很好覆盖的。

人越多频次越高越好啊，这是第一个。

当然了啊，你可能就得想一想我这个产品可能频次高，到底是哪个频次高？

好，这是第一个啊。

好，第二个啊是卡点场景，就是很多人会卡在一个地方这种场景啊，大家比如说如果吹风机？

然后给狗啊给猫狗吹总是闹啊，他们其实正常你们养过就会知道，其实很多都非常讨厌那一个声音按不住啊。

这个大家都有困扰，只要你提到这个困扰，大家都知道。你们过去有经历过那种创业失败了，为啥失败分析不清楚，这个跟自己无法厘清。你们跟老板汇报，老板说你做事没体系，却不告诉你背后的原因。

就这种卡点只要一提很多人就有体感，这是第二个。

然后再第三个是微观体感。

什么叫微观体感？

就找那种特别特别细的感受，就去体验到非常非常细颗粒度的感受。

就是那个体感他当时看到了什么，想到了什么，美好的感受，情感的共鸣的颗粒度非常非常细非常非常细。

这个比如说这个如果雷军这个说汽车防晒？

说不只是说坐车上凉快，他可以讲这个我平时这个到底该不该该不该化妆，我是上车前化妆还是上车后化妆？

我一上车后化妆，我开个车，就这种体感是你必须要进入到一个非常微观的状态才能感受到。

你会发现很多很多时候你们做的那种营销的高手在卖货，其实很多时候抓了那么1到2个那种非常微观的体感，用户就会被打动，非常非常微观非常微观就是那个体感就很重要。

然后最后一个是蒙太奇，这是我引用的蒙太奇？

大家知道蒙太奇是啥？

就是你可以理解为就是这是一个非常有意思的一招。

什么意思？

就是你如果要是写一个场景覆盖不了，你看刚才我讲我覆盖不了怎么办？

我就用排比句？

我用场景排比，你有没有跟老板汇报，跟投资人汇报，跟下属沟通，自己做方案？

四大场景总能盖住一个。你做这个行业、做这个行业、做这个行业、做这个行业，总能盖住一个。

所以用这种场景排比、画面循环、标签云就可以盖住非常非常多的人。

所以场景里面有个非常有意思的一招，就是蒙太奇。

我这几年用的非常多，尤其是我们在做公益投放。

说实话我每讲一个场景都很窄一讲就是三五个，一讲就是一一排一排一排的讲。

这个时候就很好就你一次性就把各种场景都盖一遍所以这件事是一个非常重要的策略，可以参考一下。

场景我就讲完了。

标签云是啥？

标签云你们没见过吧？

就是标签云啊，就是里面一堆词，词云。

词云?

就是一大片词，就是你一看能找到好多跟你相关的。

举个例子，比如说我可以讲黄保书使用的12个场景，你一看觉得哦很有道理，这里面好多场景跟我有关，对吧？

光说一个点往往命中不了大家。

因为它没有一个足够宽、足够高频、足够普适的场景覆盖所有人。

那我拿不准怎么办？

我就列举一堆场景，它是一种呈现方式啊，你先初步体会一下。从熟悉再到具体案例到微观体验的模拟题啊。注意这个四个维度啊你们见到的这是可以组合使用的。

注意啊什么意思？

它很难出错啊，我必须要解释一下，所有同学认真听，我很难出错。

就我不敢保证说一个策略，比如说A1一定跟A2是互斥的，因为很有可能是两个是一起用的，这里面好多都是组合用的，包括跟后面好多策略。

能命中三五个然后能命中三五个，然后同时从左往右大致呈现了一个从基础到进阶的顺序，因为它没有那么严格，因为不同的产品不一样，A通常来讲都是一些比较基础的一些遍的，越往后用的相对越少，但是也相对高阶一点。

所以你们可以自己考虑，自己考虑，它是要灵活使用的，没那么绝对，我们做不到绝对化。

因为好多的策略，有的时候我一句话包含了里面大概四五个要点。

没办法啊没办法啊，这个画面循环是什么意思？

不知道吧？

就是经典的蒙太奇，就是画面循环就一帧一帧啊。

就是你们看那个什么十年祭对吧？

一张照片，一张二发妻啊，这个最典型的是印度电影对吧？

男女一跳支舞就从不认识到结婚，而且很舒服就把情节带过去靠的什么？

就是一个画面接一个画面啊，一个分镜接一个分镜的，就把全程弄过去了啊，就一个场景接一个场景嘛啊很多时候你就直接过去了，所以蒙太奇就是ASR的策略是当你拿不准的时候，你用组合式的方式、排比式的方式啊，去做啊，体会一下啊好了，这个第一个我讲完了啊，感受到场景的价值了。

好，第二个口语化，口语化重要吗？

你们在正式对外表达的时候，相对用说人话的方式自然一点的口语化重要吗？

口语化最重要的是什么？

有一部分场景，不是所有场景都需要口语化的啊，这个一部分场景你们知道哪些场景特别需要口语化吗？

有些场景如果你不口语化就会非常难做，非常难用。

在一堂的时候，我曾经给内部团队做过一个针对性的内训，叫说人话基本功。

我专门给大家讲了讲书面字和口语是不一样的。

就是有的时候你们一旦脱离了口语化的沟通方式，就会非常非常难受，就会变得文绉绉的啊，就是这个人呢明显就感觉没在对我说话啊，所以适用的场景其实是那种跟用户对话的时候，面向大众的时候，写一些To C的文案的时候如果你写的过于晦涩、过于书面、过于华丽，词藻会给人产生距离感。

你用的越美，有的时候离用户越远。所以你们在很多时候，包括一对一沟通、有些短视频的时候，其实要增加口语化，用户更容易接受。

因为你要是想让我感兴趣的前提是你能听得懂，尤其是这种你从嘴里说出来，如果不口语化就很难受。

所以这个可以做得简单一点，直白好记一点。

所以这个策略很重要。

给大家看两个例子，你们感受一下。

第一个头戴式耳机，是一些偏大众一点的，没那么高，不是走奢侈品路线，大众一点的耳机。

然后如果它的核心卖点是降噪好，音效好，佩戴舒服，？

如果是这些卖点的话，？

直接说这个佩戴非常舒服，音效好，非常好，音效领先，降噪效果领先同行？

所以你会发现就很平，看了跟没看一样，也不会勾引我的注意力，？

他也不会让我有什么感受啊，所以你可以体会一下啊，体会一下。

比如第一个版本听感空前真实长久佩戴零压感专利耳套啊，舒适高效强劲续航啊，王牌降噪强势升级，聆听纯音境界。

还行对吧？

你乍一看还行，但是如果是一些比如说大规模的沟通的场景，或者是一些短视频种草的场景，或者是一些直播的场景。

如果是这种的话，你们想一想如果在路上或者你在自己干别的事，突然刷到这么一个短视频，什么感受啊什么感受啊？

你们这种话只能你们说啊，这个带上它再也听不到谁谁谁的抱怨，只能是你们说来吧啊，这个给你们感受一下啊，版本能感受到区别吗？

如果在直播间或者在一些短视频，或者写偏大众化的一些场景，哪个版本更容易让你听到你耳朵，更容易让你停留，去关注一下它的卖点。

降噪真的是没话说，每次带上它感觉地铁车厢都瞬间变空了，沉浸感真的超强，就像一个人在听现场演唱会，耳罩软软乎乎的，戴一天也没啥感觉，充一次电够用好多天，让你的耳朵过足瘾。

对吧？

所以你会发现这个这个文案要看场景，就是如果你们真正用的是那种落地页，卖很贵，走那种奢侈轻奢路线，用其实也还好，他们很多人为音质或者品牌也就买了。

但是这个如果是那种大众消费品的场景

而且是需要短视频这个种草这种需要直面用户对话的场景。

如果是的话，2的体感会比1的体感会好很多。

2跟1竞争的话会占据明显优势很多。

对，所以所以能感受到区别其实背后就是口语化的效果，就是你用一种非常文绉绉的，会让人有距离感。

你在做一些那种很高贵的奢侈品的，那些没什么问题啊。

但是如果本身你需要那种距离很近，你需要把你嘴里的话塞到用户耳朵里，那你用的如果是这种所谓的这些非常文绉绉的东西就很难啊。

所以口语化的版本很多时候就像你跟朋友，你跟你的闺蜜在讲话一样啊，这件事情很重要很重要。

再来看一个例子，比如说一场马拉松，对吧？

我们当时送给大家一个礼物就是超级刊例计划啊，就是50天之内大家可以解锁所有的刊例，大家可以自由的往里面走，对吧？

我就怎么介绍呢怎么介绍呢？

这个听上去就好像就还行，挺酷的，怎么介绍呢？

所以这个我们来还原一下这个我们不瞒各位说，我们的五月是认真练习逐字稿的。

所以你们在马拉松上听到他的都是刻意练习逐字稿，都是有稿子。

他逐字稿是这样，之前的Candy大家还习惯囤着，不着急看。

然后真正想看的时候已经打不开了。

所以这次呢我们给大家准备足足50天的时间，这50天的时间这个福利力度，相当于你去商场买的全部免单，去游乐园全部免票，去藏经阁全部带走，然后去五星级餐厅吃霸王餐。

这一次大家不用选课，不用选课券，甚至不用写作业，你所有想学的都可以放心给大家一份破天的快乐。

所以感受了吗？

所以感受一下就是它背后是口语化的。

虽然这里面有很多有意思的词

但是它嘴是舒适的，你听也是舒适的，能感受到这个口语化的基本功，主稿的基本功

所以很重要啊。

然后包括我们一堂内部大量使用这种技巧，比如说我们说快乐拉满，享受泼天的快乐，比如说我当时说过一句话，我说如果时间可以倒流，我恨不得怎么怎么怎么样，我隐隐感觉我终于可以向大家展示了。

其实很多很多这种话，正常是不会出现在正常的严肃的语境里。

但是当你用口语化的方式说的时候，对方就很容易被你抓住，就口语化非常非常重要非常重要我们收了这个真实的案例，包括其他的这个各种各样的案例。

吃点好的很有必要，不办会员，没总监，只剪头发不聊天，肉串就是大，跟谁比都不怕。

这个对所以你会发现很多在文案上他就会加一点点口语化，加一点点所谓的张力。

当你加了口语化之后，有了对象感，有了张力之后，自然而然那个语言的那种亲和力和那种具体化的感受就好很多。

他没有那么高高在上了没有那么高高在上了这个大家感受到什么规律没有？

来，徐学员还是一样，帮我打一下这几个词吧，一共关于口语化一共有四个策略，从相对简单到相对复杂有四个策略，分别是长句变短句，增加对象感，增加韵律感，适当互动提问大概是一个策略。

所以这个第一个是长句变短句，这个很容易理解。

就是书面语都很长的，全都变成短句，，就是一个短句接一个短句，不要有太复杂的句子。

语法结构调整语序让它变短。

然后多用逗号，，这个多用分句，然后它就会很舒服很舒服，不用考验大家的这个听力。

第二个增加对象感啊，多用你我啊，就多用你怎么说我怎么说啊，而不是一直在干啦啦的用第三方在讲，然后模拟朋友对话啊，然后跟真实的用户想象中在对话，然后去找那种感觉啊，这个很难啊，这个所有做线上课的都是要必须迈过的一关。

因为你对面没人，你要找那个对象感，很多人都没有找到那个对象感。

我给大家一个特别简单的一招，就是你就假装对面坐个人，实在不行你就找一个人坐在对面，你给他讲，慢慢找那个感觉。

就是对象感是所有做线上内容非常难过的一关，就是要找对象感。

再比如说这个增加韵律感。

韵律感就是用一些热词叠词、押韵、对偶排比，反复用各种加了这个之后自然语言就出来了。

比如说我经常喜欢用什么，有什么有什么有什么还有什么，不只是什么还有什么不只是什么还有什么，只要增加点韵律，它口语化就会很好。

然后最后是适当提问，比如说代入场景问个问题。

想一想这东西大家想要吗？

你们最想要的是哪一个？

这个东西到底是什么？

多用一些你我这种提问的方式，它就会有很好的口语化？

所以长句变短句增加对象感，增加韵律感，增加互动。

如果你们未来想要去响应一个内容，你想具体化，想要口语化的话，你们可以尝试着拿这五个策略去改一改你们那些长短句，那些对象感的一些提问，可以往里加，试试看还挺有趣的挺有趣的。

好，来再讲一个数字化。

数字化相对比较容易，相对大家可能过去也是最容易识别出来的。

因为它比较直观，客观的数字大家总容易相信，所以大家一看数字都会觉得很有道理，应该是事实，应该我做出的选择很明智。

所以它特别适合于一些在一些重要的环节下，尤其是大家在犹豫反复摇摆要不要买的时候，你的那些重要的特性，那些优势如果能用数字表达出来，就更容易说服对方，不容易丢掉对方的成交机会，所以怎么办？

很多时候为什么它重要？

有的时候大家会把数字等同于现实，这个很有意思。

就是你一旦写了数字，默认为用户的心智就会觉得ok这就是事实啊。

所以这个时候啊，就比如说我说是这1200转，默认你肯定相信他就是1200转啊，我要说这个对吧？

可以可以绕地球七个圈，绕七个圈大概率你相信他就是七个圈啊，所以这个东西可信度就会大大增加。

就比如说说我们可以绕地球很多圈啊，我们都可以绕地球圈了啊，你只要是加个数字就可信度就好很多。

所以当在一些重要的场合下啊，你们可以尝试去通过一些数字来提升你们的可信度。

这里举个例子，比如徐建啊，发票啊这个他怎么体现他的专业性和他的过去的用户规模和地位呢？

然后他是做的是针对有开票需求的商家扫码开票这么一个业务，对吧？

怎么讲呢？

服务过好多客户啊，很多的开发商都跟我们合作。

这个东西怎么讲呢？

怎么怎么用数字来提升啊？

其实特别简单就找一些特别大的数字。

比如说我们累计服务了这个多少多少万的商家数累计多少次开票累计多少个这个亿的总金额累计伙伴数是多少。

然后还有一个最有意思的是，如果你用饿了么的话，有三分之一的概率就是我们提供的服务。

如果你用美团也有很不小的概率是我们提供的服务就是你一旦加这些数字之后，他瞬间就容易让大家理解就比你我们有很大比例是怎么怎么样好。

这是一个很有意思的例子，包括其实很多啊，包括减肥餐，这是一堂的一个同学，然后他提供减肥餐对吧？

这个减肥餐怎么解释呢？

一旦转化成数字之后我们的销量我们的经验丰富，我们的好吃好吃多样，我们的热量缺口。

你会发现一旦转化成数字之后呢就很可信。

尤其是对于一些这个偏专业一点的用户，一看这些数字基本上就信了。

所以就整个页面里面呈现了这个关键数字之后，他很容易就接受了，包括我们一堂我们讲的武器库？

我们讲这武器库卖点，我们除了刚才讲的我们增加了很多所谓的场景以外，我们用的非常重要的策略是我们五年的精华，我们从数百个案例里提炼的，然后我们过去共建过课的同学超过了1000位，然后每一张图我们内部都叫十万美金。

然后只要有一个策略，你未来真正能用能落地，至少能用十年。

学粉。

就这些数字本身就会论证这件事情的价值，所以他就会不断的去拉高这个产品它的价值点，所以非常重要非常重要。

其实内部大量在使用这样的技巧啊，包括我们复盘营在展现总学习次数。

这个红米手机为了证明他们的品质好这一家堆数字反正我也不一定看得懂。

反正我一看吧，我觉得这家公司肯定特重视品质这小米就比较喜欢做这些事儿这个把一些同行做了，但是没拿出来的数字他们就拿出来，然后让大家都觉得很厉害然后每天十分钟可以用16年，这个自己看吧。

这个也是，它都是用这样，你再用一些数字瞬间就过去了。

然后所以大家有没有发现什么规律？

当你们想讲像的时候，数字该怎么用给大家四个大的策略大的策略。

第一个使用数字，选对数字、对比数字和抢用数字，这四个有一个大概的循序渐进的过程。

首先第一个是使用数字，这是用满。

用满就是你的产品有哪些环节有数，你把它拿出去，这是一个这是第一步。

比如说性能参数有两种一种是性能参数，就是提供给消费者价值的一侧有没有一些数字能给。

举个例子给你们提供多少个小时的课，我们给你们提供多少节课，我们背后有多少个教练，这个怎么怎么样，这都是提供的服务的参数。

第二个是生产工序，就生产的数字。

就是我们生产的一些数字。

比如说我们经过多少轮研发，我们多少人参与了研发，我们怎么怎么怎么样。

这些其实都是生产侧，一个是偏前端，一个偏后端。

然后价值金额，这个东西值多少多少多少钱，我们一次性欢迎大家购买55万块钱的东西，5万块钱价值40万的东西一次性带回家。

这个直接把价值说出去，包括用户口碑，用户的很多数字，所以数字很重要数字很重要。

然后再下面这个选对数字，数字选一些技巧的。

这个比如说你可以选择大数，你可以换算单位，你可以累计数字，这些都比较基础了，你们都会用，就你们要去选那个，因为有些早期公司说话数字没那么好看，对吧？

你怎么用呢？

之前举过一个例子，宇哥还在吗？

比如说装修对吧？

之前有个同学做工装的然后说装修怎么讲呢？

新创业没两年，我说我服务了八个客户，听着就不行听着好像没什么用，所以怎么办呢？

怎么办？

他说我服务装修的总平米数啊，这个数字可大了。

对，所以你可以尝试着选择你真实的比较好看的数。

所以你可以自己试试看一堂我们现在选什么，我发现收入累计收入破亿，听着也没那么香。

我们还能秀什么呢？

跟同行我们作业交的多呀，作业交的多呀，我们作业字数多呀。

我们现在将近5亿字的作业，四点几亿字作业。

每年一堂同学写的作业字数比畅销书的出版速度都快啊。

我们如果把这些大家的作业打印成书的话，比那些出版社全国畅销书打印都快，对吧？

展示最大的数不好嘛？大家就挺厉害的，对吧？

那么多人啊，每年1万个人写作业还干不过这个100家出版社嘛？很厉害，对吧？

就是我选我总有选的方法，选了个大数啊，不行，我选累计的数总行吧。

选总数啊，就是所以你会发现什么累计作业数啊，累计收入数啊，你算累计也是选是一种本事，这是技术好。

第三个是对比啊，对比很重要？

我们跟同行比啊，就是你一个数字他不一定感受到什么。

你跟同行比啊老款，你现熟悉的一些东西，反正各种比啊你比一比就知道了啊。

比如说举个例子，同行可能做课啊，只有一个老师做课，我们通常至少有3到5个老师，背后可能学校有几十个几百个同学，我们才能做一节课。

我把数字一比，你就知道一堂做课密度是不一样的，。

然后再后面巧用数字，这就是一些小技巧了，化整为零，化零为整，补充解释。

你为了比如说为了当时有一个策略？

就是一年让你交这个2000块钱，你觉得贵？

你觉得贵啊，怎么让你觉得没那么贵呢？

换个小数嘛，化整为零就好了。

这个每天只需要交不到10块钱，你就能享受国内最好的服务。

好便宜换嘛把那个大数换小数，小数换大数，换来换去的，可能就用户的心智就被扭转了。

自己去看吧。

自己去看吧基本上就是包括一些补充解释你可以去解释一些关键的环节的数字也可以。

有些环节本来没有数字，你可以去补充一些数字用户可能也会被你打动所以感受一下数字先用再选，然后再去比，然后再能用一些小技巧的去揉一揉就过去了。

这个都技巧自己去看自己去看吧。

这是我们第三个策略，后面开始加速这个故事化故事重要吗？

很多时候你们听类只要一听故事大家就很容易耳朵就支棱起来了。

比如说昨天晚上我儿子回来的时候，哇的一下就哭了，就拍着门跟我说，爸，不好意思，我前一段全是编的。

但是你们有没有感觉所有人的耳朵都立起来了？

就我只要跟你讲一个什么什么，有一个什么时间发生了一个什么事儿，好像有个什么情节，大家所有人耳朵就支棱起来了，对吧？

没办法，大家都喜欢听故事，大家都听故事，就一听故事瞬间就耳朵就立起来。

所以有的时候你们你们去讲一个故事就很有意思，你们要去尝试着去找到那个精彩的，能够辅助论证你的那个卖点的故事。

不用了，这个就是随便编一个故事的开头，把大家耳朵弄支棱起来。

这个我在各种课上论证过无数次，线上线下各种课，这个每次都不会失手。

就是没办法，因为大家对于故事的体感太强了，体感太强了，非常好使。

讲故事很重要，尤其是你还非常生动的讲了一个画面感的时候，这个时候大家就很入戏很入戏。

所以重要的是什么？

要用故事来找到那种共鸣感，那种价值感知这个价值感知。

然后举个例子，比如说259体系和框架？

然后我当时讲说绕来绕去抓不住重点，然后大家就其实这个背后，包括跟老板汇报，你们感受到其实这是场景？

这个场景背后其实是有一个很有意思的故事的。

就我给你们讲场景，你们代入感不一定强，我给你们讲一个真实的故事。

我不知道在不在直播间啊，这个故事我们内部给我的时候说，哇，这个故事是真的吗？

有一个同学来自于京东，然后他说他跟他跟这个一堂认识的过程是他在内部的一个跟老板汇报的会上，他的老板跟更老板汇报，然后发现他汇报水平特别高。

讲他那个商业逻辑的时候，条理也特别清晰。

然后整个的逻辑他们就好厉害，这个人就是他的直属leader。

然后汇报的过程中，他弱弱地发现好像里面有一个画布，画布底下好像有一行小字叫一堂商业画布。

他赶紧就把那六个字记下来，然后百度搜搜搜，一路搜到了一堂，最后就加入了259。

就说哦原来是这儿教的啊，原来只花了9.9块啊，就学会了那么厉害的一个工具啊，这就是个故事，这是个真的故事，对吧？

感受一下啊，这就是个故事，事实上是个真故事。

对，一讲这种故事啊就很有趣啊，就很有趣啊。

然后就是如果我在一些场景下适合把这个故事搬出来，大家说嗯这么厉害的东西啊，4.9块，才9.9块啊。

这个对他就9.9块啊，它就9.9块啊。

所以体会到故事的力量了吗？

故事的力量啊包括前段时间是谁呀？

是莹莹还是谁，当时讲过一个故事，说莹莹啊，真事儿。

她是刚上了复盘课，还没买会员，还没上几节课呢。

然后他就需要跟公司的老板做一个业务的战略规划。

然后他就学完259之后，他就把那个业务里程碑的假设，包括规模经济分析就全都走了一遍。

因为他有一部分财务基础，做完之后老板说你是不是偷偷去读了个商学院，这种故事，他说没有我就上了个9.9块的课，这种故事很打动人对吧？

我们传播出去不好吗？

就是老板说你是不是去美国偷偷周末去读了个商学院，我没有，我就周末读了个4.9块的课。

就是一讲完之后，瞬间就就感受到这种故事带来了利啊，它就是真的它就是真的，但是你得把故事找出来，所以包括这个合发这个例子，我们当时在访谈的时候说真的还挺会讲故事的，合发的萝卜干我们讲了好多次，就脆对吧？

然后脆很重要对吧？

一方面是影响口感，一方面是他们很重要的一个稀缺的卖点原材料，嚼起来很脆。

你脆这怎么讲呢？

嘎嘎脆、嘣嘣脆，这个没得可讲怎么办，他们就讲述这个我们过去这个脆萝卜，其实我们真正为了实现这个脆，历尽各种周折。

我们先去了四川的什么地方，发现质量很不错，但是产能很有限，一旦量大了不行啊，我们发现这个不行。

然后又去了云南什么什么地方，发现天气很好，然后一年只能只需要二三十天啊。

批次产量大，但是口感偏软一点，也不能完美地脆。

后来又去了山东，发现这儿呢水分很大，淹了之后就不脆了。

最后历时三个月，最后在东北全国终于找到了他们最想要的萝卜。

温度低温温差大啊，这个而且能规模化，最后还能持续的腌完之后依然保持最美好的那个脆感，大家嚼起来能享受到脆的快乐啊。

我们遍迹全国才找到的，就这么故事讲完之后很有道理啊。

这个为了我嘴里的那个那个脆的感觉，他全国跑对吧？

所以当你听完这个故事后，自然就会觉得好像这个脆就丰满起来了，对吧？

就丰满起来了啊。

就刚才我给你讲那个京东的例子，那个商学院的例子，一下就丰满起来了啊。

就哇原来这课是这样的，就比跟你干巴巴地讲道理也真的管用多了啊。

我是跟你说全国便利。

当然这里面或多或少肯定会有一点点包装的成分，但是基本上应该都是事实，就是基于事实适当的美化啊，然后来讲一个漂亮的故事打动用户就很有意思很有意思。

所以这个我们在调研的时候发现了一个很有意思的例子啊。

这个我不知道有没有同学刷到我的短视频啊，一个男人在穿着高跟鞋，女生的高跟鞋蹦蹦跳跳？

然后感觉好像这就很怪。

然后来说他其实背后的品牌故事是他是一个高跟鞋的品牌创始人。

然后他之前创业失败两次，但是他一直想做鞋，一直没有放弃，后来就决定在女鞋领域深耕。

然后他发现其实女生的鞋很多都是女生做的，很多都会在乎女生的所谓的自信魅力，都会在乎一些很感性的部分。

但是里面有个非常重要的点，过去设计是不够的，就是穿着长时间不舒服，女生应该有感受，就是大家都会关心你穿的美不美，但是男男生关心女生穿的舒不舒服。

后来呢她就开始说怎么办，因为她又不穿鞋，她说怎么办？

后来她就逼着自己每天日常穿高跟鞋活动，每天就自己一个人到处穿着高跟鞋走，甚至去穿着高跟鞋跑步去跳。

她自己去测一款又一款的鞋，她穿出了最好的又好看又舒服的鞋，就讲品牌故事。

这个就讲品牌故事，所以后来这个故事就是讲，很多人其实被这故事打动，。

特别好故事很好包括课程我们过去讲一堂的课，我不知道你们现在相信吗？

就是一堂认为商业是由客观规律商业是由客观体系训练的这个点。

其实很难讲这么多年，其实我反复给你们讲，我说我们不是割韭菜，我们不是随便给你讲点成功学，讲几个成功案例陷作者偏差，我们还是想讲点体系的确定的东西。

但这个事太难理解了，对于新人来说，所以怎么办？

所以我们在日常工作里其实收集了非常多一堂的一些同学他们真实的学了一堂拿到结果的过程。

然后我们其实在跟大家很多日常新人沟通的时候，其实用的都是这些例子啊，这个肖青的啊，这个红海的、陈贤米的都是这些例子。

然后这些例子就很好。

对一旦讲了共识之后，用户就很有感觉了啊，所以可以感受一下，其实讲过好多故事啊，比如说这个白30的时候，我讲过当年我的那种就是我没见过厉害人做事的那种故事。

包括这个复盘。

他用259跟老板汇报，老板怀疑是不是偷偷读了个商学院，其实就上了个49块的课。

然后十年笔记啊，这个这是真事儿啊，真事儿就是你们上次续费礼物有一个十年笔记啊，这个十年笔记看着有点糙，但实际上这包含了我这十年几乎最宝贵的东西啊，这个我把我的各种奇奇怪怪的笔记都给分享出去了。

他们最早是追着我要啊，我不给，我觉得太羞耻了，我连公司都没好意思给。

后来就一步一步的击穿了我的底线，所以越要越多。

最后跟我说要一千份要送出去啊，那个笔记真的是。

非常难受啊，这个故事很有意思，我讲这个事的稀缺性，你可能觉得没啥。

我讲一讲他们追着我要，然后我不给，然后最后追了很多次，这种感觉就好很多啊。

所以包括我讲我无法，我当时短视频有一句话，有一点点包装，就是差不多我当时去百亿美金的公司，四十多万，我就讲了一页纸，我就讲了我步法，就那页纸我讲了两天就讲一堂五步法，从头到尾从引入到课题到练习，到到验证，就一页纸，就那页纸怎么用？

我讲了两天，这就是一个故事。

所以大概就这样，包括一堆同学就过去包括外面的各种各样的案例，其实都是就是他们会讲故事，他们在讲一个点。

比如说我这个产品其实很健康，我这个东西其实很靠谱，我这个东西其实很方便，很多时候你们要直接讲，用户不接受，那你就讲讲故事，讲讲一些客户的故事，讲讲一些你的初心的故事，讲讲一些标杆案例的故事。

当你讲的故事其实很多时候就带进去了啊，比如说这个小米汽车雷军对吧？

它里面有个很大的阻力，你们应该能理解。

新车有个很大的风险和阻力，就是大家很多人不敢买第一代车，你们应该？

反正我肯定有这个心态，对吧？

因为你知道前段时间还有一些车说关不上门，对吧？

大家很多时候会对于车会不会能活很久，是不是就是一个试错的车是有担心的，这个怎么办？

怎么消除其实我们是很笃定的，长期是要造车的。

你如果就雷军在那讲故事你们相信我，我们怎么怎么样我们第一，账上有足够足够多的钱你们完全放心。

第二我就赌上我一生的荣誉。

最后一次我在为小米而战，就上了台开始讲故事，讲自己的创业故事。

这个时候就很容易打动我就觉得对啊，雷军都压在这儿了，所以故事真的很重要啊，故事真的很重要。

所以啊这个大家发现什么规律没有？

来总结一下故事一共有4种常见的故事。

如果你们一个点讲不清，你们可以试试找找有没有这四个故事。

来学学真实故事、幕后故事、标杆故事、初心故事，或者叫初心愿景嘛。

初心愿景。

首先第一个就是真实故事很容易理解，就是那些真实的发生过的故事用户的故事感言，包括那些员工的故事，那些真实的。

然后第二个幕后那些台前幕后就是那些设计的过程，那些研发的过程那些艰难的时刻大家就会有感受这个这个幕后的故事。

然后第三个标杆故事，就是那些典型的头部的明星的这个这个这个各种各样的这个客户的故事就是那些局部的这个可以唤起大家对美好的幻想。

最后初心讲讲这个团队最开始是怎么起源的，我们有哪些初心想法文化这些都是就是你可以再加强初心这些基本上一堂应该都用过都用过不止一次你可以自己感受一下。

其实很有用很有用。

就是在一些重要的场合下，其实讲故事比你讲道理好用太多了，努力的去找到那个故事的点，就是有没有一些真实的故事啊，有没有一些幕后的真实的故事，有没有一些典型的标杆的故事，有没有一些这个这个所谓的愿景级的初心级的故事。

然后这些故事加在一起，其实就可以讲很多有意思的点，你们那个论点论证不清楚讲故事就很容易让大家相信。

然后第五个素材化。

素材化简单来说啊，就是当你们论证一件事情感觉不充分的时候，有一个非常简单的一招，就是往里面加素材。

比如说我给你们讲这个所有的业务一定要做商业分析，一定要做全局拆解。

你要把商业拆解成独立的部分，只要你分析清楚了，成功率就会显著上升。

我说再多也没用我就直接拿出板书我直接在这九个格子上咔咔咔一画。

我说这九个格子每个人都要认真看三遍，我但凡给你展示个东西，大家就很容易就能被带进去所以很多时候你们如果发现不够吸引人把素材搬出来这事就很重要

我快速讲快速讲就是他会对于一些抽象的不好理解的不好呈现的部分，其实素材就很重要

所以它可以非常直观表达出你那个核心的点，让大家产生很强的体感，举个例子，比如说这是之前分享的一个例子，就是牛仔裤对吧？

然后牛仔裤怎么让大家感觉结实耐用，就是牛仔裤结实他们当时做了一个非常非常怪异，穿不烂的牛仔裤怎么做？

就是他们做了一个实验，找两个人骑车去拉那个牛仔裤，最后发现车拉走了，牛仔裤没坏，说你看结实结实。

的确一段视频胜过千言万语。

再比如刚才说过那个脆，对吧？

脆怎么做呢？

就是出声啊，嘎嘎声啊。

我再跟你讲，我们这个脆很快乐，这个脆放在嘴里那个脆真的是很新鲜的脆啊，好像没声是吧？

你们应该没有声吧，这个你们就假装听到声了，听到声了，我应该可能没有开声，我看一眼，我看一眼，我们开始。

有事吗？

不，你再不点外卖了，一字开头到手这两大罐真的很划算。

早上起来好点点，天表太香，关键是不料表边际好吃又营养。

把你。

那些散装萝卜干都扔了吧，吃点好的尝尝这个我们全家都爱吃的高山脆萝卜干，每一口都香辣脆爽的。

搭配上米饭。

这款产品就是这个四川特产的高山的萝卜干，吃起来香辣中带点微甜又香。

吃麻香裹挟着萝卜的脆，实在特别过瘾？

就是关键是现在活动。

你你看我再跟你说脆，你可能想象的脆，没想到这么脆，嘎嘎脆嘎嘣脆。

这个这脆怎么能脆成这么大声啊，就的确是啊，就我再给你怎么描述脆，都不如嘎吱嘎吱嘎吱把这个声音给传递进去，它。所以包括一堂啊，我们当时讲是无敌晋升计划，涵盖特别多，对吧？

怎么给你们呈现特别多呢？

数量啊说我们有300个看地啊，300个看地，好像听的也不直观啊，然后我们就让设计作为一张超级大的图啊，特别多。

你们一次性这一大页纸全部都解锁啊，这张图就能展现在咱们大家面前，就一图胜千言啊。

所以其实做了非常非常多的这种技巧，非常多的技巧啊，比如说我们展示了很多的图示图例啊，然后包括图表各种各样的展示，包括氛围对吧？

我们跟大家讲，我说这个很好，就是就是大家内部的攻坚会啊，这个很多时候讨论大家讨论了几轮之后都会亲如战友啊，亲如朋友。

这个事怎么说呢？

然后这个就很难讲，我就给你们发几张照片，你们看了这个氛围，大家合影的这个快乐的样子，觉得好像大家挺熟的，所以这是什么古董啊？

两个概念。

对，所以当你们看了这些时候，瞬间就发现可以了。

就再怎么说，可能都不如，可能都不如这个直接给你们看几张照片来的有效。

这些素材素材的好处是它比语言其实张力天然就要强。

很重要很重要。

我们收集到大量的案例各种声音？

然后大家有没有看雪碧的那个广告，一听呲的一声就想喝。

反正我每次一听呲那一声我就想买，真的是没办法，我满脑子都那个声，尤其是夏天，我要听呲的那一下，我就感觉快乐要来了必须得有那个声音。

然后各种各样的，包括这些照片啊，照片一放啊，瞬间就有感觉了啊，包括承重墙，这个为了呈现承重墙，真的是够变态的啊，

防脏啊，直接往里倒酱油啊，防水直接扔水里，防火直接点它啊。

所以发现什么规律没有？

就是很多时候在讲一个东西讲不清楚的时候，你们看看有没有素材，只要能找到素材，很多时候自然那个张力就上去了。

来吧，轩辕四个词，图片展现、视频展现、感官展现、夸张生动啊。

这个前三个更多的是形式，最后一个更多的是最后的那个升华的技巧和张力。

首先第一个基础的是图片，就是你们可以找到很多很多的图片，有场景的照片吗？

有图表素材吗？

有那种美好的细节吗？

有那种打印的材料吗？

很多时候我跟你讲这个课很重要，PPT很多，你没感觉我打印这么大一摞PPT我说两天的时间我给你讲完你就有体感了，直接打印一个东西出来，然后视频呈现？

演示视频要做成视频，什么测评视频、证言视频，各种各样视频。

然后是感官？

比如音效、味道、触感、听觉各种各样的感觉。

然后最后有一个叫夸张，夸张是素材里面的高阶用法，我决定未来一年要不要用点夸张手段。

什么叫夸张啊？

就是平时大家可能很难印象深刻，你稍微用点夸张的策略，用户就会蹭的一下就记住啊，比如说夸张的案例，对吧？

别人说这事结实，你找了几个男的去打的，一直不掉啊，就是这种很夸张的这种素材啊，夸张的特点。

你说我这东西小啊，它小到比指甲盖还小啊，你说我这东西很红，对吧？

扔到什么东西里都看不出来。

就不断的用夸张的方式去测试，去呈现特点，甚至去对比然后这个时候就会形成很多很多的感受。

就是你们如果未来需要去优化的话，其实素材是非常非常好用的一招。

尤其是你们在做一些营销落地页的时候你们做再多都不如拿出一张纸来，这张纸一拿出来可能就已经赢了一半了。

之前在之前在讲课的时候，张磊特别善于用这招就每次让张磊上台，张磊一心虚张磊就开始怼素材，就开始翻创业笔记。

有一次说让他做个分享，他说没信心怎么办？

保了那么大一摞笔记本。

他说别的不说，这就是我当年做调查的笔记本，对吧？

当把这些笔记本放在这儿的时候就足以说明问题了。

你们有谁创业能做这么多调查笔记，对吧？

没办法啊，手上有这个素材，素材一拿上来，很容易去说服别人。

好了，自己去看吧。

好，这是我们的一只手啊，一只手努力啊往下做啊，往下做具象啊，从大家什么场景啊、数字啊这些努力的往它具象。

就这些东西你做的越多吧，用户越有代入感，越有感受，越容易理解啊，它会很具体很具体。

来吧啊，下一个一手是做抽象啊，这个抽象的第一个方法是比喻化，比喻重要吗？

啊，比喻我跟你讲有的时候有奇效啊，比喻这招就是你从下面开始往上走了，啊，开始努力的去上价值了，开始讲一些更宏大的东西来比喻化。

比喻是什么？

就是你拿一个东西比喻成另外一个东西啊，然后帮用户找到一个关联的心理锚点，用户就可以接受。

然后这个很多时候一个东西不好理解，或者说用户不理解它的价值，然后一关联就很容易理解然后一来可以传达卖点，二来可以提升张力。

更直观。

举个例子比如说我们当时发现了这么一次例子。

最早的时候其实大疆无人机最早其实很多是面向专业市场的这个专业市场然后高端无人机。

然后后来他想往下走面对大众消费品市场想推无人机，那个时候消费者很多人就很费解

为什么我需要有无人机？

我怎么理解无人机的价值？

无人机上天拍照这个事儿到底是个什么事儿

你需要无人机吗？

在座的大家，你们需要一个天上给你拍照的无人机吗？

很难理解。

其实那个时候就是想方便天上拍照这个点就很难解释清楚。

其实他们后来就直接做了一个比喻，叫会飞的跟拍。

这个摄影师，他既是会飞的相机，也是一个跟拍的摄影师。

就是相当于你不用雇人，有一个人在天上用一个非常好的角度一直可以跟着你拍。

你去到很多地方，有一个在天上的一个一个专业的摄影师的视角能一直陪着你拍。

这个时候很多人就说，哇，那我旅行需不需要有一个这样的视角？

那我去出去玩要不要需要有一个这样的视角，要我去某些地方要不要需要有这样的视角，对吧？

当我有了这个感受之后，我觉得这个东西跟我有关。

所以当我其实把一个大家很抽象的，为什么天上会飘着一个相机，关联成一个摄影师，一个跟拍的，甚至在一个高视角天上飞着的跟拍的摄影师的时候，其实用户一旦产生了这个所谓的比喻的关联的时候，用户的接触度就好很多。

再比如说这个是一个我们内部最近公司内部比较火的一个例子就是有一个女装品牌做了一个开衫这个休闲外套。

然后小丽这个第一次买完之后，然后就开始给内部的人种草说特别好用特别特别舒服？

然后当时用了它，其实最主要的卖点就是柔和舒适，然后这个衣服的名字就叫妈妈的怀抱然后就说这个衣服能舒服到什么程度，就像妈妈抱你的感觉。

然后大家一看到妈妈的怀抱就会联想出那个意象啊，就可以贴身穿啊，甚至里面还做了什么云朵的比喻啊，就当你看到这些东西的时候，你天然就会关联那个想法，关联那个比喻啊，所以啊甚至后面很好做，她特别善于做这个什么，把那个保湿功能比喻成有温度的保湿面膜。

就是她会把一个你可能感受不到的没有价值感的东西，关联成一个你相信的有价值感的东西。

大家瞬间就容易接受，瞬间就理解了。

后来就因为这个两个比喻，很多这种感性的内部的女同学们啊就开始纷纷被种草，说我也想知道妈妈抱一下什么感觉，然后就开始下单啊。

所以她如果干巴巴的就说这个可柔软了，可舒服了，可软了，这个时候其实大家很难很难理解很难理解，包括之前我们讲过一个例子，图拉斯，当时斯斯那里的一个例子。

他们做一个早期的第一批啊，他们做那个手机充电器，当时主要的卖点就是体积小啊，充电快啊，还不太热，



怎么突出自己呢？

后来他们就给这个产品起了个名字叫小冰块啊。

然后小冰块啊首先小冰块是个比喻啊，

小冰块它是一个冰块，我们这个长的形状跟那冰块特别像，又小又凉，还充电又快。

然后就把卖点跟那个比喻融合在一起。

后来很多用户心智认知就建立起了他们后来就各种用这种方式去打市场什么冰磁膜、挂脖、空调、冰立方就是你见过空调，你见过挂脖风扇，你见过挂脖空调吗？

然后只要一做这种比喻然后瞬间就觉得好像很有道理有道理。

对，所以后来这个就所以一堂也是我们过去其实做过很多有意思的比喻。

比如说大家上过表达力的课吗，当时表达力其实我们在想如何提升大家表达力的几个关键要素？

然后讲这个卖点逻辑线、张力、支柱够，这四个东西是什么关系呢？

怎么让大家能理解呢？

怎么记得住呢？

其实挺难的。

我们当时内部就在想，有没有可能给大家一个模型，让大家清楚知道这几个事儿之间的逻辑关系。

后来呢我们尝试画了画，发现其实是有前后的顺序的。

然后就画了一张非常可爱的图，这是当年做过一张非常可爱的图。

这张图很有意思，就是你们一共有四个角需要去做，如果你们真正想提升你们商业的严肃表达的能力，你们有四个要素。

第一个核心卖点，核心的论点肯定是最重要的。

这是核心卖点，它不能空，它如果空了，火箭打出去都没有什么能送的。

你最想论证什么？

好，这是一个有价值的点。

然后一个是专业上要有逻辑，然后故事上表达上要有张力，这是你的主体。

就是要有逻辑，要有张力，这是你的主体。

然后你靠什么推进器，靠什么往前推，你做的注释稿啊，所以他瞬间就很形象，有没有感觉就是没有火箭头的火箭是没有用的对吧？

你做再多的工作，如果你的核心论点都没有找准，对吧？

你怎么去说服用户，那你肯定质量不高啊，那么如果你的逻辑性和张力不够强，你的火箭推力不足啊，你的主体推力不足啊，如果你注释放是你的基础，如果你没有注释放的话，你整个火箭其实很难长期去往前走的。

所以当你一旦把这个东西比喻成一个模型之后，感觉就很容易理解，原来这几个事就关系。

就我们后来就展开出了一系列的策略，然后所以包括我们最近一年其实答了很多同学的疑问，就是好多人问说大会员和AM的关系是什么？

我们也讲说大会员我们的产品定义还没怎么讲吧，感觉好像都不顺。

后来我在内部开会的时候，我们突然聊到一个很有意思的比喻。

就是我最近在公开也讲的比较多就是大会员更像是爬楼，就是解决的是关键难题的段位成长。

就是每一个难题你随着提升段位你就可以进步，然后攻坚进步。

然后你一旦爬上一个楼之后，你就会认识更多更优秀的人所以他是他是个爬楼的逻辑，它是靠短期内是可以快速攻坚上去的。

然后MB呢更想是爬山啊，更想更想要爬珠峰，非常难爬啊，就是一共也没几座山。

然后你每爬过一个大本营，都是一览众山小。

然后而且这个周期是很长的，但是你一旦上去你会超过一大片人，你再一上去又会超过一大片人，这是爬这个这个爬山。

所以爬山爬楼是可以靠短期突击训练的啊，因为它是专题，然后爬山可是体系是永远是框架式的进步，它是很难的，它是以年为单位的。

所以当你们理解了这个爬山和爬楼之后，你就会发现这两个很像啊，这个时候就感觉好像很自然。

所以很多时候当我们描述不清楚一个点的时候，只需要换一个心态去做一个类比，很多时候就很容易理解。

很清晰，就把一个很难理解的东西，什么叫专项提升，什么叫做体系建设，瞬间就转化成另外一个东西了。

所以一堂其实内部做过很多这样的例子，包括我说复盘营。

你们上的体验课特别像是去吃海底捞，刚吃完小吃还没吃火锅，就像去游乐园刚喝完饮料还没坐过过山车，原来就只是这么一小节儿，原来我还没有进到游乐园里呢就是类比嘛？

然后我要类比，我说你们去吃海底捞，刚吃了什么牛肚，还没吃过那个呢，大家就听着就不行？

我已经吃一半了，但是我说你还没进门呢你刚吃了小吃，你刚感受了一点点我们的服务，你还没有正式吃过火锅呢。

对，所以感受一下这个区别就是你这样做个类比，用户就很容易理解。

包括新人最近会说你们在一堂学习课，很多时候就是一个抽象的教练，甚至就像特别像少林寺的木头人，然后随时陪着你练，你想练他就陪着你练24小时，你越强他越强，就我们就一直陪着你去思考。

迭代复盘，就一旦其实做成比喻之后，用户就很容易理解，包括这个MBA很难，就Y模型也很难理解。

我当时比喻成一个人，大家记得吗？

就是一个Y模型。

一个人把手伸出来就是一个Y模型。

首先你得有认知，然后你的脑子得有一个认知因果关系，然后你的脑子跟你的脚得是知行合一的，就是你脚所走的路得跟你脑子想的是一样的。

然后两只手，一只手往左伸，一只手是来自于经典的模型抽象的理论，一只手来自于真实世界的调研和实验，然后这只Y模型？

然后四肢、脑袋、脚，就大家更容易理解更容易理解。

所以一旦比喻，这个时候就发现好像就很自然了，包括这个加绒秋裤，穿上这条裤子好像从一个被窝钻到另外一个被窝，这种文案是怎么想出来的？

这种怎么想出来？

你们自己去看吧，自己去看吧。

这个24小时隐形的遮阳伞、防晒霜，现场音乐会私人助理，这个敏锐的鼻子，这个烟雾监测器，就是在你家里给你安一个特别敏锐的鼻子。

然后这个红薯中的劳斯莱斯，一堂是创业课中的爱马仕。

反正你比喻吧，你别管有没有道理，反正听着就很贵。

你们自己考虑要不要用吧，这个自己选用。总结一下，

宣辕帮我打一下四个词：理解比喻、形象比喻、结构比喻、高级比喻。总结一下常用的比喻就四种。

第一种就是方便对方理解的，把一个用户很难理解的东西转化成一个能够理解的。

比如说用户可能不知道烟雾报警器是干啥的，你就说他是个鼻子。

就是把一个很晦涩的概念比喻成用户理解的什么助理呀、教练呀、药品呀，日常的某些用品，就是为了理解而出现的比喻。

第二个是为了形象出现的比喻，为了加强他的触感这个摸到什么婴儿的肌肤，这个形状特别像什么，这个颜色特别像什么，这个这个感受特别像什么，这个像你重新回到了12岁的童年。

然后类似于这种就是感受比喻，然后结构比喻是内在的。

比如刚才讲的Y模型？

几个要素之间的关系，人形图、地图图像、火箭图像、金字塔，就内部其实可以做比喻，这个最近在做知识萃取用的比较多。

然后最后一个是高级比喻，就是为了往上走的啊。

我比喻奢侈品，比喻豪华的场景，比喻值钱的宝贝啊，比喻稀缺的场景啊，各种朝着比较贵的东西，比较稀缺的东西去比，只要一比啊，觉得就很值钱很值钱啊。

也可以啊，这四种是常用的，所以这四个是从相对入门到进阶到高阶大概的顺序啊，你们可以感受一下，创业教育暖男暖男，我听着好像就不容易卖钱的样子。

上面谁说的黄埔军校啊，黄埔军道可能还行，啊，所以可以体会一下啊，体会一下。

看一下吧啊好吧。

这个第七个第七个金句话金句很有意思。

你们过去写过金句吗？

我先解释一下什么叫金句。

金句我们指的是那种让人眼前一亮的很闪亮的，那种押韵和谐押韵的那种很聪明的，甚至愿意记在笔记本里，愿意打到大屏幕上那种句子。

就是他可能是个广告语，可能是一句什么话？

就新剧很多时候我说了一大堆，用户听不进去啊，甚至有的时候屏蔽。

但是当你们听到一句金句的时候，你们有没有感觉是哇这句话要详记下来啊，我随便给你们说一下啊，这个王兴说过很多话啊，什么这是过去十年可能最差的一年，可能是未来十年最好的一年，对吧？

你们听到这句话会有什么感受啊？

对未来越有信心，对现在越有耐心，对吧？

然后你只要一听到这种金句吧，你总觉得好像很有道理，你总觉得想截个图，总觉得要保存一下啊。

这个所以金句就是这种，它有一种文字的韵律很美，甚至有一种盲目的笃定。

然后这种笃定就让你相信说他就应该是这样的对，什么世界就是个草菜班子。

我其实我个人不是那么喜欢这句话，我觉得这句话有点悲观。

但我觉得没关系，都是个金句。

你看我之前说的金句是什么？

这个追浪花的人起步很快，造大船的人征途很远，对吧？

然后我们大概率会失败，但是我们一定会成功。

没有什么道路会通向科学，因为科学本身就是道路。

这个你想象你执行力的上限不过不会超过你最佳实践理解的下限。

创业是世界上最好大学，这两年我也没少写这种句子，这种句子一放，那就天然的感觉好像想记下来，或者天然感觉好像很有道理，所以感受一下感受一下来吧。

举个例子，比如说某个大厂，某一个很接地气的大厂，你们可能猜到是哪一家了，然后这家大厂呢解决了很多广告语的问题，因为广告语非常接地气。

就是各种多快好省？

我们的配送很快怎么讲？

配送快？

然后我们的产品质量好，价格低怎么讲？

我们的服务范围很广怎么讲？

所以你会发现呢很难很难啊，不是这家啊，不是京东啊，是哪一家，对吧？

怎么讲啊，所以这个大厂会用一种非常朴素的方式。

哎呀，我第一次看每次看，反正看一次笑一次啊，美团外卖送啥都快啊，然后美团外卖送花也快，美团外卖卖货也快，美团外卖卖菜也这家公司真的是啊，这种整合配送啊，土到掉渣。

但是每次看到一次就想笑一次啊，就是快啊，就是干啥都快啊，干啥都快啊。

然后说到物美价廉的时候，别看个头大，但是白菜价这波值了。

省钱这件事没拖过后腿是个好选择，一点没花冤枉钱。

明天产品就到家了为了见你跑断了腿，反正各种奇奇怪怪的谐音梗，然后包括比如你忙到累坏了身体，我帮你照顾好自己。

怎么突然开始拐弯上感情了？

这个感受一下，美团很多这种广告就是各种各样用那种叫什么句子呢？

这个东西叫那种叫什么呢？

就押韵的合辙押韵的那种小广告语啊、小金曲，就各种短频款非常接地气，上来了，就很直接，因为大众嘛大众很有意思。

包括雷军也是，其实雷军这个过去在讲很多很多点的时候，其实都是怎么描述性价比高，怎么描述手机的性价比高，怎么描述这个这个极致性价比，对吧？

然后这个我们做全球最好的手机，只卖一半的价钱，让每个人都能买得起，这个不会违反广告法吗？

我看最近卖手机卖汽车的，好像最这个字出现越来越多了，广告法没问题吧？

对，就这种话

我们是选选一台50元的最好看的轿车啊，造一台什么50万以内最好开的轿车。

那这么多罪啊，连着违反三罪广告法，我不知道有违反了不不知道，应该不会的不会的，我不知道他们怎么绕过去的。

然后所以所以说这个时候就说了很多很多金句啊，然后什么优秀的公司赚利润，伟大公司赢人心啊，就各种各样的啊，就就就不断的用一些金句的方式。

你说金句会有一种效果来强答你的经济，会有一种效果是什么？

就是京剧有一种效果，你知道你们一看京剧吧，就会出现一种集体共鸣，还不是就是那种盲从，这个词说的有点过于直接了，这不对啊，孟马成风同学。

对，就是人一见到京剧吧就觉得有道理。

因为他天然在文字上是占便宜的，然后就会天然觉得有道理，然后就会进入到一种容易信的状态，对吧？

然后我跟你们说，没有什么道路可以通向科学，因为科学本身就是道路。

这句话你们觉得只要你们有点上文啊，你会觉得好有道理好有道理。

就是他他它就是这样的，因为它它有一种文字的韵律和情感在里面啊，对吧？

所以所以有的时候一旦是被这个东西给限制住啊，就是当然它是个工具了。

你你你你你如果是被影响的一方还是影响别人的一方，那这个时候其实区别就挺大的啊，所以哎呀就嗯一堂戏实，你们记住了，我没有哪些信息，我最近两年在课研练习写军句倒是真的啊。

我不知道有没有同学想改，回头感兴趣，我要不然带你们，我不知道能不能局部的啊带你们课意练习一下写京剧啊，我觉得我我我作为一个作品型的人我感觉写京剧比写课R高多了。

就一句话，被流传的概率比一节课流传概率大太多了啊。

京剧是可以练习的，京剧是可以练习的，其实就那几个套路，然后反复的去培养敏感性，反复积累就可以啊。



这不是好多不如我写的，是我们一起写的，或者当时最早的时候为了送大家礼物写了很多。

衣带渐宽终不悔，作业写得人憔悴。

学创业来【一堂】，多写作业少卖房，复盘一时爽，复盘一时爽。

多写作业多听课，多听一堂少犯错。

一堂作业不好写，那也好过总流血。

这个学会这个之前我写一句叫什么什么学会一堂五步法，创业如披黄金甲，这种话我一天能写100个，这种押韵的上下文，就是我我一天能写100个，我回头可以带你们可以练习？

这个挺有趣的。

这种金句好写，押韵金句都好写。

其一押韵的句子都好写啊，就那几个词儿来回练就行了。

再比如说这个想法往往不值钱，背后的关键假设价值千金？

这句话你们记得吗？

这句话非常重要这句话非常重要。

这是你们第一个黄金句，是你们259那节课里面最重要的一个理念。

就是idea背后的关键假设才是我们业务要管理的啊，这句话点醒了一个人。

对，然后没有关键假设的创业就是一个空壳啊，先在黑板上成功，再去真实世界成功。

这种改造的原版不是这句话，这句话肯定不是我说的，这句话最早应该老王说的吧，老王说的，然后这个也是我改造的，所以你会发现橙子都是改造过来的。

然后再比如说这个为了让大家更好的有做业务的体感。

真正的高手不是去学习100个新模型，而是把一个最重要最基础的模型重复练成100遍，直到练成肌肉记忆。

没有任何道路可以推向科学，因为科学本身就是道路只有体系才能对抗体系。

这些其实都是这样的所以这个双压可以吗？

当然双压更难，双压更难。

船放在港口最安全，但是不是造船的目的这句话诸位帮我记一下有道理。

这个钱放在你们的银行卡里不花，那是最安全的，但是那不是钱存在的目的。

你看卖货之前要背这么一句，能不能给我卖两单？

钱存着是存，但是这不是钱的目的啊。

钱不就是为了让它发挥最大的效果吗？

在银行存钱肯定是最值的啊，就是我的经济就这么练出来的，遇到一个金句改三个，遇到一个金句改三个，改着改着改着，慢慢就会了。

好，我说一下我们收集了大量的金句啊。

什么各种商业模式都值得用互联网重做一遍，值得用私域重做一遍，值得用抖音重做一遍，乱七八糟的，反正这种句子天带，反正各种吧这个一个人可以走的很快，一群人可以走的很远，各种各样的金句，其实我觉得目前我自己对标的金句的最佳实践应该是王兴。

我觉得王兴是我心目中的金句小王子，就真的是厉害的无以复加。

我基本上就是各种去看他的金句，就所以各种金句各种金句好了，这个有没有感觉？

对金句好上头，就这就是金句。

就金句有的时候一说吧，他就他就没有道理，但是呢他就让人难以难以忘却，就那种感觉。

就比如说你们记得259那节课开篇我说过一句话，我说业务的拆解能力是所有操盘手的第一基本功，对吧？

这种斩钉截铁就放在这看上去很有道理啊。

但这句话放在这儿呢，它其实对于教学的张力是有帮助的啊。

但是这种其实就是典型的进取，典型的进取啊，所以自己看一下啊，自己看一下，这里面有什么规律没有？

来吧，学员这个怎么学金句呢？

来金句临摹、涌夏断言、何辙押韵、洞察对比，一共就四大方法。

我们把各种奇奇怪怪的金句尝试理了一下，基本上这四种用的比较常见。

第一种金句临摹就是有歌词改造，有诗句改造，有别的金句改造这个很容易理解。

就很早之前我们跟水水聊说怎么写文案，怎么写金句。

他说就歌词我就找歌词，找我喜欢的歌，拿歌词改很正常，你写是很难的。

拿京剧改京剧啊临摹改。

然后第二个勇于下断言就是只要下一个在一定范围内合理的断言就很好合理的断言是什么？

就是创业是世界上最好的大学。

没有看过30个失败，你就没有资格创业，科学是唯一的道路。

就直接把断言我就拍在这儿了，在那个场景下它就是好的。

对，所以这种断言它就一下子就直接放那儿了断言是一种金句注意断言是一种金句。

但是你们的下得合理你不能瞎吓，不能瞎下很难很难。

然后这是第二个。

第三个这个“一堂是最好的创业大学”不行这个不叫断言，这可不叫断言，这叫吹牛，这叫吹牛这可不叫断言，这个是秒就会被证伪的。

不行就是断言是在一定范围内证伪不了，它才叫金句。

你这个产品叫什么？

一堂是最好的创业大学，这句话我肯定不敢说，这愿景都不好说，这都这不能叫断言。

你不要把我们往不要捧杀一堂，不行啊。

断言是那种在一定范围内有一定抽象的方法叫断言叫断言。

比如说我们当时想搞大事业，我们当时想要做大规模的搞大事业，我们当时写了一句口号。

就我刚才说的，如果你没看过30个失败，你没有资格创业。

我们鼓励大家，在下场之前先看一批失败，先培养一个基本的风险意识和敬畏心。

想花三五十万以上的钱的话。

对。

我们倒是说过一句话叫一堂的NBA是国内10万以内最好的系统化的商业培养。

这句话我们倒是说过，就是加了好多修饰词，加了一堆修饰词勉强我们觉得可以，而且这也不叫金句，这单纯是我个人对于这个产品的信心而已。

继续继续继续。

然后第三个是合专押运，合专押运是里面最容易的，说实话就尾字押韵，尾字重复排比重复很容易理解。

各种押韵其实挺容易的，就这种押韵我一天能下饺子似的写。

因为就是就是中文字几个字儿嘛，来回凑就行，各种韵母各种押，其实这个不难，如果你们回头想练，咱们练练看，还挺好玩的。

很有意思啊。

最后一个洞察对比，洞察对比是高阶的。

就是你会发现？

你看现今年可能是过去十年啊最差的一年，可能是未来十年最好的一年。

最差最好啊找这种对未来越有信心，对现在越有耐心啊，然后追浪花的人啊，造大船的人，只要你形成对比啊，他就会呈现一种洞察力。

很有道理很有道理

就是我跟你讲一一有这种，大家就总觉得很有道理。

短视频有好多种金句啊，什么什么什么靠什么顺着人性赚钱啊，逆着人性修身。

这句话一听大家有没有意识，就想记在本子里，听上去就很有道理啊，这个多有用，我不敢说他肯定听上去就很有道理，就是形成对比的洞察来形成的那种金惧感。

嗯，啊对，普通人都在找捷径啊，这个高手都在练基本功，就练似于这种啊，就自己看吧，啥时候练啊，啥时候练，怎么练呢？

我们想想计划吧，这个销冠练习并不难啊。

这个有点羞耻啊，我给你们稍微今天临上课的时候，我截了几张图，这个图我只是先给你们展示一下，然后一会儿结束了，助教就删掉？

助教记一下，一会儿稿子里删掉啊。

别给大家看了，有点尴尬。

这是我个人的flow，为了仿真啊，我真的是刻意练习销冠的啊。

这个我专门Flow里有个标签叫金句灵感。

我给你们展现一下这个金句灵感大概有什么，你们可以看一下日期，可以找找感觉。

9月5号的、8月8号的、7月19号的，大概它可能的频次是一周一个。

这个课程是命，其他是钱。

当时看到这句话的时候觉得真牛逼，一个老师说的：我这辈子课程是我的命，其他的对我来讲才是钱。

然后天天做小事儿，积累得积累惊天地啊这句话我很喜欢，批判时总显得聪明，就实践时总显得笨拙啊。

然后后来我改写了一句话，叫聪明的疲态不如笨拙的建设啊，。

这句话你们应该都知道，不要放弃想象自己不要放弃自己想象这个世界的权利。

这个已经放到我一封信里了。

然后上面这句话叫你对未来有多坚持，对现在就愿意多妥协。

这句话是一个同学的作业，我当时看的时候，

我改造了一句话，你对于未来多笃定，对于现在就愿意承担多大的委屈啊就就是就类似于这种啊啊。

然后这个当时看了一个什么东西，我改了一句，有些人喜欢学牛逼的东西，学完用三天，有些人喜欢学基础的东西，持续练十年啊，这句话我还没有用啊，早晚我会用在一堂身上的。

你们放心，没有人可以同时拥有劳力士和自卑，除非那是一只假表。

你看是不是很很很很有洞察力？

我改写了一句，没有人可以同时学习一堂课和躺平，除非那个人只听课不写作业。

我早晚会把这个嘲讽分享给你们的，只不过场景没有到这个这个厚积薄发，攒牌不出牌啊，这个后面你们看吧啊，来公寓里面用人性获得流量，私域里面用人心获得销量啊，就这种话你一对比，就觉得很有道理。

但姑且不论好不好，就觉得很有道理啊。

再比如说都是个人的一些奇奇怪怪的想法。

市场不懂什么叫做人情世故，但总能教育那些不懂人情世故的人。

你看我改的是不懂什么叫实事求是，但总能教育那些做不到实事求是的人。

原话是“心方本盛，何惧沉浮”，何惧世界变化？

我改写的是潜心练出一身好本领，何惧世界变化。

就这种话肯定是早晚能用上的原话是我们什么方法都试过了，从来没有想过投降。

我写的是我们什么方法都试过了，从来没想过放弃。

最后一个，这个都是一些奇奇怪怪的笔记，你们凑着看，凑着看。

然后强者谈习惯，弱者谈喜欢。

我要写的是强者谈格局，弱者谈兴趣。

一堂学员有个同学作业里那个写了一句话叫搞搞砸。

分享很充实，先见想法，再见活法。

我后来改写了一句话，我觉得他这个句法有点不顺遂，先见死法，再见活法才能活下去。

创业者的硬气是中国的底气啊，类似于这种，都是该写的。

说完这段我删了就直接现场删吧，。

最近有同学说少在一堂多放点我的东西，我觉得是有道理，我给你们适当展示一下，我们知行合一就好了。

第七个我讲完了，后面加速。

第八个情绪化，情绪化是什么？

就是你们要尝试去找到那个卖点的情感共鸣、价值认同。

就很多时候在讲解的时候，如果没有情绪就很容易平，对吧？

没有情感很平淡，然后一旦要是增加一些情绪，唤起了用户一些情绪，他就会好很多。

再比如说举个例子，比如说这是一个非常有意思的例子，一个电动车销售，然后有一种电动车是带带座椅的电动车，就儿童座椅的电动车。

然后对于这个老年人送小孩上学这个场景其实很好，但是很多老年人说实话都凑合，那不舍得换自己电动车，后来有一个客户骑了五年，经常换，花个三四千块钱换车，总是舍不得，还能修一修，还能修一修，就想省着钱。

然后后来销售就说了一句话，说，你那个旧车前面空间小，其实你的孙女只能坐你后面。

这个一旦要是摔倒了，或者有人要是真有坏人抱走了，其实你到后面保护都保护不了。

我们之所以把座椅前面空间放大，座椅放前面就是为了保护你孙女的安全，然后你可以随时随地看着她，你难道不希望让她安全一点吗？

然后就发现一旦这个你唤起了她那个一点点的风险，马上就交钱了，她15分钟之内立刻就把钱交了。

所以其实一定程度上是这个让用户感受到那种情绪，那种产品卖点带来的。

当时我们讲FAB对吧？

有个叫负面情绪，就是B拥有什么？

拥有安全，你可能不觉得是什么。

当告诉你这个东西我们是为了解决什么问题，不想让那个危险发生，这个时候用户的一个恐惧情绪就会出现了，包括这些除螨虫对吧？

基本上都是这种。

你发现这种基本上就大量的都是螨虫啊，所以就一步一步的去去讲说反正你自己看吧反正看着挺吓人的。

所以说这种非常多就是大量的用这种恐惧的情绪来完成转换包括我们的训练营我们当时在有一次比较正式招生的时候，我们在招训练营的时候，我们讲的故事不是说这个训练营具体学什么。

我讲的是作为一家严肃教育有教育理想、教育创新理想的公司，我们一直在探索大家如何练会这件事情。

就你们在线上学了很多，？

包括这节课你们学了很多，但是你们真正练了一下其实是非常难的。

我认真讲了讲，其实我们的价值观：我们不做知识付费，我们想做严肃教育，我们是如何理解“练”这个事儿的。

大家在从L2、L3到L4跨越，通常都是一个非常艰难的过程，可能需要以年甚至十年单位去做。

那我们围绕着这个成长，做了一个两天的产品，然后去讲我们这事儿的初心，缺练。

我们认为整个市场一堂的同学是缺练的，我们把你们可能未来十年才有机会遇到的这么多角色的难题，拉到两天的时间带你们走一遍，初步地帮你们培养练的体感，然后你们自己回去就可以做事儿了。

然后这个时候再去讲，就比如说我们苦口婆心的讲道理，说服大家，所以后来呢我们就用这种故事的方式啊，用这种情绪啊，我们的使命的方式啊来讲啊，就把一个比较平淡无奇的说，我们在讲课，我们在卖课。

通过唤起对我们使命的共鸣，然后很多人就发现ok这的确是我想要的一。

其实用了很多这种技巧啊，包括我们讲我们的初心笃定，我们想建学科啊，我们想培养科学的管理者。

讲了很多这样的，包括我们找到很多同行的一些课啊，就各种各样的啊不断的去唤醒用户的那种感受啊，有的就是那种糟糕的感受，有的是那种这个美好的感受啊，不断的一旦唤醒美好感受之后，就会发现这个一下就上去了。

所以总结一下，一共有4种情绪。

你们可以幻想幻想来学习恐惧情绪、向往情绪、好奇情绪和认同情绪，这四种情绪这个非常重要。

第一种恐惧情绪，这种情绪是相对容易唤醒就是我们讲的FAB的那个策略，就是你们正着讲，不行你就往反着讲。

你学了有什么好处你不一定想要，但是你损失那一下大家都不想要。

痛苦恐惧严重后果啊，比如安全不重要。

第二个是向往美好的幻想，美好的幻想希望有一个人在身边陪伴吗？

你希望你随时需要的时候他能支持你吗？

你希望你未来在给狗狗洗澡的时候，再也不用担心她害怕吹风吗？

就是给对方一个美好的幻想。

第三个一个惊人的事实，一个超挑战常规的钩子给对方埋一个钩子你们能理解美国人那么多年做的商业理论在中国不好用，终于中国有一个团队做了一套模型竟然跑通了，竟然很多人拿到了更好的结果。

你们不好奇想来看一眼吗？

就是一旦勾起了一部分同学好奇的情绪，自然而然那就转化过去了。

然后最后认同情绪就是我们可能讲一讲我们的使命，我们的初心然后我们的追求。

然后这个东西也会唤起用户想要参与的想法。

比如说我讲说这个东西可能如果单纯就事论事说它是一个商品，你们可能就觉得好像没啥。

那我讲其实这是一堂的里程碑的事件。

你们应该在座的会有很多同学希望见证我们一堂的探索，甚至一定程度的学习和试错。

因为我们真正希望找更多的人来见证，我们去搭这套模型。

对这个东西本身就会成为很多人的共同的价值点所以这是一个非常重要的点。

然后后面第九个是冲突冲突是什么？

就是。

大家都喜欢一些有反差的东西啊，就是反差、矛盾、转折啊。

就是很多时候大家如果在讲东西的时候，平直，有没有感觉能不能适当的制造一些反差啊，然后有一些反差之后就很容易勾起用户的那种注意力啊，就哦，这个事原来是这样的，给大家举个例子啊，举个例子，比如说你可以感受一下啊，这个护肤品来自于天然植物萃取，对吧？

如果他说这个天然植物萃取啊，然后非常健康，对皮肤好，对吧？

你怎么说呢？

什么天然萃取啊，什么什么什么，然后皮肤什么什么好好，就就就很没意思，很没意思，然后他就尝试做对比啊，做对比啊，怎么对比呢？

第一个这个什么植萃精华天然加持，就感受一下你会有感觉吗？

觉得有道理，感觉好像挺高级的对吧？

很高级的。

然后再下一个再下一个，这个植物里有我们想要的答案，而化工厂里没有，就我们所有的东西都是从植物里拿的，我们压根就不是合成的，他们直接就形成了一个对抗，就是很多其实化妆品都是从工厂里做的，我们不是，我们是从这个植物里萃取出来的。

所以你可以感受一下，就这句话跟这句话明显。

第二句话这种反差感会让用户觉得我们觉得更容易打动人。

再比如说一堂我们讲说开会技巧很重要？

开会技巧怎么讲呢？

最近马意做了一堆短视频20万年薪的和500万年薪的怎么开会？

销售开会怎么开？

就是开始用这种对比场景，外观一直形成反差。

他是这么说的。

所以你会发现结论对比之后，瞬间戏剧舒服拉满。

你本来不想看你就特想知道这个冲突是怎么形成的，高下立判啊，所以转化量整个的量都很大。

所以就包括我们的品牌一堂，我们的严肃教育的属性，对吧？

我们怎么讲严肃教育呢？

严肃教育呢我们怎么形成一点反差呢？

所以我当时曾经说一句话，我说如果你们真想夸一堂的话，千万不要说一堂的知识付费做的好。

如果你说一堂做知识付费做的不错，我觉得是来骂我们啊，我们压根儿不跟知识付费的机构比，我们跟知识付费最大的区别是我们在做教材，我们想做严肃教育，我们希望做长周期的系统性的这个通识性的商业管理训练。

我们不想简单卖你们点东西，所以从一开始我其实形成这种对立，天然这种对比的反差，就会让大家更多的形成这种注意力，甚至打动，甚至认同，甚至我们之前在有一些时候局部的我可能说过一些话。

就是我们在2000块钱以下的定价提供这种级别的服务，市场上没有任何一个机构在2000块钱规模化定价的情况下提供服务。

提供这么深的线下这么多训练场，线上这么多教学场，还有一堆俱乐部都是免费的。

就是因为我们是有这样的定位，所以才做了这些事情。

这个国内绝大部分的公司是不愿意用十年的心态来做课和服务大家的，我们是愿意的。

就找这种对抗感和反差感，就会让大家觉得张力就很强，？

更容易深入人心。

其实内部讲了很多，讲了很多这种对抗感，“扫码辛苦学三天，不扫弯路走三年”，就找很多这种对抗感对抗感。

包括我当时讲五步法的诞生，其实我们最早的时候也是去看了很多市场的模型的不够好，别人的二代、三代都不够好，我们才自己从源头提炼了五步法。

就一旦找到这种对抗感，这种差异感都会好好很多，所以非常非常多找一些这种对抗感，“别看个头大都是白菜价”，然后“无人机科技赋能传统行业”，或者“上山看风水都用无人机”，这句文案写得挺厉害的，可以自己看一下。

所以你感受一下，找这种反常识，反直觉，找那种对抗。

一旦找到对抗感之后，其实感受就强了背后什么规律呢？

这个一共有4种反差一个叫认知反差，一个叫价值反差，一个叫竞争反差，一个叫逆袭反差。

这四种反差从相对简单到进阶一点这个第一个认知反差就是最简单的就是所谓的反认知反常识，

这个常见的就那些你不知道的，我知道你以为是的，其实是另外一个东西。

然后你错了，我告诉你是对的其实就是这样的，就非常典型的就是你以为是这样的，其实是错的。

你以为这事很复杂，其实很简单，你以为这事儿是这样的，其实不是不断的找反常识，然后再后面价值反差就是目标对立、标准对立、关键对立。

就是我们想的东西不一样，我们又对立，就是我们以为是这样的，我们以为是这样的条件，他们是以这个为标准，我们不是，他们都是这个观念。

他们认为这个所有的学习都是为了立刻赚到钱的，我们认为不是所有的学习都是为了立刻赚到最多的钱的，不是，我们的价值有反差。

第三个竞争有反差，同行对比正反两派，甚至塑造对手。

有的时候塑造一个对手是一个非常有意思的反差，你们可以给自己努力的定义，这是一个戏剧技巧，给自己找一个对标，找一个标杆。

就是我们讲一些标杆的故事，然后最后逆袭反差，就是那个所谓的英雄之旅。

就是有点像当初259对吧？

我走了一段顺了，发现不行，又走顺了又不行。

不断用情节逆袭来形成反差，如果你们能用这个技巧的话，就会好很多。

然后继续继续。

这个最后一个升华啊，升华很有意思，升华是最后一招，也是这里面可能比较高级的一招。

就是你要让用户感受到这个东西背后的点，很多时候表层的这个价值它不够显著，它不够强，你要让他感受到背后的那个东西很值钱，很有价值。

给大家举个例子，一堂的Y30对吧？

你说Y30是什么？

Y30是作业合集，Y30是优秀同学榜单啊，优秀同学作业案例集啊，所以这个案例集背后的价值是什么呢？

能不能把这个作业案例集，你们要看一些非常优秀的成熟的那些同学具体的思考和作业，那背后代表的是什么？

如果我光这么讲，大量优秀作业做了一个合集，你们想要吗？

大家可能就不想要。

所以当时我在讲这个一堂的Y模型 30的时候，我讲Y 30对于一堂来讲是什么？

它其实是对于未来大家的一个榜样，是一道光。

很多时候大家可能过去没有见过很多事情，你们可能没有见过很多人是这么思考问题的。

你们可能没有见过那个比你们高一个身位两个身位的人，他们是怎么做决策的。

我们一次性把这个光给你们打亮，你们先看看这些人怎么思考的。

市场有这么多人，他们的思考决策水平比我们高这么多。

一旦你把这套探照灯光打亮，你未来三年、五年、十年的路照亮之后，你才有机会过去啊，所以当我把那个一个看上去的一个作业记忆理解成对于未来的、对于光、对于那个路打开的这种感觉啊，这个照亮地图的感觉，这个时候大家更容易理解价值。

所以是什么呢？

就是你要理解这个东西背后的东西，而不能简单的旧事论事啊，就是类似的一旦纯就事论事就很难，对吧？

就事论事来给大家举个例子，我曾经在线下当时讲那个训练营的时候举过一个例子。

比如说我在讲课

这是个翻页笔，假设是个翻页笔啊翻页笔啊。

假设国内的翻页笔平均就一两百块钱，这个翻页笔卖500块钱，非常贵。

但是它比正常的翻页笔可能稳定性强一些，用了一个国外的新的技术，可能翻页的物理距离也能长一点，？

但是如果我光说这个东西的物理距离很长，稳定性变强，能卖得出比同行高两倍的价格吗？

怎么卖？

这个到底是什么到底是什么？

翻页比这个东西快稳，背后是什么？

知道背后是什么？

怎么上价值抢答。

哎呀，这个你的嗓子有点劲儿大了。

特别好特别好。

首先我光说这个翻页笔怎么延迟低，稳定性强，你们应该感受是弱的？

然后第一个我能不能上一层价值，它其实只要拿着一个更好的翻页笔，你们如果做过演讲，做过那种人很多的讲课，你们知道翻页笔带来的第一个价值是什么吗？

就是你如果永远知道我这个翻页笔是稳定的，不会出错的，带来的第一个感受是什么？

自信，就是心不慌。

这个东西就是价值，就是它给你的是你可以非常自信的在台上演讲，你不用把注意力放在这个翻页笔好不好使上，这是不是价值？

对吧？

第一个就是你要把产品优势升级成你的那个心态，那个自信的稳定的心态。

这个心态又会带来什么？

再上一层价值会带来什么？

会带来的是你们不会浪费，不会因为一个设备影响，不会让你在任何一个重要的场合然后掉链子。

跟老板汇报的时候，讲课的时候，不会因为设备让你尴尬，让你失去机会，对吧？

不会。

而且上次还有个同学提了一个特别好的点，不会影响台下的学习感受。

很多时候你多翻页少翻页，其实台下感受不好，你要上升到学习体验的价值层面，我跟你讲500块钱，你们要是能够帮我上升到学习体验价值，别说550块我都买了，对吧？

这就是你要讲的，你不要简单地讲这个东西就是快，你要上升到我的心态，上升到心态。

你们看过当天马云那个例子啊，我觉得非常非常聪明。

蔡崇信那个例子，你一旦把这个屏幕上升到说在座的人的学习体验瞬间就值了。

你上上去，然后注意注意不要再上更大的了。

有同学说上到人生成功，注意不要上到人生成功，上到人生成功就不好用了。

什么上到事业成功有点太抽象了，通常往下上个两三层，一两层比较好，所以理解，就是这叫上价值，你不要动不动就上，因为你总能上到人生成功的对吧？

上到什么人生，走上人生巅峰就没有意义了，没有意义了体会到了。

就是你们要理解这东西上一到二层是什么这个比如烧烤店？

很多时候我们要说烧烤店，很多做烧烤店影响，烧烤店影响比较厉害。

你会发现他永远讲的不是串好吃，他永远讲的是氛围。

氛围背后是什么？



这个氛围其实代表的是情绪，代表的是这个感受，代表的是兄弟，人字拖一穿，小单车一停，快乐即刻流行，各种各样的去找感受。

就是来这儿不是单纯的只是吃个饭，他背后这些东西，这种生活状态，这种朋友的温暖才是重要的，再比如说最近这个黑神话悟空大家玩了吗？

欢迎大家可以互动一下。

通关的可以打个一，有一吗？

有在玩的同学这个打个二没听过同学打个四应该没有4吧应该应该应该大家或多或少应该都是三。

真有意啊。

哇你们这么重的课业情况下，还得写，还能还还能通关挺厉害的通关大同都没拿过去。

这个所以你看这里面有一些非常有意思的点这些些背景和他的成绩我就不说了。

就这里面有一个很有意思的点，就是他们在访谈的时候他们会讲说国内第一个翻大作对吧？

然后说我们想做什么？

我们想做的其实不只是做一个游戏，你知道游戏背后有什么吗？

包括我们做，这家公司真的只想做一个教育公司吗？

只想做一个创业课吗？

你知道创业课背后代表什么吗？

先说，你们能知道我们如果把这家公司做成了，背后的上一层价值是什么？



所以就不是，就是你想如果我们把这家公司做成了，它代表我们又完成了一件什么事呢？

推动创新。

有点大了有点大了，我觉得我觉得可以证明两件事情。

第一件事情，在中国这个土地上做一家系统化的严肃教育的靠自己自驱自己养活自己驱动的公司。

中国的管理者、创业者现在已经足够成熟到能滋润我们这样的公司活下来了。

这是一个重要的里程碑，你们认可吗？

这个我们这样的公司在十年前很难活下来的，我们会被那些成功学的公司这个洗的连渣都不剩真的不行所以我觉得现在是能行，它证明了这件事儿所以这就是我们讲的说‘一堂’如果做成了，可能并不能代表什么；就是如果‘一堂’做死了，并不能代表什么，因为市场上大量的公司都会死。

但是如果我们做成了，其实我们证明了很多事情，就是我们尝试去讲这个东西背后的价值。

所以三人游戏它背后是什么？

当时有一句话我觉得挺打动我的，他说踏上取经路比抵达灵山更重要。

后来他们在讲的时候，他们说其实我们要做的是西游记的广告，而且是一个可以互动的广告，可以让全世界都能玩的广告。

我觉得我太想通过游戏的方式让全世界了解中国的文化了，所以去感受一下感受一下，这就是整个的过程。

就是你们要尝试理解说我们要看到这些背后还有一层，当你找到背后那一层的时候，你们就会有那种价值感，对吧？

你天然就肃然起敬了没办法这就是人与生俱来的那种叫什么呢？

情怀啊。

所以当一个这个国产游戏大作，再加上勇气和情怀的时候，在座的各位有多少人买了压根没玩，有吗？

我当时买单纯的就想花花钱没啥。

那个时候最早连电脑都没有的情况下先买没所谓，这就是为了这种情怀愿意充钱对吧？

就是单纯买而已啊，就并没打算玩。

但是这就是这种，你说怎么会一个买了游戏的人不会玩，你说没有这种级别的所谓的情怀和勇气。

怎么可能会这么充值呢？

啊，包括当时有没有同学流浪地球二单纯的去二刷三刷，单纯的就是我就想给他花钱而已。

所以这种就是一旦上升到价值之后，他会涌现出大量的情怀式的愿景式的，甚至一种没那么理性的信任。

非常重要非常重要。

这个一堂其实我们也用过很多这样技巧，我说一堂帮大家在建立方法论体系，我们的目标帮大家提升段位，然后我们希望用十年的维度帮你们提升这个我们其实为什么要体系？

我不知道你在你能不能理理解体系，体系最重要的是什么？

体系最重要的是复利，叫稳定性的做事带来的复利。

体系不是本质大家能理解吗？

就体系其实也是指手段，为什么要做社有体系？

是因为你一旦围绕着一个确定性的模型反复执行的时候，你的那种迭代复利练习认知的积累的速度才能形成。

你才有机会通向所谓的类似于人生终点或者叫长期目标。

你如果没有体系，你真的很难迭代，你很难积累，对吧？

所以这个很重要包括我们收集了很多同学这个非常有意思的一些例子。

这个我们当时现场当时做过一个练习，就是我们当时买了一个小玩具，就是一个玩具小虫子，一捏两个眼睛就跳出来了，然后就很开心。

然后就说ok你捏这个东西背后就代表着开心。

就是你花十块钱买一个小玩具，在场上你任何时候随便一捏，它都可以让你一秒进入开心状态，这个就是这就是上升价值，你把一个这个动作上升到开心？

然后各种各样的你可以尝试去往上走一层，往上走一层？

你买汽车轮胎真的是为了轮胎吗？

你为的是孩子的安全，对吧？

你买啤酒真的是为了买啤酒吗？

因为是给朋友。

你吃西瓜真的是为了吃西瓜吗？

你是为了过夏天。骑共享单车你真的只是为了低碳出行吗？

当然除了还有一种是这个没钱你真的只是为了低碳出行吗？

其实你是在守护家乡的蓝天，你只要往上上升一层用户觉得很有道理很有道理。

然后还有一些注意这个上升价值在辩论赛上非常常见。

辩论赛大家有打过辩论赛的吗？

就是你知道辩论赛有个非常常见的策略，就是我跳出这个全局，我跟你聊？

我们聊这个环保政策变。

打到最后说其实咱们今天真的聊的是环保吗？

我们聊的是要不要负责任，要不要给下一代留下来一个绿色的可持续的世界。

就我不跟你聊这个辩题，我跟你往上聊，动物虐待，对吧？

你跟我聊动物虐待，我根本不是我跟你聊人要不要保留人性最后的善良这个为什么要投资教育？

有跟不说，我跟你讲，你们相不相信这个国家要长远的有发展的战略？

我先说一下我个人的判断，不要讲个人观点，我个人不是那么那么那么认同辩论赛的思考逻辑，大家辩清。

不辩清就是我今天只是举例子，就是因为辩论赛跟我们工作，其实价值观一定程度上跟实事求是有的时候正好相反。

所以就是就是我只是举例子，这的确是辩论赛常用的策略，但这种策略其实。

就就两个人，这个还没有信息的情况下，就先选择了自己的结果的立场，然后穷尽所能证明自己赢。

这个几乎是所有工作和创业里最大的忌讳啊。

但是不好意思，我不发表我不发表个人判断。

但的确事实上辩论赛的做事姿势跟我们实事求是的原则其实是相反的。

其实相反，我不讨论，因为有些同学可能做过辩论，我没必要引战，但辩论赛是一种智力形态而已啊总结一下，就是你们要上升价值，上升价值这招非常高明，非常非常高明啊，这是上升价值最后一招叫升华。

来吧，学习完最后打一次啊，这个个人价值、事业价值、关系价值和社会价值，就是你可以上升成个人价值。

比如说你们学一堂课真的是学一堂课吗？

你们雇了一个创业教练啊，你们续费真的是续费吗？

你们继续选择拥有这种工作生活方式，你没有掉队啊，你真的在学吗？

不是啊，你在告诉自己在爬，你想爬珠峰，而且你爬的不是现实中那个物理珠峰，你爬的是你内心那座珠峰。

最近有没有想出来一句金句啊，有些人这辈子一定要死在要奔向爬山的路上的啊，就算死也要死在爬山的路上。

我肯定是这辈子要爬山啊，我不可能天天在地上躺着呢，肯定是这类似于这种就没办法，你一旦上升成这个价值，用户就会认用户就会认，真的很重要真的很重要，就是上升到个人的价值，对吧？

个人的情怀。

你真的是买了一个这个吗？

你买的是自信，你真的是买的这个吗？

你买的是快乐，你真的是买的吹风机吗？

你买的是一种什么新的生活方式？

只要你一上升就好厉害好厉害

有没有同学觉得这辈子肯定是要爬山的，要爬提前做的？

如果你确定了爬提前做，那肯定是跟着我们一起同行。

对，所以上升到价值，就是爬它就是爬它就忘了。

你不要跟我聊什么，50张券，这些都不重要，这些都是细节。

你不要跟我聊我们的课多少几节，这些都不重要。

你就问自己未来是不是会爬这座山就可以了。

就是上价值，就是我们直接抽象成足够宏观的东西。

你认不认为这辈子你一定在体系化科学化修行的路上，就只有这句话？

这就是上升价值，这个一旦上升价值之后，就就那种感觉，所以来继续继续。

然后第二个是这个事业价值，事业价值就我把它展现成我的核心能力，

我展现成我的复利，展现成我的成果，展现成我的价值，

我这个东西其实对于我工作来讲是什么价值？

对于我事业来讲什么价值？

好，这是第二个第二个。

第三个关系价值对吧？

我撸串不是撸串，我这是我这是我的亲情，我的兄弟，这是上层价值。

这个之前我看过一个非常巧妙的表述，我最近也在用，很多同学都在说，我们一堂的课买个盗版的就得了，你说这事儿很烦，你知道吗？

买个盗版的就行了。

对，好多人说你还卖2000块钱，我去五块钱就能买一个你的课，就很烦，就很烦。

这个后来你知道我后来学会了一句话，我觉得我特别喜欢这句话。

不买盗版课是我们这个时代的成年人留给自己最后一丝体面。

我就把这句话放在这儿，如果你们连知识都学盗版的，你们真的没太多机会了。

没办法，真的没办法。

你想一想，你连自我成长你都要选择那个粗制滥造的东西。

你还想求多大的成就呢？

这辈子那你真的是啊感受到了吗？

我把你买盗版课这个行为直接上升到你连最后一次体面都不要了，你就是一个我不说了哈，这就是商业价值。

这句话很多人认为高自尊的人是不会的。

我当时听完这句话之后，我这辈子再也没买过盗版书，我觉得没必要？

这是我花的最少的钱了，我还连这钱都省，我真的这辈子啥都图不成。

体会到了体会到了这就是上价值，你认不认得是你的事儿，但是我价值上上去了，很多人是认的。

我猜在座的很多人会被这句话记住的。

你们一会儿别买盗版课，这个别买盗版课，至少你买一堂盗版课，真的没脸，真的没脸。

当年西西当时还没加入一堂的时候，看我们群里有一个同学传盗版书，当时我们推荐几本书，有一个同学竟然在群里传，我们没有拦着。

西西发了很长的语音，哭着跟我说说我们是一家有理想主义的公司，你们竟然啊允许盗版书在你们的群里传，你们不管，马上把那个群给解散了，。

。

关系价值你们最后的社会价值。

如果很多人会觉得你们这个东西其实根本买的不是一瓶水，买的是祖国未来的蓝天，买的是孩子下一代的健康。

这个时候就没办法啊这个上升啊上升。

刷了哈刷了啊，这个那个那个体会到了，体会到了。

所以我觉得我觉得我的产品价值是有价值的，产品价值是有价值的啊。

这个如果你们真的没钱，真的一年差个一两千块钱，你们买盗版也就买了。

甚至我们也可以开放一些免费课让你们上，但没必要没必要啊。

这个课终于讲完了终于讲完了。

不好意思这个今天的课实在有点长，还有三分钟结束。

今天课终于讲完了。

这个我最后再回顾一下开篇那个讲的体系。

你们有没有发现，其实你们也可以回去试试了，没你想象中那么难了。

时候大概率你们会出现一种会了，好像我又能行了。

但实际上你们真正动手的时候会发现非常非常难非常非常难然后这就会出现了一种这个特别适合搞训练营，回头再说吧。

今年应该后半年没有机会，我没有时间搞训练营，也许得明年了，不知道还没计划。

然后回过头来说这个刚才我最开始给你们演示那段话，我尝试数了一下，可能不完整。

来感受一下。

我刚才给你们演示那个plan b就是我们跑通那个脚本，你们感受一下，我至少用了5到10个场景化，这些都是在制作场景化。

我至少做了20个点的口语化，我至少做了三个数据化，我至少做了两个故事化，我做了三个素材化、两个比喻化、一个金句化、五个情绪化、一个冲突化、一个升华化，最后才能形成那个东西。

所以你看上去好像我的那个东西，它是一个这个所谓的一写就写出来。

其实不是，它里面积累了大量的这样的策略，最后才能形成一个还不错的本子。

所以啊最后再重复一遍三个原则啊。

第一个卖点优先，这个今天讲的所有东西不是在教你怎么做营销，不是在教你怎么做品牌，单纯的就是教你怎么把一个点给讲明白。

然后第二个持续修改，一定要改出来的。

这个第三个先慢再快，就是我学习永远是循序渐进的。

我其实特别不喜欢评论区刚才有同学说那句话，在我们内部员工是禁语，在我们员工是禁语。

这个就是就是学习是个循序渐进的过程，它不存在二极管思维，就它不存在一个什么会和不会两种状态，它永远是个循序渐进的。

这句话真的得说清楚。

就是你不要觉得说我学习我不会突然那天就全会了，不可能。

学习永远是从你耳朵都不行，你连审美都没有，建立一个审美，知道自己不行，谨慎一点，开始去学习了，开始启动学习了。

然后再到建立一个基本的框架，学了一个基本的方法，然后会分析别人，然后会初步动手，然后会大量动手，最后刻意练习成为专家，肯定是这么过来的，不要觉得它是个二极管，不可能是二极管的不会突然某一天精通。

所以写稿子的过程其实又是改出来的。

你们最开始就是一个非常平的稿子，如果你们真正创作过东西，就会发现好的稿子永远都是改出来的。

第一个版通常都很垃圾，就是不断地打磨打磨打磨，往里面加精彩的点啊，然后用这些用上面这些策略加一个、两个、五个、十个、二十个、五十个。

你看我加到五十个的时候，其实我就加出来了。

就我要求自己加五十个，我灵感闪现加五十个就好了。

这件事情非常重要啊，所以具体怎么做呢？

准备好今天送给大家一个10万美金的小抄终于可以给到大家看这张超级小抄内容涵盖的比较全面。

这个我一共有两只手，一只手向下做具体，一只手向上做抽象。

上面这一整只手我们的运营同学常用的方法，这个五个分别是A B C D E，分别是场景化、口语化、数字化、故事化、素材化，分别代表这些方法我不敢保证别的。

你们如果真正想做好营销，这个小抄你们初步把它理解了，然后从里面挑至少能挑30到50个修改点，我觉得是你能做到的。

至于你什么时候学会精通，那真的是一个漫长的过程。

但是你先从一个点一个点开始，我还有数字吗？

数字哪个数字可以？

而且A 1到A4大概是有个顺序的，建议大家从上往下用，这个从上往下用，上面的更普遍更更容易用，下面的相对频率会低一点，也比较难用。

但是下面有的时候会有奇效，会有奇效，所以感受一下字儿很小，这个回头都会给你们，都会给你们，肯定会给你们的。

所以你们打开之后就会发现，就沿着它用。

我这个产品讲不清楚我有场景吗？

我用户最熟悉的高频场景有哪些？

他们有卡点吗？

他们有那种非常细的微观体感吗？

他们有那个场景组合的可能性吗？

然后比如说口语化对吧？

我改一改，我有长难句吗？

我能增加对象感吗？

我能用数字吗？

我不说了，我刚才都说过了。

然后下面这只手呢全部都是全部都是向上做抽象的，往上拉价值，对吧？

用户已经比较理解它是什么了，加比喻形象比喻、结构比喻、高级比喻往上加往上加，然后再后面这个往金句，下半段写金句，再不行加数字，加情绪、加冲突、加强化，一路加一路加。

所以这个怎么样怎么样，这招真的是10万美金，还是那个原则。

就您用那么两三个策略，还对业务帮助挺大的。

你们拿这个可以练练手，拿这个练练手。

你会发现绝大部分的线上的一些最佳实践，无外乎就是这些里面的排列组合。

我再说一遍这张图。
