
欢迎大家来到一堂，这个不客套了。

如果有同学未来不认识我的话，自己看一下，这是我的自我介绍，一笔带过了。

今天我们来讲一个非常有意思的课题，这个课题一定程度上其实是我的个人亮点，也是我这些年我自己最坚持的一个课题。

这个我不知道大家能不能理解，我们先来热个身，所有同学你们过去人生截止到目前为止，你们过去有尝试去打磨过一个对外交付的产品吗？

你们有没有经历过很长一段时间不断的优化，不断的打磨，打磨到一个很高的水准。

你们过去有改过最多的版本的东西是什么？

这个有同学可能改过毕业论文，改过求婚的方案，改过上一家的书，可能改过一堂的作业。

对，就你们过去有尝试去打磨过一个对外交付的产品。

然后你们过去有尝试训练过把一个产品从可能60分.

可能四五十分一路改改改改改改到一个很高的水准。

你们过去有训练过这个能力吗？

啊，背后的模型是什么？

这个在几个月以前，我们正式发布了泛产品设计这个课题这个课题。

我们希望这个课题是可以快速帮大家变得值钱的一个核心能力。

然后是一个以十年为单位鼓励大家去修炼的这个全员必修课。

这段时间啊我们一口气做了一系列的课，包括认知篇、框架篇、实操一、实操2，中宇。

今天整个系列课的最后一节课，落地篇啊，实操的最后一节课跟大家见面了啊，并没有同学可能没有听过之前的课哈，可能今天听今天的课有点难，或者有些同学听的过早，导致了很多课已经忘了。

请允许我先花大概四五分钟先给你们快速串讲一下前几节课的一些精华和必志力会。

不管你们听没听过啊，至少保持个上下文啊。

大家可以更好的听懂。

我们在第一节课上我开篇就思考了，就是让大家思考了一个问题，就是泛产品设计能力到底是什么？

我当年在什么样的契机纠结了什么，最后才形成了我现在的样子啊，所以在最开始的第一节课上，我给大家讲了，我最早的时候从大厂里面做产品，后来是遇到什么契机一步步起来，然后开始做产品的。

最早的时候我就是一个非常典型的大厂的产品经理，就是标准的写PRD的那个人，就是做项目管理，写产品方案。

我后来意识到一个问题，就是我在公司学到的东西非常的虚，就我很难未来十年去迁移。

所以后来我习得了一个产品思维，叫做像产品要做像产品要做一切。

所以有很长一段时间我都很非常疯狂的像产品一样的去写简历、去设计婚礼、去设计旅行、去做课、做装修，什么求婚、写文章、面试，都是用产品思维去解很爽，就是做出来的东西都还不错。

后来陆陆续续的我开始去建模，我开始去思考说产品思维背后到底的那些工具是什么？

我开始可以练习，我开始养成了一些底层的东西。

然后再到现在，最近几年我开始做课，开始带一堂公司，然后我现在用大量的产品思维在训练团队，包括最近几年可能好多同学也发现了一堂，我们做了很多很多有意思的大大小小的产品创新。

大到像马拉松，什么大航海这种产品的创新，小到我们给你们送了大量的礼品周边，其实背后就是整家公司在训练的这种跨领域的产品能力。

所以我不知道你们自己判断，对于未来你们自己十年这个尺度产品能力，或者叫持续修炼高水平的产品能力，是不是你们重要的课题之一。

所以如果啊我们希望给你们一次机会，在体系里可以帮大家修炼一个长周期的、更底层的、更能迁移的一个能力。

这个小到可能你就写一张海报，写一个文案，大到可能设计一个工位，设计你的婚礼，再大到公司有一个什么项目，能不能用相对稳定的一套机制来解决这一系列的问题。

这就是我们希望在这个系列课回答的课题，所以在这个开篇我就讲了这个其实我们把它定义成叫泛产品设计。

它不是某一个领域的产品，它不是简单的什么app产品、什么汽车产品、什么工业产品、什么什么装修设计产品。

不是它是一套更底层的能力所以我追求的是一套底层通用的产品探索能力所以我们发现市场上其实大量的人在修炼产品能力都是两条路线。

要不然是那种垂直的路线，要不然泛化路线这个我们更追求泛化路线就是垂直路线相对更容易上手更容易入门

但是呢这个泛化路线是你一旦掌握之后，你会很容易迁移一通百通。

所以在开篇我就跟大家讲，我说市场上其实有很多很多的产品设计的课题有一些大的领域可能有一些岗位叫产品专家，但是市场上充斥着大量的没有产品经理的行业和问题所以我们要不要修炼一个能力来覆盖所有。

然后同时呢就是泛产品设计追求的是我们可能就是举个例子如果是经典的产品设计追求的是你可能在一个点上是特别高黑色这条曲线。

比如说我是会做装修，你可能在设计装修的时候特别厉害，但是你去做客，然后让你设计个什么家里的什么别的东西，设计个杯子，你可能你的能力跟其他的人差不多。

而泛产品追求的是全链条都很高，就是我能把各种产品设计全部能全面的去提升。

所以泛产品能力最大的硬伤就是学习相对困难。

尤其是今天你听完课，你会觉得最大的问题就是学习相对困难。

但是除了困难以外全是优点。

它是可以。

更大范围的这个去迁移，而且它的工具没那么多。

其实底层的工具就那么多，你不需要学很多跨行业的工具，所以这个我不知道大家对跨行业的产品能力感不感兴趣。

然后在第一节课，我给了大家一个最基本的思考原则，就是长期有产品追求的人，最重要的三大自我修养是什么，如果有同学不熟，自己画一下重点，这就是整个系列课的核心骨架。

永远以用户价值为中心，永远以最佳实践为追求，永远以无限进步为迭代。

这正好就是三个系列课。

我们的课纲就是你可以抛开各种表象，所有优秀的产品经理你把它拿出来，你看能不能找到共性。

这三条缺一不可。

第一个他一定是以用户价值为中心的，他一定是为了实现价值的。

他不能跑偏。

然后第二个呢，他一定是追求更好的东西啊，他一定是要培养自己的最佳实践的审美。

第三，他一定是喜欢不断的去打磨，打磨到一个很高的水平，不会轻易认怂的啊，所以这就是我们讲的。

然后在第一节课呢我们给了大家一个思考的框架图啊。

这个框架图就是。

大家可以去不断的用这三个策略，然后来指导自己长期的训练啊。

首先一定程度上用户决定了你的下限。

你理解用户啊，你需求工具可以帮你们理解你们要解决的问题。

然后最佳实践决定了你们的上限，就是你们最好能做到什么水平。

如果我们想都想不到的东西，那我们就很难做。

然后中间呢就是今天要讲的就那个迭代优化，一路改过去。

所以我们在早期的时候会出现一个叫做眼高手低的阶段，就是从我能想到但是我做不出来，一直到做做做做做做到我想象中那个美好的样子，中间发生什么？

这就是今天我们思考回答的问题。

所以在这节课呢给了大家一个完整的爬山段位图，大家可以自行关注，反正就是从比较狭义的设计到大量的泛产品设计，再到你们有工具，再到长期的练习。

甚至在你们的行业，你们的公司，因为你的泛产品能力比较强，未来因为这个产品创新能力比较强，你会拥有更大的竞争优势。

一堂现在我不知道大家能否感受到，我们已经有一点点这种苗头了。

当然只是刚开始，我们的产品能力一直是我们这家公司相对于同行比较好的一张牌，一会儿你们也会慢慢感受到，这是我们的追求。

所以在第一届可能我更多的帮大家从L2到L3开始，让你们有了泛产品的意识。

然后在后面呢，在第二届课我们做了一个框架篇，框架篇就是我们开始尝试告诉大家，你们应该怎么训练这种十年维度的泛产品能力。

然后我们尝试分成了三个大的级别，分别是小的产品设计，一个小作品。

然后泛产品设计就是大家可能需要做一个项目的多人协作，复杂一点的泛产品创新，在创新这个场景就是很复杂，具有创新属性。

所以在第二节课呢给大家完整的一个框架啊，这个三个环节再加上三套工具箱啊给你们一共给你们36张牌。

哎呀，这真的是半壁江山啊，都放在了这牌里了啊。

这个希望给你们脑子里植入一个完整的思考框架。

这个框架是来自于我和一堂，包括一些我们调研过程中发现非常高频的，可以用来提升产品能力的一些牌啊，这个大家可以稍微关注一下。

然后呢这个我们为了帮大家更好的出牌，所以在这个幻灯片给了大家三个策略啊。

就是多出牌、敢出牌、会出牌啊。

什么意思呢？

就是很多时候啊你们出牌很少，很容易业余。

比如说别人可能只出个三五张牌，我能不能出十张，出20张.

你出的多了你就会很专业啊，所以像很多事儿其实大家都会出牌。

但是出的不够啊，所以有的时候多出牌，有的时候呢是敢出牌。

就是很多时候大家会觉得这个工作跟我没关呀

我我我我装修我请别人就好了，对吧？

我我策划一个什么婚礼我请别人就好了，我有什么资格去设计呢？

不是啊。

你要敢出牌。

不要怂啊。

其实你可以可以跟他一起协作，你如果做过专业，你甚至可以指导他去做啊，所以说你要敢出牌。

然后第三个就是你要出牌，很多领域大家不觉得是产品设计布置面布置个工位写个简历，组织个内训，这种可能大家都不觉得是个产品。

你要出牌。

只要你多出几张牌，你就比身边的人好很多。

所以要多多出牌，敢出牌，要出牌。

这是框架篇主要的内容。

然后这里面举了好多的例子，我就不说了，你们回头感兴趣自己去看例子，然后带你们全部串讲了一下卡牌。

然后我们实操的第一节课是需求篇，这个需求工具箱。

然后核心给了大家一个最最基本也最重要理念，就是以用户为中心的设计，这是所有做产品出身的人必须迈过的第一关。

如果一个人他连最基本的用户价值、用户意识、用户视角都没有。

那基本上就不太是一个合格的产品人了。

所以这个最基本的先从用户角度出发。

然后呢这是一个价值观，然后展开了一系列的开篇啊，所以这个环节啊从最简单的你们对用户的视角的理解，包括分层推演到比较复杂的啊，甚至到啊类似于五步法前三步相关的。

你对需求的商业的理解，这些越来越复杂。

这些本质上都是在理解问题。

需求理解需求的本质是理解问题。

就是单个客户或者整个行业的预期差，大家不满意的那些点。

用户场景问题，要充分的理解。

然后要用一切方法去真实研究市场的问题这是我们所有工作的底线。

然后做了一个非常好看的三个淡淡的环，三个环的图然后从初级、进阶、高阶，从这三种设计分别给了大家一些出牌的策略大家可以感受一下。

这个自己回去复习，然后在里面举了好多有意思的例子大家回头可以参考。

然后呢。

第二节上节课呢我们讲了审美篇这个最佳实践是不是你们在一堂学习受我或受一堂影响很大的一个新的理念。

这个最佳实践是这些年非常坚持的一个做事和做产品学习的理念，就是我们不要给自己的大脑设限，我们要努力去设想或者学习那个你能想象的最好的东西，做不做得到那是后续，但是至少我们不要给自己的思考设限，所以我们发现大量的人对最佳实践的意识太弱了。

不夸张的说，我自己至少有50%的成长。

其实来自于我过往对于各个领域最佳实践的追求。

甚至我都说如果没有最佳实践这个理念的话，可能一堂公司都不会有了，所以我们给大家复盘了我自己在最佳实践。

这个课题上觉醒的过程。

以及最佳实践的三个特点。

我们认为的最佳实践不要迷信那个最佳实践就。

是那个世界上最牛那个东西，很多时候你找不着最佳实践本。

质上是一个相对的，是一个具体的，而且只是一个手段。

不要不要对最佳实践迷信，其实只是你学习解决问题辅助工具。

而你一会儿会说啊，你不要认为最佳时件就是那个全球最牛啊，不是的，他只要是能超越你的认知，或者某一个侧面某一个小点能超越你的认知，那就是对你来讲就是最佳时践啊。

所以它是相对的，它是具体的，它是它是一种手段啊不要迷信。

然后呢我们给了大家最佳时践一个完整的思考逻辑啊。

就是从最开始的时候你能看到最佳时间啊，开是去调研，然后慢慢的呢你不比别人差，他始建个池子。

然后慢慢的呢你开始建模啊，你开始自己有审美了啊。

你开始稳定了。

然后最后你能超越。

你可以超越想象大概就这么出来的。

所以最佳实践这节课还挺有意思的，大家可以去学一下。

然后所有想学在一堂学产品设计的同学，最佳实践这个课题一定不要错过，这是一堂最核心的。

好了，然后在这节课呢给了大家一个小抄啊，这个我们尝试把这个最佳实践这一这个整个的卡牌也都给。

你们串起来啊，整个的这个这个最佳事践形成的过程。

你执行力的上限不会超过你对最佳实践理解的下限。

这句话是很有道理。

我说的我我在很多年前写的一句告诫我自己的金句啊，这个今天也送给大家啊，就是你你我们执行力做的再好，通常不会超过你想象力的遐限，你想不到的东西通常你做不到啊，所以还是要努力的提升自己想象力啊，这个我们上节课送给大家金句。

复习完了，复习完了。

然后如果你们想选课，或者是你们认为泛产品设计是你们长期的必修课的话，欢迎大家。

我选泛产品认知，我选泛产品框架，我选泛产品需求，我选产品审美，我选产品全部。

这个如果券足够多的同学，To B的同学。

大家可以大气一点，直接全开了。

我强烈建议，如果你们认为泛产品设计能力长期是你们非常重要甚至是必经之路的话，不要吝啬这几张券，去把它开了以后随时复习。

这里面有大量的工具和策略，你们随时翻一翻，真正那些好的东西都是改出来的。

认可吗？

就是你会发现很多那种非常顶级的那些作家说伟大的作品都是改出来的。

你们看我。

那个写的第一版可能就是不太理想。

然后这个顶级的pm说好的方案都是讨论打磨出来的。

顶级的设计师也说。

方案都是一稿一稿磨出来的。

当我们有了对需求的理解，有了对最佳实践的见识。

然后这个时候你就需要通过需求到最佳事件中间那个弥合，就是一遍一遍去打磨，不断的迭代，不断的逼近那个最佳事件了。

我不知道你们过去有没有经常会遇到这样的困扰，这个非常非常常见。

就是我看到了我的东西我不满意，但是我没辙，我改不动了有吗？

这个是非常常见的，包括我们自己非常常见的一种情况。

就明明知道我自

自这个方案不够，明明知道他距离我想象中的那个样子还有很大的差距，但是我没办法动手优化了，我黔驴技穷了？

这是非常常见的一个问题甚至很多人直接第一版设计完。

甚至好多同学包括一堂内部好多人在刚开开始我带或者跟我汇报的时候，就习惯性只有一版我一版做成什么样是什么样，你让他改，他改不动。

我不知道你们试了做什么事，啪做一版这一版做完之后第二版、第三版、第四版自己都不知道从哪改了

这个或者想打磨想优化，但是不知道从何下手。

我没有工具啊，卡住了上不去啊。

这个写一首歌，我一写就写完了，你让我改不动。

做一个海报啊，做一个课，然后明明知道跟最佳实践差别很大，但是束手无策啊。

所以你看理想的情况下，我们希望大家是这样

你看理想情况，我们先知道真实的问题，要解决的问题或市场上的问题。

然后呢我们建立审美，我们知道最好的什么样，甚至去幻想一个极端好的情况，

然后剩下的就是该改改改改改改，一路改过去，把那个gap那个进步空间一路地接近这种理想情况。



这张图有点骂人，是不是？

很多人是这样的，就是我也知道好的，但是怕我做了一版改不动，你问我怎么改，我不知道，我只能等着老板给反馈啊，要不然老板帮我，要不然就是只能等着骂。

就是这样吗？

就是我知道什么好的，比如说有同学说想做课，我也知道一堂课好，我大概也能说出来个一堂课的框架。

但是不好意思不好意思做完之后，我觉得我的那个东西跟一堂课就压根不是一个东西，我也改不了啊。

所以说这才是真实市场的情况。

那问题出在哪了呢？

为什么有的人可以改个20遍，改个30遍改上去，而有的人呢改个一两次就动不了了呢？

本质上是因为你们的无限进步的迭代能力很弱，或者是你们的落地的专业工具箱不够。

你们不知道一个产品分析是怎么分析出来的，中间好多工具都断了。

只能凭直觉凭手感了，所以这是很常见的一种现象，眼高手低，明明知道不够好，明明知道有距离，眼界审美上去了，但是手上不去改不动。

这些问题的本质就是打磨的手段工具太少了，所以这节课我们梳理了这些年。

我们用的最多的最好用的。

一些打磨的策略。

这也是泛产品设计里面最大的一个工具性，也是三节课里面最难最值得大家需要长期修炼的一个基本功。

然后我们前几节课呢，我为了降低难度，尽量的深入浅出，降低大家的恐惧。

不得不说这节课如果你们长期真的想做出来好东西，真的想提升质量，甚至接近甚至超越最佳实践，那么说实话这节课我有非常多hard skill，就所谓的硬核技能，我今天呢带大家快速熟悉一遍，因为东西太多了，我带你们主要以熟悉为主。

如果你们真正想让泛产品设计成为你人生的核心竞争力的话，这套策略希望大家沉下心来，以十年的心态好好学好吧。

接下来是思考题，第一个问题，回顾一下你过去你们平时做一些东西的时候。

比如说你们做一个方案，做一个T，做一。

个你们是习惯性做一版就差不多，还是习惯性的改改改改改改，你们过去的习惯是什么？

回顾一下你们过去反复修改的作品，你们有意识去训练自己改的能力吗？

什么意思啊？

就是你从第一版到假如说你喜欢改，不是那种不是那种。

过度的很差的改，就是你无论。

不断往上摸的改。

就是你们自己过去效果怎么样？

你们有训练过自己提升的那个交付质量吗？

改有套路吗？

反复改背后的那个价值和区别是什么？

想一想啊背后是什么啊？

好，第二个。

我们来推演一个小的例子。

比如老板这个

个交付，这个让你做一个海报，然后老板说勉强留着吧，不够好、不够香、不够亮眼。

你再改一下，这个一小时内1个小时你再来找我，给我一个你的最好版本。

你想一想你只有1个小时的时间去改一张海报，1个小时一张海报，你想一想你有什么办法，你要做出好看的版本，可能就是用什么工具吧。

A随便搞了一张，但是老板不满意。

这个1个小时的时间有什么科学的确定化的方法能够去思考这张海报和设计这张海报，我们挑战再大一点，比如说你想拍一个我的十年的视频，你也刷了很多最佳实践，有一些审美了。

那你也做了一个故事框架，但是总感觉不够好，很平，跟最佳实践有很大的差距。

这个时候你想怎么优化呢？

你想一想就是你从第一版改到一个像样很好的版本，中间怎么改过？

我们再挑战大一点，比如老板让你做一个。

这个指向性过强了。

这个千人共学的共创AI线上集体三个月活动，这个时候已经没有太多最佳时间可以参考。

你想一想在这种情况下，你写了一半方案，明显一堆问题，你怎么去改这个方案，怎么一版一版改，不断的超越之前的版本，甚至去创新，背后的思考是什么？

这三个问题都很难。

大家可以想一想做个童脑实验想一想，你现在脑子里有思考结构吗？

如果这些问题摆给你，你能写一写他们的共性吗。

希望今天我们课程最后你的思考段位能全面提升，提前画下重点不要迷路。

之前主要讲大的话题四个大的话题三个大的一个一个复习。

然后第一个部分是快速热身，为了让大家更有代入感，我会先给大家三个题目，你感受一下如果来操盘。

你们会怎么思考这三个题目啊。

我举三个例子你们感受一下。

然后第二个呢我直接给工具，相对于过去的两节课，这节课工具太多了，然后甚至比前两节课加。

所以今天呢我会快速扫一遍，给你们一个完整的思考框架。

我没法展开，因为这里面好多工具都是别的课的。

我主要帮你们建立一个完整的思考结构。



我们把每一个工具里面的精华和要点给你们点一遍，然后你们重点的去感受一下，哪些你过去是盲区。

哪些可能过去不知道。

尤其是这里面可能没在课里的5到10章，我会重点展开讲一讲。

然后最后我们来重新回顾一下这个题，就我们四个。

然后非常感谢这节课的pm是春平，非常多的同学参与了这节课的共建。

非常非常感谢大家。

我们收上了大量同学的这个共建，我们很多的例子其实就是从作业里来的。

欢迎大家，我愿意。

欢迎大家完成作业啊，作业完成后，欢迎大家勇敢一点，勇敢一点啊。

这个是我们十一假期前的最后一篇作业了啊，在大家很多人现在已经无心学习啊。

已经迫不及待想给祖国母亲庆生的时候啊。

还是要坚持把这些作业交了，好吧，答应我一定要完成作业。

好，进入今天的第一个我们先来热个身啊。

先初步感受一下什么叫泛产品设计。

产品设计的弹幕。

我不知道你们有没有那个产品体感呢？

我给大家一些小的案例问题，你们可以感受一下。

举个例子，比如说我们的品牌一堂，你们知道最近我们用AI

写歌的方式写了很多首的歌。

包括很多活动的主题曲，乐此不疲啊，你是不是感觉也挺简单的呀？然后我不知道你们过去有人试过吗？

其实真正你去写那个歌用AI写歌。

甚至也看了很多。

公司的一些歌和所谓的最佳实践啊。

这个你有没有发现，其实你以为的很简单，到你真正能写出来差不多能用的中间有巨大的鸿沟是吗？

看上去挺简单的嘛，不就是自己有个思路，然后给AIAI写个歌词对吧？

然后可以问嘛模仿谁谁谁啊，用什么曲风，然后把这歌词再调一调，抽卡抽一张、三张、五个、十个、20个、100个，然后怎么抽都感觉好像不太对啊。

然后而且这个感觉跟一堂内部我们公开发布的那些歌，完全不在一个维度上，然后就很沮丧啊。

所以你们过去有经历过吗？

这就是很小的一些产品啊，你们如果。

你们来优化这个空间啊，优化这个产品。

你们会怎么打磨，

很多人就是这样的，有个思路跟AI聊，AI写个歌词，然后再喂给另外一个AI就可就行，然后来来回回喂来来回回转圈啊，如果你想啊优化的话，你会怎么打磨？

如果现在就让你出3到7个策略来全面的提升这个产品的质量，你会选哪3到7个策略？

想一想想一想

是不是很真实？

很多人就是这样的，问A再问A来来回回来来回回发现你的产品就上不去了，为啥呢？

卡哪了卡哪了？

为什么你距离那个别人的作品就差那么多呢？

差哪了？

背后的逻辑是想好了这是第一个问题。像这种问题很多，比如说你需要跟客户写一个年度的信，你需要发一个朋友圈裂变的海报，你需要做一个年终排名，你需要做一个礼品的包装。

这个如果你要。

是这个找到了很多最佳实践。

也弄了一个所谓的审美最佳实践的池子。

然后你发现1.0的情况非常的。

糟和糟糕。

那如何来一步一步的提升这种产品？

可以想一想啊想一想啊，这是第一个啊热热身思考热身思考。

然后第二个热身思考啊，就是我们我们再复杂一点点。

比如说是一个产品的项目，比如说你们是一个两三百人的一个公司，你是个中层管理者啊，发现大家对于转化率这个课题需要训练，希望你可以给公司啊做一个非常重要的啊，比如说中层以上的人的啊。

工作坊训练啊。

这个5到10个小时，可能半天一天。

然后带大家快速对接方法论，学习转化率提升的意识。

然后你被委以重任啊，非常兴奋啊，然后你就围绕着你理解的事们的需求，然后就写了一版课程大纲，然后试着还做了一版ppt出来。

然后当你做完之后然后你拿着这些ppt再去跟公司里讲过比较好的、公认为讲得比较好的那些课，根本就不是一个水平的。

然后你就盯着自己的ppt又看着那边你同事闪闪发光的作品，瞬间感觉自己信心崩塌了。

老板交给我的任务要搞砸了，你有三天的时间加上一个周末的时间可以继续打磨。

注意你也就3到5天的时间你想一想你会用什么策略，就是一个ppt一个课明显感觉不够好但是你好像也没什么招了。

那我用什么样的方法可以大幅提升这个设计的质量。

你会怎么调怎么做？

想一想背后的逻辑是什么？

继续继续。

这个时候其实你们会发现，其实你们能出的牌就很多了，就相对于刚才那个牌就很多了。

比如说这个典型的这种例子非常多。

比如说你要设计一个装修可能两三个月。

这个你要做一个城市的工作坊，你要做一个徒步体验的活动，你要做公司的团建，你要设计个婚礼，这种项目典型的特点是周期长、复杂，甚至很多人需要跟你一起协作，甚至大家还要达成共识。

想一想这种产品你们会

怎么打磨。

是不是很常见？

很多人写了一版不太行就上不去了。

再比如说这个就比较难了这个比较热乎。

第三个阶段。

比如说我们要设计一个创新级别的产品。

比如说我们要设计一个三个月的千人共学的这个大航海的一个共学活动，而且还照顾现有用户，挑战很大。

这个时候问题来了，如果你来思考这个就是怎么用最佳实践的产品设计的思路来解这道题呢？



然后我们追求很高，我们希望是高参与度的、高活跃度的，甚至高学习质量的一个千人大航海。

然后做的时候心里美滋滋，但是你一动手就会发现全是坑非常非常难。

举个例子，比如说新人老人的需求完全不一样。

然后有人是在AI创业，有人在AI自己用，有人公司行为，有人个人行为。

有些新人提示是词，有些人是路子全部一样还有一些技术大拿然后每个人都有自己的长短板开始吧如果想要照顾大家要不想把一大块都放弃了怎么办怎么设计这个产品对吧？

这种产品你一时半会又找不到直接的对标，没法抄，只能自己琢磨咋办咋办所以我们这种创新型的产品，如果想提3到7个固定策略来全面的提升设计质量，又会怎么提呢？

所以怎么样？

感受到了吗？

感受到这种就非常多了，包括过去我们做了很多全新的课题的一些大课啊，这个甚至这种课题说实话十年之内能不能搞出来都不知道啊。

包括一些全新的业务场景的一些agent的智能体啊，这些过去没做过。

包括一些创新模式的内训，包括一些创新模式的课程啊，这些呢一定程度上他不只是简单的复杂和协作，他往往还很创新。

就是你不能简单的抄作业，你不是说别人有个现成的或者过去有经验直接传播就行了。

它不是简单的复杂和所谓的协作这么简单。

它是有创新的，它是有探索的，很有可能会失败的。

这个时候咋办？

这个时怎么办，你就需要管理你的想法和灵感了，怎么样？

难不难？

所以大家感受到这上面三个问题的难度了，其实就是范围越来越大。

然后后面往往包含前面就是每一个复杂的项目一展开就是一堆小项目，然后每一组内部有很多共性啊，所以怎么让大家更好的训练呢？

考验大家跟我们一起建模的时候到了。

我们进入到第二个部分，我们尝试内部讨论了很久，我们之前其实一直很纠结，怎么去给你们讲清楚，最近终于自洽了，我们先回顾一下，在之前的课上我们复盘过往拆了大量的案例。

给大家准备了落地的19张卡牌。

大家或多或少应该记得，之前呢我快速带你们扫过一遍。

这个牌的名字啊，19张牌。

然后这19张牌呢怎么去理解？

然后我们大概分了三类啊，就是我们把它分成了模块设计、模块方案和模块创新，对吧？

但是啊我们在看作业，包括我们自己内部用的时候发现太乱了，就是我们把每一个里面就是把19个分成三堆，每一个就是七个七个五个。

这个东西不足以指导大家决策。

颗粒度太粗了还是太散了，里面没有逻辑啊，所以怎么办呢？

这个内部我们就纠结了很久，如果这里面散着直接给你们，那还是没有结构那咋办？

所以我们内部就打磨了很久。

我们从最早1.0的状态我们这个各种各样的去分析了很多案例标杆试着去总结这些19张牌背后的规律，然后发现这个应该是四个词叫设想、具象、打磨和深挖。

我们发现这个基本上在落地上，你们主要的策略大概逃不出这四种。

的方向啊。

这个第一个是设想，第二个是具象，第三个打磨，第四个深挖。

就是我们想改一首歌，我们如果想设计一个内训，我们如果想做一个什么大航海的，反正就是类似四个大的策略。

第一个是设想，就是我先努力去分析它的可行性，我去设想它的逻辑和最重要素，我先分析，分析本身会带来产品的提升。

第二个就是具象，就很多人之所以产品没法落地，因为他老在一个抽象的东西在脑子里。

你想办法能不能把它具象出来。

能不能把一个脑子里的东西变成一个清单，把一个虚拟的东西变成一个实体，把一个散落的东西变成一个demo，然后你要努力的去具象，具象本身就是很好的demo。

然后第三个就是循环打磨，就是一遍一遍去调改。

就是不断的调整，不要调细节，不断调逻辑，就不断改。

然后最后一层叫深挖。

这个就比较难了。

你要努力的找到背后的东西。

你要找到背后的规律，你要找到背后的那些认知，然后进而再去完成创新，这是我们讲思想的逻辑。

我们发现泛产品设计的主要的视觉状态。

最后大概都是四个动作。

跟上了跟上了。

然后当我们尝试再把这些卡牌的特点呢按照四个维度分分类，然后呢你们就会发现一张非常好玩的图出现了，这个图我们做出来也挺意外的。

我先快速过一下这张图，先看上半部分，先看上半部分，上半部分是什么呢？

就是我们做了一个三环图，分别是产设计、产方案和产创新，分别是红色、黄色和绿色。

为什么是圈？

是因为包含关系，通常黄色是包含着红色的，黄色的项目里面可能一个局部可能就是红色，然后绿色呢它通常包含着黄色，但是绿色有些它自己的特点，所以这张图很有趣，就是它相当于把各个

环都给包进来了。

然后呢我们把刚才的设想具象打磨和深挖尝试放成四个扇形，这个时候就会发现一个很有效的规律出来了。

我稍微解释一下，这四个词呢没有太严格的顺序，但是有一个大概的前后的比较软的逻辑关系，大概是这样的。

首先我们如果做产品，通常是先设想，先分析，然后得能想得清，然后再能看得见。

所以从想得清到看得见，这就是从设想到具体到具象，然后后面从具象到打磨模式什么呢？

就是从看得见到磨得透，就是我看到它了，我这个时候可以磨了。

所以先注意先从脑子里想清楚，然后把它放到手里具象。

然后具象你就有一个东西可以打磨了，对吧？

比如说我就可以有一个图。

有一个什么实体，有个可以把它的东西，我就磨到一个水准，磨完之后发现可能磨不动了，这个时候从磨得透到有创新，最后一步深挖，深挖是什么？

就是我已经没辙了，我通过底层的一些东西看看能不能在上层再找一些解法，

最有意思的是什么？

最有意思的是我们在整个的这个过程中，分别的主要矛盾还不太一样。

注意你会发现通常你们在最简单的设计，比如说什么设计个海报啦、设计个音乐啦，设计个什么东西，一个小作品甚至连文档都不写。

这种情况下最重要的是什么？

就是红色的这个部分啊，所以通常在模式级这个环节，具象是大家要最重要做的，也是一会儿我要重点展开的。

就很多人在这个最小

的设计上不具象啊，就导致你没法打磨。

然后呢，黄色的部分一旦到复杂，到需要协作，然后需要大量的去跟其他人去讲道理的时候，这个黄色的部分设想非常重要。

就是那个时候你要把顶层想清楚，你要能分析他的风险，你要能分析他的里程碑，你要能配资源，你把它想清楚。

然后呢如果到绿色的部分，这个时候到了打磨阶段，你做的是一些相对比较创新的内容，你要有能力去持续地打磨，并持续去深挖。因为深挖会带来创新，所以你会发现还不太一样。

然后最后一点是什么？

我们分成上下两个部分。

为了好看和对称，上面这些是方法和策略，下面这些是案例。

很多人之所以没有敏感性，是因为见的案例太少了。

所以红色圈下面圈的写个歌、写封信、拍个短视频、设计个海报、起个名字、做个小讲座，这些都是红色的。

所以你看从下面多看一看，你会形成对于这个圈的认识。

上面是解法，下面是提问，上面是解题，大概就这样，形成了三个环。

这三个环呢当你们看完之后，你们大概就知道说下次有意识的出题了。

举个例子，比如说我做一张海报，我磨不出来了咋办？

我问问自己海报属于哪个环啊？

属于红色这个环可能差不多够用了。

那你先看看红色这个环啊，我还能不能再多一些设想，你看脑子就打开了啊，我设想我可以思考思考内容编辑啊，我能不能去做个千天笔记，哎，好像千天笔记可以，哎，我能不能画个圆形，哎，圆形好像也行啊。

所以你看下面这个是帮你去形成你对于场景的敏感性，上面这个是形成你对于解法的敏感性。

然后慢慢的就引导你出牌就好了大概就这样。

理解一下。

就是当你们理解了说你们手里个问题到底是什么颗粒度的时候，去上面找答案去上面找答案，然后问问自己是设想的不够还是具象的不够，是打磨的不够还是什么的不够。

然后随着这四个词来回转，然后你就有很多招了。

所以我觉得原则上是这样的，我自己这些年如果上面这些盘你学的足够好，原则上你是可以打磨到你的最佳时间的。

在时间资源允许的情况下，我再说一遍，就上面这套内容如果你学的足够好，比如说你看我们现在做了很多东西，他一出手的时候就比较接近那个上限，是因为我们上面这套内容就出的比较透，所以你们自己去试试看。

这个就是整个的逻辑，体会一下体会一下这些是刚才我解读过。

然后当我们把这些具体的内容两三级，因为每一个其实是一个策略。

当时我给大家准备了资料，然后准备了资料，我们再把这些东西全放在一起的时候，这个时候就会出现一张非常非常非常完整的一个策略集了。

这个我们这次打算以某种方式送给你们一张A3的

一会儿记得到最后听到最后啊，可以来抢一个礼品啊。

就是我们给你做一张能够用好多年的A3版本啊。

就是你们可以通过上面这个环的下半部分来识别问题，上半部分来选策略，然后选完策略具体怎么用呢？

你就可以打开里面的子策略了这么高清。

这么高清。

对。

你看你可以策略，你看比如善影家长这个策略里面有一堆子策略，然后你要是有这个元器。

又有一堆子策略啊，这些子策略就可以给你了。

相当于这里面就就相当于直接就全部展开了啊，然后就当你自己开始无从下手，比如说哎呀，我让我改个海报我改不动，让我改个音乐，让我改个方案，我改不动的时候就从这边找答案啊。

先锁定问题再锁定策略，锁定完策略去里面找答案，然后再锁定子策略至少一项。

到现在为止这些大大小小可能有小100个，各种各样的子策略都在这张图上呈现出来了剩下的大家自己一点点在里面找答案吧。想要的同学一会儿听到最后，我们有一个你们知道的玩法。

就可以送给大家。

我们来感受一下。

就是一个作品然后使用这些卡片是如何打磨出来的。

然后甚至有没有可能快速的打磨到一个很高的水准。

就是好的产品是磨出来的，这个大家当然是科学磨出来，不要故意在第一版做差。

第一版就是快速的先发布啊，先有一版具象的东西，先有一个可讨论的东西。

然后就一直磨。

以极高的速度把它磨到一个很高的水准。

然后这个其实是很有意思

然后下面呢我带你们来感受两三个案例你们初步体会一下它大概的这种所谓的磨的体感。

第一个部分第一个部分我先来给你们一个，先来给你们一个很有意思的小的例子。

这个例子这个是我们这次出圈，我不知道有没有同学这次突然发现我们这次马拉松前面那出圈海报还挺特别的。

因为我们之前只有一张海报，我们之前只有一个海报。

因为我们其他的例子都用差不多了只能用这种很热乎的新的例子给你讲一讲。

我们过去所有的海报都是全国统一用那个红色海报，在有一次我们深夜开碰头会的时候，突然间我提了一个想法。

我说城市中心做得很好，有没有可能我们这次可以联合城市，我们一起去做一个城市的额外海报，给北京做一张，给上海做一张，每个城市还不太一样，这样的话城市还有点可以运营的抓手。

有没有可能鼓励城市一起来出圈？我不知道你们如果你们来负责这个所谓的城市海报设计，你们会怎么思考？

我带你们还原一下它整个过程，这个过程我们在内部分享过，大家说还真的挺有启发的。

我今天给你们完整讲一讲，它是怎么改出来的。我们当时聊完之后过了几天，临近大概还有两三天，我们的PM就做了一版原型，第一版原型就长这样。你看，一张海报半透明，一堂成都代言人，一个成都的地标，有1.3万人在训练。

课程学期已经提交多少作业啊，大概就是一张图怎么样啊怎么样？

你看这就是1.0啊，就是我们最开始的时候，我们就先按照我的那个所谓的点子就写了这么一

版来。

如果这版交给你。

你会怎么改？

记得那句话怎么改啊？

就是大概率你是想象中的应该比这好

这个看上去还有很大的优化空间，怎么改？

怎么改？

所以这个时候你会发现不同的人面对这种工作差别就很大了大家整个的思路手段就不一样大家可能或多或少的会发现这张海报有点平这张海报信息量有点弱这张海报可能前景后景的配景配合又没有那么的舒适

你可感觉是的确不够好，那怎么改好呢？

怎么改好呢？

感受一下，这个我给你们分享一下真实的情况。

这个我有了一点点样子，但是还是不够明显，不够突出，就是不够不够有张力。

这里面的信息包括图表各方面都不够，我带你们还原一下。

如果给你们2个小时，比如说你们来操盘，请你们用你们对一堂客户本来的能力，2个小时使劲改这张海报。

你会怎么动手？

来吧，给大家15秒钟时间，你们随便思考，你们第一步会做什么？

第二步会做，反正假设起步就是这个2小时。

2个小时。

你们第一步会做什么？

第二步会做什么？

第三步会做什么？

没有啊，本身也严格的标准答案。

就说说你们自己的思路就好。

感受一下大家思考的区别啊，我来快速说，我来快速说，这个我们当时事实上因为那两天特别忙，有马拉松有出数的，就是我排到这个事已经半夜了，当时非常非常紧张。

那这事比较重要。

当时正好我当时刚灵感闪现，也同时我也知道做这个课。

我想那既然这样，那就正好花点时间，以这种课上的严格的标准，我自己动手吧。

这样的话可能这个以后还能成为课的例子。

这不今天就来了吗？

我跟你们分享一下这个当时大概花1到2个小时的时间。

这个最终的时间是90分钟。

这个1到2个小时时间，我带着pm大概半夜的时候对不到2个小时，一个多小时的时间是做了什么？

你们感受一下背后思考路径，我先不说方法和牌，你们先听我讲故事，然后讲完之后你们去体会一下背后有哪些牌，好吧？

感受一下感受一下背后所谓那个模的感受是怎么出来的。

你看我如果我光看这样好不好？

是不是觉得也没啥能改的，只是觉得还不够好，对吧？

模糊觉得这个海报有点平啊，层次没有出来，张力没有出来，好像没有体现出太多文化感。

模糊有感受，但是怎么说。

不知怎么改的。

所以说给你们分享一下我是怎么做的。

首先第一步最基本的就是你得先定义人群。

和定义你的追求，定义所谓的目标。

你这张海报到底图啥？

对吧？

所以说我们先得试着先理解一下这海报在整个项目里的位置啊。

其实我们主要考虑两类核心用户啊，第一类就是一堂的同学，转发的同学啊，主要是一堂的核心的会员啊，这个我们希望这张海报呈现出来的是所谓的文化感啊，而且要有美感啊，最好也如果能突出时间点就更好了，本来他是一个促活的手段啊。

然后第二个呢这个还有第二个重要的用户就是看到这张海报的人。

看到激发出什么感受啊，就是看到最好能看到说哇原来成都还有这样的课程/活动。

原来这么多城市啊。

城市里面已经有这么多一堂的同学在学习了啊，对一堂这个品牌形成一个基本的认知就够了。

这张海报能传达到已经很好了，所以我们先定义目标，不要不要不要泛化。

就我们并不指望这张海报所有人都会转，我们也并不指望这张海报能扩大。

没有，不是，他就是信任一堂的用户，转给他的二、三度人脉，然后进而让大家形成对伊堂的认识就很好。

所以如果分层的话，我们基本敲定一个方向，我们最大的内核就是品牌属性，这个强调一堂的价值观，我们的学习组织和我们的高活跃度。

然后边界之外是我们不引流，这张海报我们从开始就定好了，我们不加二维码，不卖货，不引流，不让读者反感。

因为这种海报说实话它的品牌和它的引流是反着的。

一旦你加了那堆东西太重的话，用户的那种好感就消失了，你们应该可以理解。

所以我们很早就判断了。

我们的内核主要是所谓的品牌。

那品牌因为我们旁边有一个带货的海报，我们这张海报就是宣传一堂的品牌就好了，所以大概就这样。

然后问题来了，那这种所谓的文化感？

这种美感甚至一点点高级感如何实现呢？

我们脑子里可能会出现一些过去见过的一些美好的画面？

但是这张海报转化率还不到。

如果是您的话怎么办？

怎么办？

下一步怎么办？

我注意啊，你们跟着我走一遍啊。

角色扮演我现在想清楚我的追求啊，然后我脑子里出现了一堆美好的感受和画面，但是这张海报在这个位置，脑子里在这个位置，开始吧，怎么在2个小时之内把自己这张海报给改上去，怎么做？

第一步做什么？

华总。

方案？

第一步目标已经有了。

今天我看。

小火箭同学替话筒抢答成功。

第一步先开个文档，先开个文档所有的想法都得基于一个文档去做。

所以第一步这个我自己先开了个文档，然后写了一个营销点list。

就是我把我一会儿所有的想法，所有的灵光闪现所有的见过的东西争取都写到文档里我不要我不要凭直觉把所有我觉得有点用的全。

部都整理整理到一个文档。

这个文档支撑了我做那个设计，所以我就先建个文档，开始逼自己写20乘30，争取多想一想可能的营销文案和营销点。

这就是第二步。

然后第三步呢应该太少了，我脑子里也没有，我也没见过那么多，全是抽象的。

然后后来呢就开始去刷市场最佳实践。

打开花瓣啊。

然后开始去花瓣上搜啊城市海报啦，什么城市文化啦，文化海报类似于这种关键词，然后就看了大量的海报，我大概花了二十多分钟。

看了差不多有几百个。

然后呢，看到了某一个小的侧面啊比较好，我就把它截个图放到我的文档里，就一张一张放就分类，。

大概二十多分钟看了两百多张海报啊。

然后大概就做一个尺子。

然后我最终把这个海报分成了三堆儿，分别是组合设计这些海报。

组合设计就是他们怎么保证海报的差异性和一致性，做的很漂亮。

这些海报呢大图大字，就是他们怎么把那个城市的地标和那个字儿怎么结合在一起，很漂亮。

但是呢他们的字儿很少，信息密度很低。

然后这些海报呢属于那种色块文字，就是它们信息密度是高的。

它们用了一些设计技巧让自己能够承载更多的信息量。

所以你看第一个我借鉴的是一致性和差异性，第二个我借鉴的是城市地标，第三个我借鉴的是信息密度。

这个怎么排版啊？

所以你看我排了三类啊，这三类做完了二十多分钟。

然后呢第四步我从里面挑啊，我说能不能把这些最佳时间三个优点整成一个产品啊，然后呢挑挑挑挑挑挑了三张海报啊，你现在看着比较眼熟了。

这张信息密度我是借鉴了这张，是不是很眼熟？

借鉴了这张。

然后关于城市的地标啊，我借鉴了这张啊，就是中间有个地标，然后感觉一看就。

是哪个城市的啊，所有这个城市人一眼就能看出来。

然后第三个就是怎么加一些有意思的小设计，加了个环路设计。

这个可以感受一下。

就是这些就是我从里面找到的。

然后这三个优势我说完了，然后带着这些我就开始展现。

你看我脑子里已经装了很多最佳实践了。

我也能想象到一个比较具体的我什么样子。

开始灵感闪现，一直写一直写一直写，开始写着也没啥。

越写越多越写越多，然后就开始出现一些有意思的灵感了。

比如说开始写着我在北京矿业大学，我在一堂学习，这个已经说烂了，说这么多遍了。

然后我在北京长大，我在一堂变强也好像挺没劲的，越写越多越写多。

突然间出现了一个很有意思的想法，有没有可能跟城市的文化符号跟“一堂”结合在一起。

后来就说能不能写“我在我喜欢吃火锅打麻将，也喜欢认真学“一堂””，好像有点这个文化性和反转。

我在天子脚下天天堵车，我也会认真学“一堂”，然后就灵感闪现出来。

然后就开始想还有什么能给的呢？

就好像能把“一堂”的作业的字数给大家，大家可以城市之间还可以互相开源，还可以互相比一比。

然后之后呢，然后就想说这个好像这个所谓。

文化符号比较有趣啊。

但是这很难写。

也没去过那么多城市，这个文案很难写了，能不能帮我？

然后开始调调，然后就前半句反正就是调调。

然后给了例子，有些词的技巧。

然后出来这么多东西。

不错的。

就是强行让他押韵，最后从这里面选就好了，然后最后就好像这个问题可解。

就放这了。

注意了先定。

哎，不好意思，我帮你回一下，乱了。

第一个先思考人群需求和我们的目标。

第二个，依据人群需求思考我们长期追求的内核和边界，就追求什么不追求什么，基于这个再去找最佳时间。

Well sorry, 不好意思，先建个文档，先建个文档，把能想的先写下来，然后呢去市场上去看最佳时间建个模，建模。

分类之后把这个分类的最佳时间抽三个。

注意哈。

然后下一步这三个开始继续续，然后就呈现成这个样子，呈现成这个样子呢，发现里面有个最大的卡点。

我没有那么多才华，我也没去过那么多城市，AI发现该型初步论证行了。



文档论证充分，开始写demo。

这就是第一版了，这就是第一版我一画图就变成这一版了。

你看我再认真学一趟啊。

大概就这样明显比之前的他信息密度，他的风格就好很多。

你看这就是这就是一版。

所以我前面做的工作是从这一版到这一版。

然后后面就比较顺了。

开始排版页面文案装箱啊，这个反正交互排版来来回回调啊，你看这就是刚开始这一版啊就很平，然后加了一版，然后又加了一些，你看加了一些信息密度，又加了一个排版，这个视觉层次就出来了，然后又加。

了一个就出来了。

然后到后来就变成这个版本，这个但这个版本我还挺喜欢的，但是很难复制。

你看非常贴心的，难度有点高，咬牙也得上啊。

这个给成都的同学专门做了一张。

异语双关。

但这个很难复制到别的城市。

后来我们改成另外一个交互了，就是设计上得有一个东西跳出来。

所以你要不然就是收获一个跳出来。

你要不然就把那个前景给跳出来。

当然后来改了改了啊，所以我在大概90分钟之后就从刚才的这张海报啊，我90分钟.

啊这张海报啊。

在90分钟之后。

我就做成这张海报。

所以你看这张海报里面有什么？

这张海报里面有城市文化，有信息层级一眼就可以抓到中心。

然后还有一个有意思的前景的有意思的情景设计，然后还加上了一堆灵感闪现的

比如说城市排名，多少人学，累计听课时间，然后还增加了一句黄金文案，你已经擦肩而过几次了，现在就加入，为你的城市创业精神增加一道光。

你还增加了一些。

有意思的文案。

所以你看奖项也加进去了啊，所以那就是90分钟的样子啊。

所以你说这里面能感受到泛产品设计改的过程了。

就这一点点改啊。

最开始可能脑子里的一个东西，先把它写出来，你把脑子里的东西变成文字笔记，它就开始可以改了。

如果你在脑子里是很难改的。

然后把它写出来。

然后文字笔记改着改着改着就变成原型图，改着改着改着，后来就做出来了。大家感受到其中的乐趣了吗？

然后大家可以感受一下90分钟，90分钟就从这个版本就直接变成这个版本了。

然后后来呢我们pm同学又继续。

这个后来我就干别的去了。

他又花了大概花了半天的时间继续开始做所谓的系列化，开始用AI生图抠图调细节、调文案，我又跟他改了改细节，最后就变成了这套非常精美的海报。

你现在看到这个原型了，因为那个画那条线很难复刻，因为好多人做不了。

现在就他把那个城市抠出来，然后压到这个其实海报跟我们最开始抄那张海报是一样的，很漂亮，很高级很高级发出去绝对不丢你们的人，也不丢一堂的人。

你不会觉得我们在卖课，他就是一个文化标签、文化符号啊。

这个可不好扣了。

我们pm同学真是不容易啊，最后一个个全扣出来啊。

所以感受到了感受到了啊，我们连着给大家做了20张海报。

20张海报啊。

体会到啥体会到啥，感觉到泛成品设计背后是有很多专业的工作嘛。

然后我们在做完之后，收到了好多好多同学的非常好的好评，非常多的好评。

然后说什么对。

您自己看看，就对这些这些海报的夸奖。

对，所以我想说这就是。

个典型的泛产品设计啊，我不知道你能不能感受到背后的策略啊。

至少我刚才翻了这页PPT啊。

首先前两步我就简单说，一要有用户视角，得站在用户的视角想。

然后第二个是分层，谁是谁不是？

然后不同的层级然后推演推演用户的场景，用户在那个场景下你想激发出什么，然后呢最佳实践收集对吧？

我得看市场上200个最佳实践，然后建个池子，池子可能有多少张，三四十张吧就是从两百多张看，两百多张收集个三四

十张的池子就是我的海报扔到这池子里丝毫不弱。

一堂的到最后这个海报说实话扔进去应该不入。

我们这个海报放到刚才那

些最佳实践里丝毫不怂，至少是明显中线以上的水平，大概就是最佳实践干这个事儿了，然后这些都是有了，然后后面就开始这个这张卡牌，内核边界大家感受到了。

思考一个东西，先思考我舍弃什么，我最追求什么，以及我可以舍弃什么，这个东西可以让我们更聚焦。

不然的话又想考虑会员，又想考虑非会员。

又想考虑营销，又想考虑品牌，又想考虑什么转化，那就没法要了，所以我们必须得做一些取舍，所以取舍内核边界在早期的时候最好想清楚，基于取舍做后面的工作。



然后第二个呢就是就是就是清单题笔记啊，就是清单题笔记重要吗？

所以好多同学对于记笔记有很大的误解，即便是我的笔记是一种解题方法，笔记不是一个记录方法。

你不要把笔记是什么？

笔记就是第一时间给自己挂个内存挂个硬盘。

它应该是块硬盘，它不只是内存，它跟断电压，我想解决问题，我智商不行，我的智商和记忆力根本解决不了这么复杂的问题。

我第一时间就先建一篇笔记，我这篇笔记就是我解决这个问题最好的水平。

所以就可以整个的开始来那篇笔记就可以了。

所以非常非常重要。

所以对笔记解题笔记解题。

对，笔记就是解题的就花总结，但还没有见文档。

所有解题的第一步就是你定目标，想想动手解题的第一步，一定要先建一个。

当脑子不适，建一个清单体笔记啊，清单体笔记就可以很好。

然后我用了实时讲箱，实时讲箱啊，这个实时讲箱感受到了哈，这里面又用了很多巧妙的文案，不过还用了很多AI写的文案，就是AI现在写这种文案，我跟你讲写这种不需要真伪的文案太容易了太容易了啊。

然后原型demo啊，对吧？

上了先画原型，上了先画原型啊，就是就是如果没有原型，几个人靠一个文档空对空不行，哪怕第一版不够没关系，先写出来，把那个虚的东西变成实的东西啊，把那个具象出来，一呈现出来全灵感就打开了。



所以demo然后设计原则大家能感受到啊，什么叫设计原则啊？

比如说一致，比如视觉层级、视觉流啊、大小啊，基本的交互逻辑。

然后视觉原则啊用了一堆啊去调啊，然后最后就是灵感闪现，感受到了啊，其实我自己往里面闪现了很多像什么城市的灵感呀，底下那些文案呀，什么城市的那些都是闪现出来的。

它们并不在本来的计划里，都是我逼着自己想20条啊，到后半段的时候就想到了一些。

奇怪怪的角度出来啊，。

这个感受到了吗感受到了吗？

所以所以就我不知道你们自己有没有长时间经历过这种改啊，我这些年做产品主要就是这么改出来的啊，一堂的所有的对外交付，你们觉得好像还不错的产品，其实都是那么一点点改出来的。

然后我自己体感啊，上面这六张牌缺一不可。

我不知道你们能不能理解。

就是缺一不可这么说吧，我自己能够在60分钟到90分钟之间完成从这。

做到这张海报的过渡，完全是因为有这些关键元素啊。

我自己前前后后加上我们的pm大概海报这个事各个维度至少打磨3到40版。

如果缺少一张关键元素有盲区。

可能整个项目或者速度都会下滑一截。



比如说这么说吧，如果我没有想产品内核编辑啊我就泛着做行吗？

如果我没有笔记。

我就靠脑子行吗？

如果我不会讲香啊。

我就在硬来行嘛。

如果我不做原型。

如果我不遵循基本的原则，如果我没有灵感选项，每个都不太行。

所以靠的就是我这几张牌传承并存留的东西。

所以我说做的时候这个最重要的不是说这个所谓的想把它改好，其实来自于对这几张牌的基本的掌握，现在有初步的体感了吗？

初步体感了吗？

接到这个项目，比如说你有2个小时要改。

去思考用户是谁。

然后去思考用户不同的层级以及他们场景的需求。

然后去收集增加时间，然后建池子，然后把这些牌出一遍。

2个小时出完，然后就可以了。

是不是听上去也没那么难，但是因为变的词太多了啊，欢迎大家好好练吧。

你们有初步感受到这种持续打磨，持续提升的这种快乐啊，这是今天最简单的一个例子啊，已经讲完了一个例子。

好，然后第二个例子啊，这个例子很有趣啊。

这个例子呢在之前框架篇我简单分享过。

但是后来很多同学表达了很大的兴趣。

然后好多同学说我也希望在各种场景给自己的家人

给孩子送各种歌曲。

各种礼物啊，然后甚至自己的公司也希望能够落地一些这种业务场景的有意思的音乐。

但是呢一直卡在一个很低的水平。

刚好借着这节课的机会啊，我带你们感受一下一个比较完整的落地AI写歌的打磨落地过程，这次我讲的稍微细一点啊，你们跟着我感受一遍这个打磨的过程。

我正好最近有大航海，大家如果想用AI课练习是一个非常好的练习题目。

就是AI练习歌比你练AI的其他相对要简单多，但是你得严格的遵循课程练习和反馈的原则，你才能进步。

我带你们感受一下，感受一下我自己学。

的过程。

最最开始我知道你现在有多少人还是这个状态，我自己最最开始的时候，第一次遇见它的时候就觉得好厉害，我终于能创造音乐了，我也有机会写歌了。

我最开始的时候怎么写歌呢？

那特别简单，那就是定一个题目，定一个风格。

然后就给阿蕊老师啊我想写歌来帮我补个词啊，然后给我写个词，然后他就给我词，觉得肉眼一看还不错，发给苏一一开始抽牌，一张两张三张，然后后面抽好听的啊，相当于我把整个的分析工作和决定权全部授权给他们去做。

我在旁边看着啊，你们可以猜猜结果怎么样。

我不知道你们现在写歌是这样的，就是你看几乎这里面除了用工具以外。

我几乎就没怎么出产品的牌啊，就大概这水平。

他都不是随机性强，他就没有一个在我的审美里能用的。

你说他快吧，他是真快，他最大优点就是快，甚至最早的时候享受什么乐趣呢？

我当时还乐此不疲的，当时觉得自己特聪明。

我给他提示词是请你用顶级的周杰伦和方文山的作词能力，顶级创作能力，再加上李白的诗词意象和李白的文字张力给我组合出词，然后给我写歌。

我当时觉得我多聪明啊，

我把当代和历史上的最佳实践结合在一起，它还能不能给我出厉害的歌吗？

就真的很快啊，真的是快啊，然后这个速度反正的确快，蹭蹭蹭的，你让它写多少都能写啊。

然后质量吧，如果认真评估的话。

听着还行，但是说实话，一旦带入到真实的环境里，比如说我需要发个朋友圈，我需要放到业务里，我需要但凡用解决个什么问题就不能用。

我不知道你们是这样吗？

不太多，一听一耳朵就是AI开头就是AI歌词太散就是动不动就什么我心飞翔了、宇宙啦、前方啦都是些不知道什么词。

人工智能特别喜欢写这个风格特别飘忽，我不知道这种飘忽感怎么理解大家能理解吗？

就特别穿越就那个反正歌词就来回飘忽不定。

然后特别喜欢玩文字游戏，特别喜欢在那些小词上来回转词然后真正的作品表达，因为歌的本质它是个作品，它是个产品，它是要服务于人。

解决或者提升什么东西。

真正在表达这件事情上一塌糊涂。

不太行。

所以后来就怎么办呢？

作为一个纯个人兴趣，我最早的时候像我这种纯玩票的状态经历了大概两个月。

我写了一些歌。

你没好意思一个人拿出手啊，就感觉没法入门。

我自己玩玩还行啊，但是私下它是个大玩具，我一旦要是想用在公司或者给别人看，就很难很难拿得出手啊。

我不知道你们过去是这样吗？

所以怎么解呢？

你看他就是个作品，对吧？

歌它本身肯定是个作品嘛，他是他是要有价值的。

无论如何歌是要有价值的，哪怕是提供欢乐，哪怕人抖腿，他总有价值啊。

所以所以后来呢一次转折就是我们我我们那个时候在开会的时候啊，这个我我我们当提个假设是有没有可能在一堂的体系里以后，把一堂的课都给你们配首歌以后关边听歌边学啊。

这个比如说有场景，比如说课后可以帮你们熟悉知识，可以陪伴你们写作业啊，可以帮你们去持续激励你们这个这个养成习惯磨耳朵，甚至可以可以在公司里培养团队氛围啊。

所以当时觉得好像还不错，这样的话一堂的课很长，歌可以很短，可以循环。

后来就有没有可能这个做这个事，这是一个非常典型的泛产品，就是在一个新的领域交付一个还不错的东西，而且早期的时候没有太多对标，然后我们未来给一堂的训练营、复盘营，甚至马拉松都配各种主题曲，然后甚至可以用一堂自己的音乐来暖场。

那不是很高级，总比放别人的歌好听上去很棒。

后来呢我们开始正式做，然后第一步就是建了一个可以练习文档。

我跟你讲我这些年学习，所有进步的开始都是建一个可以练习文档开始。

包括最近我在练习web coding，我做的最重要的一个工作就是我从写文档是我真正学习，我前面都在学着玩，从我写文档开始练习就开始起来了。

怎么做啊？

先写一个可以练习文档，然后开始进入到专业化的入门探索。

然后我最开始的时候大概是这样的，我的文档大概理了一个完整的分析过程。

首先第一步，我先完整的整理一下用一堂的方法做写歌到底是为谁做的用户分析，比如说我们的用户谁是主要用户，谁是次要用户，谁不是用户。

比如听多课的用户是最重要的，学员是辞职的，潜在的会员可能稍微照顾一下。

然后泛用户完全不管，爱听不听，跟我一点关系没有。

然后面的背景的需求就是我们背后其实是营造一个知识的氛围，然后更多的还是要强化课的理念和知识点。

然后主要的场景就是周六日复习是最重要的。

然后同时日常大家平时回顾什么通勤，同时也能陪伴你写作业，就无论如何，我们先思考一下这首歌出现的位置。

理解这个非常重要，有了这个东西之后，我才能展开后面的讨论。

然后第二个呢，作为纯小白。

我那时候完全不会，我也不知道人工智能形成啥样。

所以最简单的一个事儿，我就是在知乎、油管上搜索。

然后那时候已经出现了很多人工智能内容，我开始挑选我自己能听懂的，我觉得比较好听的内容，拉一个单子，然后收集了很多很好的资料，最有意思的是把它曲风给复制下来，也放到我的文稿里，就是我把曲风一个个都摘出来，大概就这样，这是第二步。

然后第三步呢，我就开始学习一些基本的核心知识，比如说我最开始写的是动力阻力，其核心主题就是动力阻力，然后那动力阻力什么感觉呢？

就是轰，假设这种轰动感，怎么匹配这个曲风呢？

那就是洗脑风吧，告诉大家不到最佳终不还，一直要提一直要提，我一直昂扬向上，核心就是这个方向。

假设昂扬向上完成了内容和形式的匹配，一会儿会说内容形式匹配很重要。

然后后来开始写知识点，写了一堆金句，然后开始记笔记了。

最然后啊我开始的时候也想用写，我把这些词告诉他啊，我说你给我写写，发现不太行，直接写不行，容易歪。

后来呢我发现框架还不错。

我就把框架留下了，自己把词又填进去了，然后一轮轮优化。

然后发现开始一边试图创作一边改调整，抽牌，大概抽了30 30多轮牌吧。

啊这个这个抽到最后的时候，磨到最后，就因为我的歌词也在进步，然后我的那个曲风也一直在调，作品就一直在进步进步进步进步进步进步。

到最后的时候发现好像跟我听过，以为我的这个业余审美，跟我当时听过的那个池子里的歌，已经乐感已经分辨不出好坏了。

我觉得差不多啊，可以结束啊，所以在24年啊，我正儿八经按照这套流程，这套所谓的专业的泛产品设计。

的流程啊。

这个我作为一个音乐小白，然后就完成了入门创作。

出了。

非常诡异的洗脑神曲啊。

给你们听几句好吗？

不然一会儿课就听不进去了啊，有点洗脑啊，你们听几句得了，有事吗？

。

都。

最佳转化率的这些课程关键点，我是阿蕊老师。

不给你听，再听到回头的那个满脑子都是旋律了。

我第一次正儿八经写这首歌，你可以感受一下，这个整个的流程跟我开始用那种所谓魔动的那种所谓的完全授权出具完全不一样，这个质量明显上升了。

然后因为时间太紧张了，后来我们开始说要不然着急大家一起写。

后来就开始前前后超过一百多个人参与各种各样交歌啊。

甚至我出现了很多神级的人生阿蕊老师迎难而上。

这首歌就是开始出现了。

这些歌比我写的好多了，这些人可能。

背景好，愿意投入。

再加上可能所以我们。

出了很多很多类似课啊。

就像我开了个头。

后来大家就全都进来了。

到了2025年我们开始想把写课这件事。

请有没有可能用基本功法。

我们开始完成公司内部的内部的复制。

后来呢觉得这是一个非常好的泛产品设计，又乘以AI的一个题目，又是AI又是泛产品。

后来呢我们就说那就带着当时雨露、莹莹、西西，包括小云，我开始练习写。

我给你们复盘一下，最近我带着小云我们在练习。

。

这个包括最近给一些产品大概的过程。

因为这已经不是我动手了，我这个时候只是旁边的指导者的视角。

我是个教练角色。

然后我给你们还原一下大概的过程这个我是怎么来一步步引导他完成整个的泛产品设计的视角就完全不是我去实践了。

然后第一步叫理解目标然后我给小云出的第一个题目是我大概先讲了讲我对于写歌这件事情粗浅的理解以及对于一堂，以及刚才我说的那一套我们未来上过课的人提供一个什么什么氛围产品，大概说一说我先理解一下目标，然后先跟他对齐。

这个一堂的同学未来想象一下一个美好画面，一堂的同学以后这个有一些碎片的时间可以用来所谓的氛围学习。

这个大概就这样这是第一步。

然后第二步呢建立审美然后我给他的第一个活儿就是我说你去翻一翻过去一堂收到了上百首歌，你去按照你的审美挑出来最好的10首15首，然后呢找到变成一个池子，就是以后写的歌扔到这个池子里。

依然不怂。

我就算你过关，你自己先这么评价，同时最好建一个雷达图，有没有可能说一下一个比较好审美，然后他就挑了十首。

然后画一个这个逻辑。

他说活要主题鲜明，要有记忆点，要有情绪张力，要有故事线和戏。

你看这就是最佳实践最佳实践池子和最佳时间线。

但是我提要求啊，小云做的啊，我只是在旁边。

这个引导啊。

然后这是第二步，就建立了对于最佳实践的意识。

然后第三步呢就开始尝试着创作。

然后呢我先给了一个题目啊，然后我后来发现走过很多的弯路。

后来我说我先跟你讲，我先花3到5分钟时间跟他讲一讲这个课要做的这个课题的理念是什么。

我们对课程的理解啊。

然后作为一个作品，那个作品的魂是什么？

注意魂这个词一直在用啊，有点什么魂啊？

就简单来说啊，就是中心思想主旨，或者叫那个所谓的最核心价值的内核啊，就是他最想表达的东西是什么？

他那个情绪，他那个表达的点是什么啊，在每一次我会努力的把内核提炼出来。

比如说啊当时写泛产品设计这首歌啊，我当时跟他说就是追求科学练习啊，然后也很开心啊。

这个不断重复，这全世界都是你的练习场，这就是活儿。

就是要营造出一种喷薄而出的那种那种的感觉，然后就是把整个世界当成是做产品的游乐场，这个可以设计，那个可以设计，这也行，那也行。

因为认知层面嘛。

然后这就是当时的活，定好。

然后呢就开始写一个顶层的，比如这首歌的定位，然后目标用户然后以及大概哪些场景可能会听，基于这些然后再加一些情绪的感受。

基本上

主题就可以锁在这后面，所有的工作都是跟着这个来的。

好，然后这块完了之后呢，啊然后面我就不怎么管了，然后他就自己开始摸啊，自己写歌词磨，然后到节点了找我看一眼啊。

然后他会列一个很长的7练题笔记，然后去找知识点灵感闪现做加法。

各种各样往里堆东西。

然后排序筛选出歌词出来，然后持续打磨啊，然后后面就他自己筛选版本，就是已经我不关心了啊。

到我这的时候就是他觉得还行的稿子给我。

然后一遍没通过啊。

他大概每次会做差不多至少十几二十几个版本吧，估计可能得到30到50。

然后一遍一遍的跟历史上最好的作品做比较，然后不断的去去感受一下之前那个评估标准。

行行，然后一直优化、修正，然后最后可能选个Top 3 Top 5入围，然后拉着我或者拉教研一起听，然后我们一起给修改意见，继续打磨在有限的时间内然后最后敲定第版，我们最后就发布。

大概就这样。

然后在这么一个重新的工作流之后。

我们基本上。

基本上就做出了一些很有意思的歌，每个听几句每个听几句，今天不是音乐会，这个每个听几句感受一下。

这个是我们给线下两天训练营做的一个歌，而且是为了现场播放。

我们最后还把做成一个比较简单的。

一个小的。

有画面的一个小MV。

做事好多年，遇到很多问题，我发现有很多力量想使用却始终感觉的力不从心，那些关键的能力不足，灵感不如他人。

努力是我必经之路。

那些关键的能力需要一遍遍重复。

一遍遍练习。

我想要，但没见过最佳世界，我想要但工作里没机会实践。

我想念却被困在事情里一天又一天，我太想念但没人，我太想但又接触全世界，这。

对，反正就这些，包括。

不听啊，都是一样。

你们自己去课程里听吧。

然后最开始写可能有二十多个小时，后来十几个小时，10个小时。

未来也许能控制在10个小时以内，可能5到10个小时能做。

然后最近呢这个又做了两首歌，还挺有意思的。

我们专门给行动营做了一首，包括这首歌大家很多人很喜欢需求，听听几句听几句。

想我做了很多年商业分析。

讲不清内心总是迷茫。

每天起早贪黑忙碌碌，想尽了一切办法砸进去所有资源，最后发现最悲剧的不是失败，而是一切努力毫无意义。

有了项目看起来很仓促，仔细拆目标又不太明白。

有的项目看起来很明确，仔细看没解决什么具体问题。

有的项目看起来很厉害，仔细算市场天花板，效果可怕。

最后发现大多是在于需求没搞懂的阶段，原来一直在费力解决并不重要的问题。

需求是原点，需要从这里开始思考。

从此不再迷前行。

在用户的学习里找到一个真实具体的问题。

记住，被需要永远是商业的根。

就是许久找不到需求原点，我开始拆推评算，拆解我的细分人群。

我使用场景预判我的需求机会。



需要耗想想也需要耗材，想也需要耗散。

没有人可以在真空的世界创演。

听完吧，没有人可以在想的世界里成功。

于是我不断追问我的需求，用我洗冷吗？

阿蕊老师提醒我的需求，准备需要满足我的需求不变。

我们要重新需求分析不能中断。

一步步拆迁、一步步推演、一步步评估、一步步测算。

分析要始终从商业的原点出发去找目标用户的真实问题。

第一次听这么实用的课。

那个如果你们想听，这个大航同学回头让小云给你们做个教程吧。

如果你们再想听，再让他分享，教程应该可以做。

原则上我没有什么不能公开的，把整个的过程全给你们还原一遍，你们自己看看能不能临摹吧，好吧。

这个我们觉得如果一堂再写一批，感觉今年春节可以开一个一堂创业专属音乐会了。

这个加油，好好写歌，这些我就不说了你们能感受到背后的价值吗？

其实为什么我在最开始写歌的时候，我就直接让AI写，然后写不行，感受到了吗？

区别是什么？

你感受一下，我们直接让AI做A做A做A做，很多人现在就是这样，？

我没有判断，审美也不在我这，过程也不在我这，目标也不在我这儿，我都全权授权出去。

你会发现他很容易卡死在那个很弱的线上，再也上不去了。

然后我就出一张牌再出一张牌再出一张牌。

比如说用户视角。

用户分层、场景推荐、问题洞察？

我们要自己负责理解？

我们要理解问题是什么。

这个东西理解不了，问题在我们身上，我在懂我们这家公司在要什么呀。

然后最佳实践收集的池子啊，这个要建立。

然后甚至刚才提到的最后一组内核编辑啊，也想清楚你到底服务谁，不服务谁，你不能服务所有人。

甚至我们最后锁定到主要是学这节课的人。

如果你这节课都不知道的话。

这个歌对你来讲打动不了你很正常。

但如果你知道。

比如说需求很重要。

这首歌一听了你会有那种直击灵魂的感觉，这不就是初问讲的魂嘛。

因为整整个课讲的那个核心理念跟这首歌讲的核心理念刚好是一致的这就是我们追求的啊，所以内核编辑啊找到那个活，把那个活找到，然后清单那笔记对吧？

一定要有清单，没有清单这首歌很难做。

然后这里面用了很多奖项的技巧和文案的技巧。

这个用一些软件。

这个要做demo要做demo。

然后最后这个设计原则和方向这两个在这个视频的一侧，我们在做视频的时候要足够的符合一些基本的设计规范，然后以及努力的测试。

所以感受一下，之所以我们能做一首公司级别的能拿得出手的歌，敢于在你们面前放，是因为。

我们在火车上磨合三五轮。

才敲定的。

我们在大纲上打磨5到10轮。

我们在词曲上至少20到50个版本，不夸张，至少有20到50个。

然后在V可能有经过5到10轮啊，最后才有机会跟你见面。

然后看上去磨的这些背后实是用这些牌，我用了这张牌是磨这个，我用这张牌磨这个，我用这张牌听懂哈，他是他是通过牌来磨的对吧？

就是我用清单体，我就可以从清单体去磨了，我觉得闪现了。

然后我抽卡，我一边抽一边复盘，一边抽一边复盘，那个抽卡本身会变得更好。

然后包括思考内核编辑啊，包括这个讨论这首歌的核心理念，这些每一个工作都影响结果，我不是直接改那首作品的结果的那个质量的，我是通过这些牌出牌，让自己的结果越来越好的。



所以体会一下体会一下。

所以加油加油。

所以10个小时能够集中修改这么多轮才有机会做出来一个不错的作品。

回头如果大家感兴趣我们给你们开源一下，这里面具体怎么做，应该过程还可以复制，这里面没有什么东西不行的，只不过里面的确它是一个比较有意思的小的微模型，大家可以感受一下。

就如果你们每个人或每个公司拥有自己的主题曲，应该挺开心的。

这个。

这个背后其实是一个比较典型的泛产品设计。

这个我们过去讲的都差不多了。

然后最近呢我们一直在想，有没有可能在这节课给大家讲一个稍微大一点难一点的案例。

然后过去能讲都讲完了。

什么什么大航海这种项目。

然后今天这个我不知道大家有没有参加一些大航海，这个我说一下这个新的活动，我不知道你能不能感受到，其实背后挺难设计的。

我们这个活动之所以酝酿了很久，很大程度上因为这活动太难设计，他比前两次大航海难设计多了。

所以我带你们今天用换一个视角，用专业的产品视角带你们感受一下背后设计真正专业的部分，跟上的节奏跟上的节奏。

我先说一下亚大航海是什么，很多同学可能不太知道。

简单两句话，这个我们在很多年前，大概21年那个时候去深圳办活动的时候。

我们一直在探讨有什么训练的学习玩法。

然后有个同学就提了一个假设。

能不能组队实战，用真实的项目，大家百分之百的用行动啊，用实战项目驱动选课学习拿结果。

所以后来说大家都已经学了整个课了，能不能给大家一次机会，甚至让大家组队去正儿八经的把一个东西做出来。

后来我们最早的时候就启动了。

们从0到1的组队实战。

第一期是五步法专题。

当时是一百多个人。

然后第二期抖音专题这个1000个人。

然后第三期视频号两千多个人然后到了今年然后人工智能感觉是一个非常好的机会。

有非常多的同学不断跟我说。

人工智能大航海大航海去哪了？

然后所以我们就一直在被大家所鼓励着。

我们也觉得到了一个历史的很重要的拐点了。

很多同学要不然还没上手，一直没有找到那个机会落地。

有的同学呢可能落地了，但是比较深，可能一直缺少那个宽度啊，缺少啊一个全局的模型，然后有能力和各种各样的人一起协同啊，太深了可能不够宽啊，，所以怎么办呢？

这个这个其实关于这个产品的基础的牌我就不说了，什么内核边界啦，项目管理这些不说，这些比较基础大家都能想到，我跟你讲一讲这里面最难设计的几张牌。

我不知道你们能不能理解。

其实我们背后怎么做的，就我们怎么设计的首先事实上我稍微说一下，这次航海相对于之前的安排，我们大大低估了这个产品设计的难度。

就作为一个创新级别的产品。

我不知道你能不能理解它。

真正难的地方就是首先这张图当我们真正去理解异常的用户和市场上AI的这个所谓的参与者，你们有没有发现，虽然大家都在聊AI，但是很多不同人聊的那个人工智能，都在不同的平行宇宙里，甚至没有交集。

你们都在说什么，就是那些做媒体的AI跟你们做事的AI真的是两个世界。

然后那些技术的AI跟那些应用的AI和那些纯创业的AI跟那些做那个更长所谓的什么什么愿景规划，根本就不在一个世界。

所以所导致结果就是我们要谁不要谁砍掉谁不砍掉谁。

所以导致的结果就出现了大量的混淆。

就是我们如果做一个千人广场模型。

就是把1000个一堂的学员建个模的。

就会发现都不一样，然后这个里面真正的区别是新老用户产品差异很大。

有的人在入门阶段，有的人是资深的专家。

那我服务入门用户还是服务专家呢？

保谁放弃谁呢？

组队难度很大，大家的认知、话语体系、信任完全没有，贸然组队估计很难，大家根本都协同不了，话语体系都不在一个频道，都在一个世界里，然后信息量又很大。

这个感觉这次我们推测人就会很多，大家大规模的会分享自己的案例和经验。

几千个人大量的作业，海量的信息进展和关键问题所以就出现大量的问题。

这些问题都是前几次马拉松没有发现，就是前几次行动营没有出现的。

怎么办？

就是如果来设计一个统一的产品，你们会怎么设计？

我不知道你们能不能切身感受到这种千人标准产品的设计的痛苦之处。

所以它背后其实是泛产品创新，是产品产品设计里面最难的那几张牌试图要解决的问题。

我带你们感受一下一。

下。

所以这次这次简单来说简单来说，我们基础的工作我就不说了。

然后我们派人去大概去摸了一遍我们友商最近两年的一些动作，包括他们的课和评价。

然后我们内部也大概分析了他们的优点和可能提升的空间。

然后有些敏感我就不在这截图了。

然后这些调研的部分最佳时间我就不说了，然后我们尝试把这些难题转化成了一些高风险的假设，我们尝试一点点去摸索。

然后第一步还是一样，这个还是先建了一个这。

个顶层的文档啊。

就是我开始因为我们大概有两个月的筹备期啊，所以怎么做呢？

就是先开了一个我自己的个人文档，然后把所有的关于这件事情的灵感、想法、思考，每一次碰头，每一次有想法都把它写进去啊。

我可以忘，但是这个文档它是全的啊，所以我当时就在我自己的笔记里建了一个文档啊。

所以你现在看到很多后面课程的内容和那些所谓有完整玩法，其实在最早的文档里，已经在某一些位置已经有点影子了啊。

就是最早的时候各种各样的收集一些关于大航海，关于各种认知啊，这是个人的一些文档截过来了。

然后这里面没有足够好的答案。

没关系，那就继续灵感闪现呗。

然后我后来跟你们分享过，我后来带着团队我们一起灵感闪现了。

所有目前认知里可能的AI落地的场景，看看能不能再总结一些规律。

所以我们大概总结了很多的场景。

就各个团队在哪些业务的具体场景

的小的点上有机会结合啊，我们就罗列

也放到我的笔记里了。

然后这个时候写着写着写着的时候，突然间又有了一个灵感。

所以我最早最早画了这么一张图，这张图看着有点眼熟，但是好像不太一样，反正最早的图就长那样了。

就是把一堂过去核心教的内容和大航海核心内容链起来画了个三角，反正里面有些内容当时还不太理解。

那这个角还不对，这个角大概就这样，就画了一个模型。

然后我们就在自己的这个模型里就不断的去摸索。

大概摸索出了一个小灵感，大家就放这了。

这个模型是你们在建之前的一个月还是一个半月，我们就已经出来了一个很糙的这种模型。

然后这是第一个工作就是我们先建了一个文档。

去大量的去灵感展现和积累以月度为单位积累认知。

然后第二个工作就是我们开了一场空间会拿不准怎么办呢？

我们就一周一周碰一个小课题，课题的碰头然后抛信息集体决策再来一轮

所以我们在前前后后大概开了5到7轮小的碰头，攻坚性质的碰头就是以解决某一个卡点啊，然后就碰碰砰砰碰一直碰，然后我们又做了两轮大的攻坚，然后最重要的一次。

我们。

还专门请了外部的AI专家在北京给我们开了一下午，几乎是公司战略级别的一次这个攻坚会。

我们请了很多的专家过来啊，都是一些这一半都外面的专家。

然后当时主要讨论的题目是AI.

是机会。

但是是不是一行的机会，以及我要不要主导这件事情，还是说它以别的方式。

所以我们当时就花了非常非常多的时间讨论这事儿。

加了很多笔记。

然后为了证明真实，我就给你们看一下当时我们真实的当时。

开的这个题啊，我不展开说了。

你们回头感兴趣可以去翻一翻。

这就是当时我真实的给他们开这次所谓的午餐会攻坚会。

我当时的那个给他们的文稿当时特别认真。

当时还什么？

大家的信息。

input要足够多。

让大家把各种各样的信息先抛出来，然后再把中间的这个模型建起来，最后大家一起来公共决策，然后甚至还要辩证啊，扬长避短。

这个大家应该也基本认同吧。

那么我们相对于同行，我们最擅长什么？

同行抢的我们，我们怎么去应对，怎么用自己的长板去跟别人的短板比，不要老用自己的短板比别人的长板。

之所以大航海后来会长成这样子。

其实是从这儿出发的，你们应该能感受到，这个是非常非常难的。

就我们没有硬碰硬，我们不擅长什么。

我们市场上有一堆。

很厉害的大佬背书。

我们也不擅长。

市场上找一堆的所谓的教练来教给背书，我们不擅长。

我们擅长什么？

我们擅长科学。

我们擅长共识。

我们出的东西你们大概就是能跟我们有共识。

你们容易相信啊。

所以我们要把自己的科研能力和方法论这件事情发挥到极致。

而不要去比什么残局。

我们传不过别人的啊。

这些其实都是那次会上聊的啊。

。

啊。

就这些事情做不做的原因啊，这是当时真实解答可能考虑这些问题。

然后在这个会上我们初步达成了共识，得做啊，绕不开，而且一堂擅长的1234要发挥出来啊。

然后这是我们的第二个工作。

所以回顾一下，第一个工作就是先保持一个两个月的文档和灵感闪现，不断的积累笔记。

然后第二项工作是持续的攻坚。

遇到一些卡点，遇到一些项目的节点，持续的开那种攻坚性的碰头会解那些问题啊。

然后甚至还开了一个公司级别的。

这个第三解放思想这个我觉得这一步是最重要的。

在做很多专家，包括今天评论区很多很多是领域的专家，或者在某一个点上已经扎得非常深了。

如果我们要是想跟大家达成共识怎么办呢？

就我们必须得在更大的尺度上和在更大的本质上跟你达成共识。

所以说后来为了设计那个所谓的能共识性的产品，非常纠结啊非常纠结。

我们拉着专家一版又一版的讨论，讨论AI的底层能力。



讨论我们自己的体感，讨论最佳实践讨论我们观察好多同学踩的坑，然后甚至人在环模型，各种各样的往里整合。

然后最开始刚才那是这个模型。

最后变成这个模型，这是后来完整的第一个模型啊，长成这样，后来就改成了这个模型。

这个方案变成这个模型。

看每一个都不太一样，后来改成这个模型。

这个模型我们一度差点用了这个模型，画了两个小三角。

还挺可爱的两个啊。

然后最后一夜之间就变成这个模型了变成这个模型了。

这个模型就是比较接近最后的结果了。

就是我们常常把它合成一个大三角大三角里面包含两个小三角。

然后我们开始的时候。

我们最早的那个图就长这样。

最早的时候人工智能啊，我们后来就磨成了这样啊。

现在就磨成了这样啊，这已经是最新的啊次新的后来又更新了一下啊，所以当把这些再更新完了之后最后就成这样了啊。

就是我们尝试做了两张压舱石，那次是要压舱石嘛奠定整个体系不会倒的两张图，这是一张图啊，这张图回答的问题是市场上有这么多AI的参与者和角色，大家到底在什么样的环节工作以及哪些是与你一样工作的内容，哪些是你的上左右。

我们如何用他们关注的维度跟他们对话啊，这张图回答的这个问题啊你会发现不同层级的人真的看待的人工智能真的不一样。

你不要跟一个决策层的人去聊技术细节，你不要跟一个使用层去聊创业，根本就不是一个世界的人。

你们就切换各种身份跟大家协作就好了。

然后一定程度上可以回答这个问题。

然后第二个就是我是个专家，我是个A专家，A专家和另专家是怎么协同的，然后我们又做了一个比较本质的模型，这个模型回答的问题就是。

就是人靠什么强？

人工智能靠什么强？

如何人以人工智能变得更强？

这个人工智能时代的竞争力究竟怎么体现出来的这个我不讲课了这就是当时体感的模型。

所以后来就这个模型做完之后，其实相当于对于人和人工智能之间的所谓的协同关系，以及人工智能整个领域的全景地图，我们就有了一个相对完备的共识性版本。

然后有了这个版本之后，就专门给你们讲一节课，重新理解人工智能对其他从业者底层逻辑。

然后未来不管是我跟你们协作，还是你们彼此之间，未来在大航海你们再去分工协作招募，再做agent集体落地，都可以从这个模型里推演出来。

我再说一遍，都可以从这个模型里推演出来。

比如说你们可能会成立一个小组，小组里面有专家，有人你会发现完全你可以从那双三角模型里，我擅长这个三角我擅长这个三角，把长板一补，有可能能拼出一个答案出来。

所以有了这个模型之后，你们未来的讨论思考做都会好多，所以哪怕大航海再散，大家差距再大。

只要有这两张模型作为咱们的公共知识，作为咱们的公共认知，就能把大家凝聚在一起，快速识别分歧，对齐认知并快形成共识。

这两张图就是用于这个用的，我不知道你们能不能理解，因为为什么要老总结这种底层模型的好处是一旦形成了共识，你在上层就很难有分歧，对吧？

一旦两个人对于商业的规律有了五步法的共识之后，你会发现你们两个人再怎么吵，你们在五步法的体系里都是很好的，你不会出现那种天南地北的分歧，所以这个很重要。

所以后来我们后来就慢慢的把这些都展开了，后来就变成了大航海的规则。

目前刚刚开始，只能说阶段性的把初期的风险规避，只能算阶段性的顺利，然后给你们初步汇报一下阶段性的成果。

首先我们这次有三个创新，这三个创新都是一堂过去都没有过的第一次。

首先第一个创新就是我们这次采用了先共学后组队的玩法。

我不知道你们能不能理解，这个模式背后其实来自于刚才我们对那个问题的思考。

有了这种方法之后，各个层级的用户都能照顾到。

新同学就算没有经验，你可以先学一个多月，先让你补一补。

然后这个你们可以未来有机会组队。

至少不让你们掉队。

老同学呢你们有一个月的时间去消化我们给你的体系，然后你试着把这些东西尝试去挑战一些难题，试着未来能协同别人，然后我们想了各种各样的玩法，最后发现这个玩法可能综合是最好的。

所以我们最后选择了中途组队，就先让你们学。

学到中途的时候再组队，这个玩法是一个创新。

第二个创新我们这次设计了四层甲板和3个航段。

四层甲板的意思是我们根据不同人，就类似于那个真实的游轮，就是给你们设计了不同游轮的层级。

如果想待在提示词层，你们就在提示词层；如果想尝试创业，这两个完全不是一个难度。

但是你们可以选择自由地穿梭在不同的甲板，但是甲板有甲板的规则，这样的话大家能在一定程度上照顾到各种人。

你觉得你厉害，你就去第四层试试看，所有人去到第四层都是小白。

你要觉得你厉害，你大概是在第一层第二层厉害。

然后你要觉得你怂也没关系，你现在就在第一层第二层待着。

所以这样的话可以把每个人相对可以自由的放在各种地方，然后就给大家设计了三个阶段，让大可以在中途前半程自学为主。

后半程大家汇总一起互为长短板。

长短板自己去协作。

所以这个有这样的设计瞬间大家开始有自己的空间，不再害怕，这个也不容易骄。

大家可以在一个范围里自主学习。

己自观察自己的部分啊，所以这是一个创新啊。

然后第三个创新啊，这就比较有趣了啊，这个创新呢解决刚才我说那个分享人太多了，作业太多了啊，所以我们这次用了一个非常特殊的这个创新，就是我们做了一个投稿知识库及计划。

什么意思？

就是很多同学已经有了非常多一线的真实的业务的实践和反馈，能不能把这些东西以公共知识方式直接投稿给一堂。

如果你们的质量还不错，我们直接挂到公共的知识库里。

做一个巨大的可能。

100个甚至上千个知识叶子，然后在一个树上，在模型这棵树上，然后以后你们需要的时候去直接看别人想象的知识就好了，所以这次呢我们做了一个非常有趣的模型，就是一页纸作业。

大家除了交基础作业以外，可以挑战一页纸作业，甚至还给大家写了一堆的这个一页纸的教程，这个怎么去写好一页纸，以及还给你举了一大堆的例子。

然后这个这个创新瞬间就把我们本来数万份作业那个巨大的负担变成了一笔巨大的资产。

这个做完之后，我们当时也是一次灵感闪现。

开会开到最后的时候，我说不行，必须要想个辙。

然后说你们先别急，我想一想，就瞬间就把本来是这个几万份作业的巨大的运营负担，变成了也许未来巨大的知识资产。

然后采用开源投稿，用AIGC加UGC的方式可以来回切换。

然后未来有可能把相对于同行的那些优势成N倍的放大，把非常特别的大家有贡献精神，有科学体系，的同学都揉进来了。

好，这第三个创新。

然后最后一个创新，这个我们做了一个千人入海的战略模型，什么意思？

就是我们一起去尝试着去给了大家一个因为很散，每个环节都很散，所以给了大家一个完整的可以往上走的模型，大家可以教最基础的，也可以教所谓教程。

然后教程如果写的比较好，有机会入围知识库，写的又比较好，有机会进入每周竞选。

然后又比较好有机会参加线上线下的邀约，你去分享，然后最后你们再去组队。

如果前面这些没有的话，组队你会很辛苦。

所以相当于给了大家一个完整的这个所有船一起往前奔的一个模型，这个模型还挺有趣的，然后甚至我们整个的这个激励系统都跟着它设计好。

今天不是宣讲，只是希望你们理解背后的这个产品设计的思路，这四个创新然后加在一起就形成了一个千帆入海，严格来说是四千多。

船帆一起驶向大海的一个非常波澜壮阔的画面。

所以，这个案例我就告一段落了。

我希望你能感受到这个背后是很难的。

你能感受到就这种产品的设计远远不是一首歌和做一个什么内训。

这种级别的难度。

我没有答案，我这个产品设计它是个创新的，你用你老路根本走不出来，我要用以前的一条老路可能早就崩了，对吧？

我之前的老路是什么啊？

找几个教练，所有人都是一样的，然后所有人都先组队，可能这个产品就崩了。

所以我们这个怎么怎么做，只能靠假设驱动，只能做实验，只能找底层逻辑，然后甚至只能开攻坚会，这些招才有用。根本解决不了问题。

所以体会到了吗？

所以这就泛产品设计最难的部分，就是设计这种所谓的马拉松啊，设计本书啊，这个在我们来讲就是想走一条没有的路，我们只能靠一点点自己摸的那种，这是最难的。

所以啊目前初步看解决的还不错。

说实话你们刚才这个看到的这个环形图里面的这19张牌。

绝大部分90%。

到百分之百。



大案都用到了，红色一圈肯定都用到了，黄色一圈应该也都用到了。

这种级别的项目，把大项目里面一拆就全是子项目。

这种级别项目肯定是把这个牌用的7788的。

就这里面但凡我少几张牌。

我可能都做不出来这个质量啊。

所以难吧，比较爽吧。

所以其实一定程度上我们做的工作就是这样的，就是能够通过更多的更高质量的牌来尝试着去解决更大问题，好吧？

这个复习一下，我回顾一下，首先重点强调一下，这几张牌相对还比较基础。

这方面一定要有顶层文档。

一定有什么定性定量分析，一定有ROI，一定有里程碑。

这肯定有。

然后其实这里面真正考验的是这四张牌，我不知道你们听出来了吗？

首先一定得有关键假设，就你全程是围绕着解那几道巨大的难题动的对吧？

就如果我拆不出来，我觉得这个肯定很好。

只看优点不看风险。

不好意思，这个项目从一开始就没机会，所以干什么呢？

拆出来关键假设，影响成败才能叫关键假设。

所以上了第一步，先拆那几个关键问题是最考验操盘的第一步，这一步就难死很多人了这一步就难死很多人了。

听懂了听懂了。

所以说这一步很重要，你看第二步灵感闪现重要吗？

就是一遍一遍的闪现灵感，像后面那些有意思的解法，包括那个什么三角，都是在过程中逼着自己灵感闪现闪现出来的。

就是大家在分享，大家在汇报啊，可能默认为我记笔记记正常，我逼着自己必须要多记一遍笔记。

这个时候脑子里必须得提一些新的想法，慢慢那些答案才能出来，所以灵感闪现很重要。

还有第三个攻坚会，就是在这种重要的项目上容易失控的情况下，遇到那个项目管理的节点，封闭的空间，集中的时间，拉上所有人去开那个攻坚会，往往能有突破。

然后最后一张牌也是所有产品设计里面最关键的一张牌。解放思想的本质就是一句话，找到底层规律，在上层创新。

我们找到了双三双三角的规律。

我们就敢于在上层打破一切现象。

有人跟我说什么人工智能时代一定什么这种话我们都是听听就好。

在双三角面前，双三角更本质，双三角是那个本质的规律，有了双三角我们在上层就可以架构出非常多跟同行不一样的东西。

我们也觉得很符合规律，是因为我们符合双三角规律，所以你们看到大航海跟有些友商比，我们的玩法很不一样。

但是说实话他在底座上还挺健壮的，他就是我们对于双三角的一种解读而已。

所以这个是最难的最难的。

好了，这个内容给你们初步汇报了一下最近的热乎的项目。

所以从最顶层到细节，我们至少至少打磨了三五十轮啊，来来回回的在一些点上不断的修改推翻啊，通过这样才有机会做到一个高质量的创新的解决方案出来。

这就是过去两个月很真实的工作内容。

比较热乎比较热乎啊，现在大家感受到这种巨大的挑战和巨大的快乐了吗。

不容易啊不容易啊，这种产品不好做啊，不好做好。

所以这个快速说一下，。

。

我们给大家文稿啊，这个文稿章姐啊，我们给大家串讲一下这节课的工具库啊，这个下面呢快速讲，因为十几个工具太多了，然后我肯定没办法展开太细，因为这里面有一半基本上都是一堂其他的课好吗？

这个下面注意哈，同学啊提高注意力哈，重点你们关注四件事儿。

第一件事就是你们过去在这19张牌上有没有盲区。

如果你们有纸笔的话，记一下这个电子本。

然后你们有盲区的话，记一下就是会不会过去这个角度你压根没这张。

就你前半生就没出过这张牌。

完全忽略了。

好，这第一个叫盲区。

第二个就是锁定心态，就是看到一些牌的时候，你们有没有意识啊，我要重点学的，甚至有一些牌我之前可能没有太重视，我知道，但没有太重视它是我的必经之路。

无论如何我得学好的啊，努力地拔高一下自己的心态。

然后第三个就是关键的建议，然后每个部分呢我会稍微讲一讲一些关键的建议。

你们至少熟悉一下基本的动作要领，知道它是干啥的，以后可以再学都行。

然后最后一个立即选课啊，就如果你发现是必经之路，并且过去做过过了。

你可以现场直接选课，用好这次机会。

好，然后如果有笔的大家在旁边记一下，我会给你们完整的过一下，这十个按照顺序。

然后尤其是过去如果有一些没有讲过的内容，我稍微说的细一点好吧。

来跟着节奏，跟着我节奏，后面就开始。

这个。

就比较硬的这些卡牌了跟上节奏。

第一组关于比较小的产品设计就我们先来看一下这张图我要讲的是这个。



小的产品设计红色这一圈我讲的红色这一圈内核边界前台笔记这一圈注意然后这圈典型的特点是什么？

就是产品不太复杂甚至也不太需要很重的成本，甚至都不需要这个太多人协作。

然后你的重心是把它做好。

做一个有价值的东西出来。

所以这些我给你们讲一讲，这里面这里面。

这个完整看一下，其实就这组卡牌这个内核边界。

然后清单的笔记，然后是指角上用加软。

圆形。

demo.

设计原则努力仿真努力仿真。

基本上就这几张牌。

然后所以这张牌这个来灵魂拷问。

第一你们知道这些模块哪些已经做成课程了吗？

过去上没上过，大家有没有上过课？

然后哪些模块其实特别重要，好像你过去重视不够，这边有没有一些模块听着好像就不太熟，跟自己关系不大，有吗？

有没有哪些模块好像跟自己过去就没什么交集，就不是我思考范畴。

没关系，自己思考就行了。

我带你们走一遍，

这个我先给你们重点解读这张牌有几张牌是没有在

其他课上出现过，以及我需要给你们划个重点。

我每个环节给你们解读1到三四张牌。

然后我们再看整体我们再一张一张看然后重点看一下这两张牌一起说。

那这两张牌很重要啊，就是善用工具。

和原型demo。

简单来说什么叫善用工具啊？

就是你们要尝试多掌握一些产品设计相关的工具，掌握的越多越快乐。

多掌握一些设计工具，生活工作更多彩一些啊。

就给你们准备了很多有意思的工具。

包括手绘的工具，各种各样的工具。

我不知道你们过去有意识会收集这些工具吗？

就是你们在特定的场景需要做产品设计的时候。

可能有一个趁手的工具一下就搞定了。

但是你如果不趁手啊，各种各样在那转圈啊。

然后第二个呢第五张牌是原型啊，就是你要尝试着去把你脑子里抽象的东西变成是一个具象的原型啊。

这两个因为很多是经常是组合用，往往这很多的工具就是为了设计原型，我需要工具。

所以这两个我就在一起说，来我给你们稍微感受一下，。

感觉。

这个我不知道你们是怎么理解这些牌的。

就是很多时候大家要习惯性地使用工具。

当有了这些工具之后，把你脑子里抽象的想法有具象化，你整个的质量就出来了。

来我们出这个题感受一下，感受一下。

你们自己不用强大。

你们自己在脑子里快速反应，看看能不能映出答案。

第一个就是。

如果你想总结一个。

你自己领域。

的一个方法论的地图啊。

就类似于一个小抄啊，你自己行业，你自己公司的想一想你最开始会用什么工具，你最开始想画这张地图，最开始会用什么工具，然后你们会怎么尽快的交付第一版的原型，第一版原型可能长什么样。

啊？

然后这个你可以想一想想一想就如果你想交付一个方法论的框架图的话。

然后你有什么办法能一步一步一步把它打磨出来，想一想想一想你靠什么打磨它。

好，这第一个问题没有好坏，你们说一下你们自己思考习惯，一会儿我分享一下我们收集来的一些有意思的认知。

然后第二个呢就是如果你想装修一个新家，也许是有设计师啊，也许也没有很厉害的设计师，反正总之你要装修。

你想思考和考虑设计风格、布局设计。

你会有什么工具？

你如果想装个新家，涉及到风格布局设计，你会有什么工具？

都为表格，好好做表格，没关系啊，没有答案，自己想好。

然后第三个问题第三个问题，这个问题很多人都遇到过这个问题，我不知道你们怎么解的，就是你们知道你们能想到吗？

就是家里挂那个照片墙就那种比如15个大小不一的错落有致的不同的相框，然后需要挂到墙上，需要错落有致的排版，它不是对齐排版，然后你这个屋子有多大，定到多高，跟什么沙发有多高距离，以及怎么排松紧，然后匀不匀称，你是非常拿不准的。

在这种情况下我怎么办？

我有没有可能做一个原型。

我来提升我的直接结果，我能不能做个原型？

好，这是这个问题，想一想背后的思路是什么？

没有没有没有严格的答案，背后的思考很重要。

就是我们过去在遇到这些问题，有意识的会短平快的先把那个抽象东西变成一个具象的东西。

先把它写出来吧。

试一下试一下感受所以我给你举个例子，比如说这些都是你们现在比较熟的都是一些我们方法论的图，对吧？

现在都已经很成熟了，现在看着都非常完备、丰满精致。

但是你们知道他们第一次在这个事情上出现的时候，从我们开始想画这个图，到第一次出现在我们教研团队面前，通常前前后后不会超过三分钟，这个他就会第一次被我以这种方式画到板子上。

这张图就是这张图，这两张图看着是不是没有一个东西相似。

但是这张图已经出来了，我已经可以拿这个格子。

你看跟他们说了，你看一模一样。

在我看来。

所以我们第一版就长这样。

所以你看你们不要小看这一版原型。

让整个团队快速聚焦在这个方法论的结构和动画图上。

不是对位表格，不是前体笔记，就是跟那张图一模一样的逻辑关系图，这张图跟跟这张图是一模一样的，你们要理解，只不过他没有展开，所以？

就是什么叫找原型？

就是我们既然要到了这个做图的环节，我们就要做一个这个图的结构。

那么我们就要第一时间把它具象出来，基于这个具象的东西，我们再去讨论和打磨产品，不要一直在脑子里憋着啊，所以说这种工具。

然后再比如说这张图啊，这张图是另外一个，这应该是那个，这张图的第一版本，你看是不是还挺好看的。

第一张图就长这样。

你看是不是一模一样啊？

一模一样没有区别啊。

不就画几个格子嘛。

然后这张图也是，这是我手画的，当时公司有个纸，我说算了。

给你画几个格子吧，一模一样，这就是无法落地的啊。

不用管，不用管我，欢迎大家来到一堂上课。

过去再遇到这些问题，有意识的会短平快的先把那个抽象的东西变成一个具象的东西。

先把它写出来试一下试一下感受所以我给你举个例子，比如说这些都是你们现在比较熟的都是一些我们方法论的图，对吧？

现在都已经很成熟了，现在看着都非常的完备、丰满精致。

但是你们知道他们第一次在这个世界上出现的时候，从我们开始想画这个图到第一次出现在我们教研团队面前，通常前前后后不会超过三分钟，这个他就会第一次被我以这种方式画到板子上。

这张图就是这张图，这两张图看着是不是没有一个东西相似，但是这张图已经出来了，我已经可以拿这个格子，你看跟他们说了，你看一模一样。

在我看来。

所以我们第一版本就长这样，所以你看。

你们不要小看这一版原型。

让整个团队快速聚焦在这个方法论的结构和动画图上。

不是对照表格，不是计算题笔记，就是跟那张图一模一样的逻辑关系图啊。

这张图跟这张图是一模一样的，你们要理解啊，只不过它没有展开，所以？

什么叫原型？

就是我们既然要到了这个做图的环节，我们就要做一个这个图的结构。

那么我们就要第一时间把它具象出来，基于这个具象的东西，我们再去讨论和打磨产品，不要一直在脑子里憋着，这就是工具。

然后再比如说这张图，这张图是另外一个，这应该是这张图的第一版本，你看是不是还挺好看的，第一张图就长这样，你看是不是一模一样？

一模一样没有区别，不就画几个格子嘛。

然后这张图也是，这是我手画的。

当时公司有个纸，我说算了。

给你画几个格子吧，一模一样，这就是无法。

大家看一下啊。

谁还把我照片放了，不用管，不用管，我看这边啊。

一模一样啊。

就是那张图啊。

所以我想说什么？

就是原型有多重要。

就是当你脑子里出现一个想法的时候，我们要第一时间用你熟悉的，大家方便讨论的工具把它写下来，这一步非常重要。

不要用那些什么它本来就是个框架，不要简单用什么清单提笔记，用那些东西它就是那个框架，哪怕就是一个格子都行。

它就足够好使了很重要很重要。

然后后面。

我们当时在M B的专属课里面，有一个教练是领导力，里面有一个很有意思的环节，就是去模拟这个。

两个人对话。

当时就是说如果写成逐字稿就很尴尬，那个逐字稿特别乱，所以怎么办？

我们当时就用了一个很有意思的工具，就是用了这个对话方法，谁说了什么谁说了什么，这个好像就挺好看的对吧？

讲课的时候就非常优雅，也很容易让大家理解这个对话的过程，加了一些什么语气和感觉。

这个怎么弄的呢？

特别简单啊，这个Canva啊这个或者是什么Figma空间啊也能做啊，就反正就是做这种图就贼六啊，所以就是有了工具之后，就这种东西做就特别简单啊。

包括我们当时在业务公式课上给过大家一个有意思的小工具。

就是你们给一个这个形状啊，给个业务公式，我们帮你生成一个好看的可视化结构化的公式。

这个怎么做到的呢？

其实就是用AI，然后让它生成一个HTML页面，然后把逻辑让它理顺，基本上就能做出来。

再比如说这个很多同学做装修设计，这个各种设计都是靠脑补。

然后我们有些同学是做这个比较专业的设计。

如果你们未来装修有很高的预算，能请很贵的设计师或者顶尖的设计师，你们可以非常丝滑的用一些这种专业的工具去协同。

所以设计师会负责帮你把那个所谓的原型抠得很细，抠得很好。

当然前提是对方脾性负责任又，通常得同时满足我过去的经验。

然后无论如何，我建议大家，如果你们为了真的要装修一个所谓的dream house，你要装修一个属于你自己的好的空间的话，建议你享受一下做原型的快乐。

一天入门不夸张，一天入门Cubox可以做到。

你们自己去试试，有装修经验的同学知道，这就是Cubox，一天就可以入门。

你掌握基本的电脑操作技巧，没有任何门槛，免费的我当时自己设计的真实的图，这个图很清晰，保证了跟我们当时真实的房子已经非常接近了。

我们要设计房子这件事情上，要尝试去做原型，而且可以掌握一些有意思的工具，酷家乐我推荐给好多人，非常容易上手。

然后再比如说有同学做ppt，他说每次做非常痛苦，他说那就先做个框架出来，先搭个框架，然后有了这个原型去改就好得多。

每次在那空想就很难有进展。

很难有一个原型就好好做，包括审计报告。

有个同学说我们还是即便是有能力去把所有东西都做完，我们还是搭框架，先有个框子，然后跟大家聊。

先有个原型，审计报告的原型，再比如说李许李宇轩同学做。

固体的咖啡。

含片，然后他们想知道大的包装长什么样，能不能卖出去？

后来就很麻烦，因为他们最后就说算了，纯手工的方式，因为左边这个东西都是先散着的嘛。

他们就直接手搓了一个右边的版本。

就是应用办法凑了一个圆形。

然后包括这是我刚才写的，就是你们如果往墙上贴，其实直接贴上去，好看这件事情是个小概率，不好看是大概率。

怎么办呢？

所以市场上就有很多很多的方法，比如说有很多人就告诉你先用纸贴上去。

纸贴上去就很有效。

这个方法我用过。

我过去有一个方法就是先把纸贴上去，发现还不错，所以把这个东西再换上去，甚至还有。

当然截图不一致，你粗略感受一下。

还有一种方法就是你把投影仪打上去。

你严丝合缝地把那个图投到屏幕上，投到墙上去看一眼，然后发现行，你再换。

所以我想说的是什么？

就是你们过去在做产品设计的时候，有意识地去第一做原型吗？

各种东西做原型。

第二个有意识第一时间做原型，就是尽快当你想做这个事儿的时候，第一时间就把那个东西给直接拿出来，从你脑子里的抽象变成你手里的一个具象的东西，可以看、可以讨论可以聊这么一个东西。

然后第三你能用一些好的工具，你手里掌握了一套好的工具，能让你这个信手拈来的抓了一个工具，能快速做，而且相对比较舒适。

这三个问题问完之后，多数人据我所知这三个知识都比较弱。

这个是最小的产品设计最简单的东西。

而且现在是AI，你们又打开了一片新天地。

就是AI能帮你做很多更有意思的事情，甚至有的人用AI先拼一个那个图，当然拼的不是那么好。

也可以都可以。

所以在第一部分这个小的产品设计中心思想就是尽早使用工具做原型出来，一旦具象出来就可以讨论了所以这个很重要。

所以我想强调一下，下面这个卡牌这个我想快速说一下。

这个我不知道大家过去重不重视这个其实非常重要，但是有点过于基础了，所以我一直没好意思讲。

但事实上我们过去的经验，我们这家公司出现问题频率非常高。

我问不好意思，有设计出身的同学们，专业设计出身，各个领域做设计出身的UI、UE，我说一个基本共识不好意思，我这么多年这个我最不喜欢听的一句话叫设计没有好坏，都是见仁见智。

这句话在我这是个大红叉哦，我给你们一个基本共识啊，就是最好的那些设计，那些所谓的艺术家，说不定可以见仁见智，各有观点。

但是在我们商业的日常工作场景里，足够专业足够合格的设计，往往是有公共审美合格共识的。

我先把这个答案先放在这儿，就是不存在一个合格性还在讨论讨论区的情况啊

这是基础逻辑啊我经常说一句话，比如说我看百亿美金以上的互联网公司做的图，没有一张烂图，是因为如果哪张烂图被做出来，那个设计总监就应该被开除，不可能低于60分的啊。

像我们这种创业公司，很有可能会做一些奇奇怪怪的图，很正常，因为没有钱它是一定是有限的。

所以我们要相信市场上有一类叫做公共审美。

但是问题来了，市场上有公共审美，那我们懂那个公共审美嘛，这就是人和人的差距。

所以在产品设计的小产品这个环节很重要，不要犯那些低于60分的公共审美的错误。

很重要啊。

IBM的图我不懂，IBM是上一个时代的，我说的互联网公司，我特别怕你们互联网公司，百亿美金的中国知名头部互联网公司，排除有两家文化不太好的公司，这块应该是有效的。

继续啊继续。

然后这个关于设计图，其实是有一套逻辑的。

举个例子，你问不同的这个年薪差达到一定水准或者一定年限的设计师，你把这些图放在那儿，你问他这些图好不好，以及谁更好，谁不好，大概能达到的答案是共识的。

这个你们不要相信，说见仁见智，我就喜欢这个我就喜欢这个，没有那么多，因为它是符合基本的心理学和用户行为学的，它不会有那么多奇奇怪怪的个人偏好的，它是有统计学的。

这个就是在设计，至少在六七十分这条线是个统计学的问题，它不是个什么个人偏好的问题。

他不是个主观的。

这个那个那个先对齐先对齐，我特别怕，包括内部，就是经常是做一张很丑的图。

我说这个东西不行。

明显不太符合逻辑。

他说，我很喜欢我觉得设计没有好坏，那这句话不要聊了，所有设计没有好坏的基本上不值得带在我这。

我先说完啊，我先说完设计没有好坏。

你要非说100分说明真有啊，你60分在公共知识领域是有的，然后所以这些图是有的啊。

所以。

我给你们看看，你们能理解这两张图纯从设计角度好坏能看出来吗？

纯从设计角度就是咱都不说这个内容好坏，内容是一样的。

你知道设计角度，我们当时为什么从左边这个调到右边这个吗？

明显吗？

好在哪儿了呢？

你能用专业的角度说一下右边好在哪儿了吗？

为什么要把左边改成右边这个好在哪儿了呢？

好看醒目。

用专业的语言怎么说呢？

为什么要改呢？

你看我从左边摸到右面，我靠的就是设计原则设计原则是什么呢？

你总能是好看吧醒目啊，这个是不是有点过于笼统了？

来继续继续。

左边和右边这图你能看出好坏吗？

我们完全可以在入红点交付给你们一张一张正模图。

你看这张图仔细看。

这是原型啊，这是过程稿。

最后这图长这样能看出好坏吗？

能看出来吗？

对呀，看着舒服，你看舒服啊，特别好啊。

这个一般我们做沟通最怕的两种情况，一个叫看着奇怪，另外一个叫看着舒服。

好就是看着舒服，不好就是看着奇怪啊。

沟通就是你们要稍微练一练设计审美的就顺眼啊。

对，就顺眼。

对，就你感受一下这两个图的区别。

如果没在开车的同学，我给大家一个最简单的看这种图的方法，眯着眼睛看。

就是你一眯眼睛他就有一些细节没了。

所以你眯着眼睛，从眼睛足够模糊到清透，你能看到这个页面的布局。

这个你一眯眼你会看到什么？

你会看到一堆边边角角的东西，

你一眯着眼发现中间的重要东西全消失了，全是边边角角。

但这张图可不是发现红点出来了，其他东西消失了。

这张图明显的视觉重心是更好的。

听懂了。

这叫视觉交互。

这个开车的同学要注意安全啊，注意安全。

好，然后这个再比如这张图，这张图当然是个过程稿，你看这张图什么感觉？

除了没那么好看吧。

当然了，不顺眼，除了不顺眼是不是也还行？

花花绿绿的、红红的、紫紫的是不是也还行。

但真正放成这张图，你感受一下，眯着眼睛看。

这张图至少有4到5个层级，第一层级、第二层级、第三层级、第四层级。

左边这个图你会发现它全压到一层啊，有点那什么了，你们我不想展开太多，我想说的是我带你们初步感受一下，就是六七十分的设计是可以讨论的，完全是可以讨论好坏的啊。

你别理解，其实我们改就是把刚才那张图以那些审美原则，这儿放大，这儿放小，加压粗加重，然后这个压下去出来对齐，分组啊，变成这样了啊，变成那样了啊，所以体会到了吗？

体会到了吗？

啊，就是你实在不知道怎么看你就眯着眼睛看。

你会发现刚才这张图。

眯着眼睛看它都在一层上，发现了吗？

就是眯着眼睛看，每一层都差不多。

这个虽然粗一点，但是有色，但是它黄啊，所以它每一个的好都是一层，这个一眯眼只剩了条红线了，然后你再一放大会出现这个，再放大会出现这个，它明显有视觉层级的。

然后再比如这张图啊，之前做成这样，这个图我们当时还是挺认真的，一看这个从虚到实啊，从虚到实你看真虚啊，然后正式的画成这样，能找到区别吗？

感觉上区别了。

就我们之前的交互，我们为了让从弱到强，我们用的方法是半透明去做。

我们用半透明的方法做了从弱到强，然后看上去的确是从弱到强是有了，但是字儿看不着了。

黄色再配白色，本来就是灾难。

然后本来白色灾难的情况下再加个半透明，基本上就没想让正常人看。

然后但是你加了框一下就没问题了，所以你看这些东西叫什么呢？

你这管这玩意儿叫什么？

它是产品设计吗？

当然是啊，那这个设计叫什么呢？

这就是设计师要干的事儿。

再比如说这个你可以感受一下，最早的最早的时候我们无法录一些操作，在中间版本的时候长成这样几条竖线，就是中间几个格子长成竖线。

后来啊我们在竖线的情况下又加了横线啊，相当于把格子全部分开之后，你会瞬间会发现这里面的结构就完全不同了啊。

完全不同了啊。

会清晰特别多啊。

再比如说啊这个区别是什么，最早的时候长那样，入门阶段几个格。

子来来回回就明白。

感感觉都特别散，然后整个的就稿子就特别特别碎。

感受一下特别碎。

就整个稿子逻辑就没有形成，而且整个就很乱。

然后整个的换成这个之后，整个的视觉层级，包括哪个跟哪个是一层的，是一致的。

横着竖着对齐，它可以支持快速阅读。

你说这些东西叫什么呢？

你说这个东西叫个人偏好，他一定有好坏啊，他从统计视觉上讲一定有好坏啊，这个就是这样啊，就是这样的，所以。

怎么样啊怎么样。

然后所以我只能送你们一句话，叫基础的ue和ui的审美得重视起来，这两个词怎么翻译呢？

这个这是互联网用语。

这个词怎么翻译呢？

左边这个按键我们叫交互，用户体验，右边叫用户界面，你可以理解为就是这怎么形容呢？

谁能用大白话形容一下两个词的关系？

这两个加一起就是设计师，一个是更多的是偏流程交互上的，一个是偏页面元素。

好看是吧？

大概就这样吧，体会一下，两个加一起就是设计。

然后如果你们想入门，我推荐过好多人《写给大家看的设计书》。

这本书相对来说对新人很友好。

你们如果想知道我心目中那个六七十分的线到底长什么样，你们就翻翻这本书。

这是一本大众设计科普书，这个容易看懂。

比如这里面讲了四大原则，什么叫亲密性？

对齐、对比、重复，这些都是基本的交互和设计原则。

非常基础。

对UX，相当于UX。

对，所以我想说这些是特别基础的东西。

然后这些基础的东西如果你碰。

了他就是60分以上啊，不不是60分以下啊。

所以所以所以说我自己过去几年啊不夸张，我在一堂这家公司各种做图上的页面上的ppt上，我不夸张，我至少给过1000个建议持续在改啊，1000个说这儿没对齐，这儿的层绩没出来，这儿的逻辑是错的，这儿是翻的这个那个应该一组。

就这种话我至少说了一千遍，给各个跟我协作的人，每个人都说过，不夸张啊，就是因为这个东西反复在所有人面前反复出现，所以设计原则这件事情需要重视的啊。

我今天只是想提醒你们，有一条线是六七十分啊，60分吧啊就是就是低于那条线就会觉得ok这家公司怎么回事儿这家公司怎么回事儿啊，就是他的确不太行啊，所以所以所以所以说他他他他他他他他完全不一样啊，完全不一样啊，所以体会一下啊体会一下啊。

我们在这个做的过程中大家得有一些基本的原则是要遵守的。

比如说我们自己在做一些周边和课程周边的时候，有一些最基本的原则。

我先说一下就我们认为我们在做一些这个卡片周边设计，我们的知识库上有一个最重要的逻辑。

我们总结本质叫两个统一，一个叫逻辑统一，一个叫重心统一。



逻辑统一的意思是一个页面它本质上还是为了表达内容，就是你内容的逻辑跟视觉逻辑要完全统一，就是内容什么是重要的，什么是不重要的，什么是层级什么不是层级，跟你的视觉逻辑要完全统一，你不要反过来。

然后第二个内容重心，这个跟你的视觉重心要统一，所以逻辑统一重心统一，它整个页面就它就是你想表达的，怕的是什么？

怕的是你整个全是乱的，全部都是错乱的。

然后基本功就是些原则了，你们回去自己看吧，就是一致性和差异性，然后包括视觉流这些基本的流程，你们自己去翻一翻，自己翻一翻。

然后这个我觉得我们过去讲过很多一堂的审美，讲的都是所谓泛化的审美，都是狭义的，都是传统意义上的这个，都是那种广义的审美。

但这个审美就是最基本的那些所谓的页面流程的审美啊，就是你这个东西跟这个东西得这么摆，这个东西跟这个东西得分组啊。

所以如果你们谁感兴趣啊，我不专业我不专业。

一堂应该有非常非常多这样的专家啊。

如果你们感兴趣且有一些专家真的能够用全行业的共识性的经验，能够分层去讲，而且段位足够高的话，回头我们看看要不要给大家做一个UX的基础的审美必修课，就非常基础。

但是让你们培养一个所谓的基本的审美sense啊，至少看到一些东西开始产生生理不适，就这个东西不对啊，这个东西不太符合基本逻辑啊，就是这个东西就能教的，然后给你们一个段位图也许可以，那大家可以期待一下，不一定啊，这个有点过于基础啊，但的确其实还挺重要的，各家公司反复出现问题啊，回头再看吧。

就如果有同学是报名专家，可以打个报名成为专家。

如果你觉得你有足够多的UI设计经验，同时你能用大众能理解的话，而且对各个领域都涉猎的话，可以扣个报名设计专家，我们回头看看要不要联系，我们可以试看，这是张牌。

我要说这张牌我觉得不一定需要做到所谓的90分，但是一定程度上要能做到至少六七十分，就不能有大的硬伤。

不然就很麻烦，不然就很麻烦，就加油吧。

好继续，继续。

然后还有一个最后的一个原则，这个原则是我觉得在第一组卡牌我特别想强调的一张牌，这张牌是非常非常多的人会踩坑，包括一堂内部的同学会大量踩坑的一张牌。

叫努力仿真。

我不知道你们过去有没有这根弦儿，什么叫努力仿真？

就是我既然做一个东西，我判断这东西好不好，尤其是最后判断的时候，不要凭空判断，要尽量尽量尽量尽量进入到这个产品真实的用户的，真实的人的体验场景设备环节里面去看他好不好。

就很多人之所以踩坑，就是因为忽略了他真实的用场景看很好，但是拿过去真实的用户其实完全不是一样的。

我们来出几个题目感受一下。

比如说。

你们做一个课程的小抄啊。

比如刚才说的对吧？

这个你们做一张这种图啊，如果想要定稿的话，这个需要评审。

怎么评审呢？

怎么评审呢？

做了一张图，设计师做出来了，那可能你在外面呆着或者是怎么样都行，怎么去看那张小抄啊，才能觉得小抄还行。

然后第二个，如果比如说你们要做一个朋友圈推广的海报，已经设计完了，需要定稿，怎么才能判断这个朋友圈海报还行呢？

好，然后第三个就是如果比如说你们要做一个马拉松，比如说ppt上的一个关键的销售物料，比如说整个的在马拉松销售有一个很核心的图。

他是在我跟阿蕊老师那个ppt上面的某一个小位置放那张图，这张图过不过关，怎么判断呢？

是看哪张图好不好看吗？

怎么判断呢？

全是这些问题？

什么叫泛产品设计？

就是我们真正在最终评估一个事好不好的时候，你们的那个评估的场景和评估的方法非常非常重要。

而不是简单的这个东西本身很好，不是这样的，得带入到真实的尽量仿真的场景里。

你们才能观察出好不好？

不然就完全不一样完全不一样，就他特别好放到ppt里，是放到ppt里吗？

首先如果真正去仿真是怎么仿真的？

得把那个东西放到ppt里，同时放到直播间里，同时再把直播间放到一个小屏的手机里去看小屏手机里的直播间里面的ppt两个人还要坐在那看那个东西好不好。

如果哪张图特别重要的话，只有那个才是真实用户看到的，因为电脑问题不大。

但是手机很有可能你一压缩到那个分辨率和尺寸啥都没有了，就剩个壳了，就没办法。

因为用户就是这么看的，用户是这么看到这张图的你为什么在一张大屏幕上去看那张小图呢？

那没办法，你就得有这个意识，如果哪张图真的很重要的话，它影响成败的话，你最好就要。

仿真到这种程度。

不然没办法，这个非常重要。

我们过去这种建议就给过好多好多次。

就有个同学跟我说，出门我们某一节课有个特殊的课程详情页有个banner，我们做完了你看一眼行不行？

我一看一个大红banner，我说放哪儿？

他说放详情页，我说你放进去试一下，发现一个黄页里面塞个大红条跟塞个对联似的。

就既然这张对联是给那张图，你至少把上下文放进去，你再告诉我看行不行。

你不要光给我看个banner，那给我看个啥呢？

我给大家基本建议，就是你们在做初稿的时候可以没问题，就是原型。

但是打磨到最后，如果想定终稿的时候，建议大家一定要尽量尽量追求百分之百仿真的环境。

你的仿真越真实你的判断质量越高。

前看过有同学在作业里面写过一段经历挺有意思的。

他说曾经有个经验在一个巨大无比的展厅里面放了1500方的写真。

结果后来领导来了

说字儿写全废掉重新做啊。

他后来意识到一个事儿，他们在PPT上看到的方案，跟领导真正站在那个场子里看到的方案都不一样啊。

然后他说，养成习惯以后，谁决策，他在真实的决策用真实东西给对方。

就避免出现格式上任何呈现上的失误。

比如说最经典的那个Word跟PDF的问题，你们应该知道，包括PPT跟PDF的问题。

我们说所有的融资材料你们必须要做成PDF？

你们过去试试吗？

不许用PPT，PPT你根本不知道对方看什么样。

第一个一定要用PDF，第二一定要用到时要求大家多少五兆以内还是什么十兆以内，必须要用几兆以内的PDF不能大，必须要压缩，而且网上还告诉你怎么压缩，因为大了之后在手机的网络很多人看不清。

第三，自己用你的手机小屏一点的打开你的PDF看看里面字看不看得清楚，甚至有的时候对方都不会横屏，你也必须竖着看看到底打开你的PDF长什么样。

你只有把这几个全看完，你才知道投资人看了你的PDF你以为PDF很漂亮的那些大字放到手机上啥都没有，没办法啊，这就是真实的情况啊。

所以说你不仿真，反正那你就真实的投资人去看你很重要啊。

所以这个非常非常多啊，包括这个例子，我觉得比较有趣啊，李宇轩这个例子非常非常经典啊。

李宇轩当时做了一个固体咖啡的这个体验装，一片一粒啊，然后后来就想投放到这个无人货柜上，那这个渠道去卖一卖啊，应该是在可能是在高速的这个休息站吧。

然后无人货柜啊去卖一卖啊，就大概就长这样啊。

一小盒啊，一盒里面就一片啊。

然后这个设计合不合理，好不好呢？

这个渠道合不合适呢？

那个卖的好不好？

那这个设计是不是真的足够OK呢？

所以很简单这个他自己把这个包装摆到柜子上去试一试，

然后只有你，你不能在屋里看这东西，你最好把这东西放到那个柜子上，你自己作为顾客的视角去感受怎么样。

然后后来就发现了一个真的在实际场景中发现那个货架有一个特点，就是利乐装比较小，这个无人货柜那个护栏比较高，单盒放进去很容易掉下去。

他发现对，跟在办公室想的完全不一样。

后来他们就加了一个小盒。

这是业务线上拿到的，加个盒就不容易掉了。

所以这种设计是在业务线上加的然后有了这个结果他往无人户我一放然后就有了一个新的想法。

这个盒是个白色的，也不好看这个也是一个曝光的触点对吧？

那业务机会做产品设计我一般要把盒设计得好看一点。

然后你可以想一下

它有两个场景一个场景是面向顾客的位置，一个是面向货柜的侧面，就你可以理解为面向轨道的我到底设计在哪个位置上？

我是一就是顾客能看到什么设计什么，还是说我要一定要把一一也设计出来。

怎么判断呢？

这种决策怎么做？

答案是你去看现场，很多人都觉得做一就够了，但真实的情况是他们把一一也设计了。

为啥？

他们去到现场会发现，如果隔壁的轨道的饮料卖出去，其实第二个场景也都能展示出来的，侧面也有机会露出啊，说明这个东西在一定的概率、一定场景下其实也是有效的，你不要浪费。

后来呢他们就设计成这样，看着就很专业。

就是他们一定从那把它设计的触点应用起来，而且把那些卖点都加进去了，就很好看。

够好吗？

这个东西放在货柜上足够好了吗，就看着还不错，对吧？

折起来反正各种角度看都还不错，然后觉得足够ok嘛。

这个如果平面看没问题，还是一样仿真打印摆上去试一下，然后打印出来，仿真一看又发现问题了，就是这个最重要的这个slogan，然后不在托盘侧面的正中间，而在靠后的位置。

也就意味着在真实的场景下，顾客的视角很难看到这句话的角度根本就不对，相当于你看我只有摆到那儿，以真实的方式，真实的一个大概的身高站在那儿去看它，我才能发现它的问题。

后来继续改，后来继续调整，后来项目有几个月的时间不断调不断调，后来项目阶段性结构很好，你们应该在别的课听到项目后来的整个的转化率。

比就综合。

当然这些加在一起整个的转化率比之前好的特别特别多，这后来的销售结果在这个渠道卖的就很好。

所以我想说什么？

就是产品设计是干什么呢？

就是我们不能站在办公室里设计，首先我们不能是在电脑上设计，说电脑上看着还不错，用一张很大的图。

说看着不错，不是你最好把它打印出来，你也不能在办公室里，你还要去货架上，你要摆在那儿，你还要站在那儿，你还要在旁边走。

你还要考虑各种情况啊。

然后甚至你还要真的去考虑每一个角度的那个区别，然后这个东西才能真正去做设计。

如果在办公室里这种图根本做不出来。

没办法啊，仿真设计就加油吧加油这种非常多。

有的同学做收纳啊。

这应该是某一个同学交的作业吧。

这个之前。

为了测试没做收纳盒，然后先用纸板先试试。

测量完之后才做的。



再比如说这些都很常见你们自己去看包括小红书搜索页这个流量包括大量的都不要看一张海报好不好？

放到真实的场景里去看好不好。

包括这些这个私宅的设计去模拟各种各样的去模拟包括这个做短视频这个去翻翻发到渠道里去看。

就一个短视频它只有到渠道里只有到那个具体的那个那个清单的付费流里才才能看出好坏。

就像刚才说的，如果你那张海报。

它就是用来发朋友圈的，它是一张图还是九张图，在正常的手机里发出去，它到底有多大，哪些字就看不清了。

这个东西你最好测一下那真正到环节你才能看出好坏，所以反正真的很重要。

我过去给过大家好多次这个建议，就是我判断不了。

比如说你问我一个东西行不行，我说我判断不了，因为我不知道具体环境。

他到底长什么样。

所以仿真的意思是说我们在最终评估的时候，要尽量的带入到真实的环境里，才能看到它好不好。

然后你们很多时候之所以对产品很难有大范围的优化。

是因为你们没有把它带到那个环节里。

我们带进去就会发现全是问题。

所以说我们自己比如做小抄啊，甚至我自己在家里。

比如说你们看到了很多小抄。

我会习惯性地在家里，甚至我用家里的打印机会打印一个A4的版本，都不是A3，A3是送给你们，我会打印个A4。

为啥？

因为有一些小抄，我们希望未来给到你们电子版之后，你们可以打印完放你们公司，很多公司很多家里是没有那个A3的A4是否能接受？

这也是我们要测的。

因为很多在电子屏幕上看错的，放到这个A4的纸上，黄色的字就消失了，就没了，然后导致结果就是字儿全看不清楚，所以我们必须把这些问题全都改了，才有可能性。

所以没办法，仿真的意思是我们只有带入到真实环境，真实的设备，真实的点，我们才有机会评估好坏，不然就只能是瞎猜。

所以总结一下这个仿真评估，首先表层的仿真就是所谓的视觉触感，尽量模拟一个客户真实看到的和摸到的。

第二个场景仿真上下文？

模拟物理环境。

举个例子，我们设计书皮的时候真正最后在讨论这书皮行不行的时候，我们是把我们对标的一堆书皮摆到桌子上，把自己那本书扔进去，看看这本书扔到这个桌子上它是一个什么结果。

你们知道现在很多书通过线上京东？

就那个小图用手机看那么多小图，把自己的书皮贴上去，看看它到底能不能看清。

就你必须要到这种环境下，你能感受到的行不行？

再比如说所谓的心智模型就是你还要把用户的心智模拟进去这个比较高级。

就比如说这个你走在书店里，你去模拟用户扫，用户是不会盯着那书一直看的，他只有扫，你要模拟用户的那个心态，你只有把这些东西尽量逼真，然后你的那个最终的设计质量才有可能逼真啊。

所以给大家一个小的tips就是你们可以做一个所谓的清单法，就是你把所有影响产品使用的那些可能的外部的那些变化条件尝试列清单。

然后你把环境的单子和用户的单子尝试多列一些参数，然后尽量去模拟，然后你就更容易去做出好的东西啊，真的不一样啊这个大家注意吧啊，自己注意。

好。

上面这个我就快速讲完了。

这几张牌是最重要的。

其他的我就快速过一下。

然后你们一会儿每个人感受一下，你们过去在思考产品设计的时候，有没有盲区，哪些点是你们过去思考比较少的，哪些对你来讲场景特别重要。

每个人可以记一下，这个有一些选项，你们可以现场选小组长来继续。

我自己在第一个组我说一下：内核边界是你们的思考习惯吗？

我简单来说内核边界，大家对内核边界其实有比较大的误区，就是你们在思考一个产品价值的时候，哪怕别的方面什么都不出。

我建议大家内核边界这张概念，你们最好作为你们唯一的一张核心竞争力也可以出出去。

什么叫内核边界？

就是养成习惯，当你们交付一个价值的时候，剥离层次，剥离内核。

大家注意，内核边界不是两层，是两个词，分为内核、边界内和边界外三层，什么意思呢？

我们要做一个短视频，我们要做一个作品，我们要做一个一首歌，我们要做一个信。

我们先回答的问题是我最想服务的内核？

然后第二层是我这个所谓的可以兼顾的，可以考虑的。

第三层是我不关心，他们能做就做做不了的我完全不考虑他们，主动放弃一部分人。

你只有有内核边界，你才能设计产品。

如果你试图服务所有人，很多产品就没法做，所以我觉得主动先去思考一个东西，产品内核，哪怕你后面所有的牌子没有产品内核，也可以让你稍微变得专业一点，稍微变专业一点试一下吧试一下吧。

然后这个包括红点啊，红点其实也是产品内核的逻辑，就是你谁是你的内核，然后谁是你边界外，中间是那种我可以兼顾的红点，但是边界外的可能就真的。

没那么关心了，就大概是这样。

自己考虑一下吧。

取舍取舍用的好。

然后第二个叫清单体笔记，清单体笔记大家上过吧？

简单来说清单体笔记是泛产品设计对于我们过去实践来讲

必不可少的一环。

甚至可以说是未来花总那天说了一句什么话来着？

也许是未来你们通向人工智能世界的那个最重要的基础。

据接口。

很有可能什么意思？

就是现在你笔记是什么？

就是他是在你解决问题的时候，用一种结构化的极简的方式把你的思考全部可视化。

然后你可以围绕这清单去展开。

然后呢未来甚至你可以直接把它以结构化的方式为给人工智能。

人工智能更容易去接受清单的笔记。

相对于其他的笔记形式，清单笔记非常利于人工智能思考啊。

所以这个

对所以所以所以所以所以简单来说啊，这个我们在课上给你们讲过这个清单笔记简单来说就是记一记，再好一点是作品，再好一点是思考，再好一点是练习，最好是笔记及解题。

它就是你解题的过程，就是你的笔记。

然后所以给了大家一个完整的这个清单题的。

大概的过程啊。

你们自己去体会吧。

所以这个在一堂内部啊，记笔记是一堂的第一个基本功，就是连记笔记都练不出来的人，基本上就很难长期可以练习了啊。

所以欢迎大家先记笔记啊，有券的同学也请记笔记。

不要误会记笔记啊。

记笔记不是为了让你们记那种学生的学习笔记，是为了修炼你们的结构化思考和解决问题的能力啊，它是一种解题能力的训练啊。

我现在一年得记多少啊？

差不多大几百篇吧，1000篇笔记吧。

我自己开的飞书。

非常非常多了非常多。

继续继续。

然后第二个是实时奖项，实时奖项

就嗯实时奖项是我们的第三张牌啊，就是你们要尝试着把一个核心的点，一个核心的卖点讲的有张力啊，所以很多人过去没有训练过，比如说啊一个地方需要写个文案，或者你写信需要写的很香很有张力啊，所以实时奖箱然后啊为什么大家不相？

是因为大家经常评啊，具体不具体，抽象多抽象。

所以我们为了帮大家更加具体和更加抽象，所以做了这个两只手啊，一个手指头五个是帮大家往下做具象的，一个是往上做抽象的。

然后分别给大家加十个策略，然后对应的是40个子策略，可能算一下可能大几十个吧大几十个各种各样的策略集啊，所以大家可以用。

所以当你们未来需要策略的时候，可以直接从里面找。

如果我们这样讲这个东西太平了。

太具体了，你就往抽象了升华升华讲。

如果你拿内容太抽象了，然后你可以往具象的讲。

然后两只手不断倒倒倒。

你可以练。

所以这个是实时想象是可以磨的。

然后善用插件。

这个很有意思。

善用插件刚才说过了。

就是建议多掌握一些。

这些是我们过去用过的比较多的一些东西，就是用的还挺好的。

比如说你可以随时抓来手边的一些设备画，随时抓来线上的一些设备画，然后你可以做一些低保真的原型啊，然后你们可以做一些高保真的原型，然后你们可以做一些头脑风暴的工具啊。

然后AI现在工具非常多，包括最近啊AI太快了，你们自己去看吧。

AI现在主要是写也很快过时，那你们自己去看吧，包括AI编程，最近我发现他的边界比我想要宽的多，回头有机会我们再统一整理吧。

就是很多现在看着非常难的东西，AI编程大概就能解决，你们自己去看吧。

然后后面就是原型demo，刚才我说过了，就是要养成习惯。

就当你们讨论不清楚的时候，快速做个原型看一下。

很多时候你们把原型做出来，看着原型很多问题就全知道了。

所以这个最重要的是万物皆可原型不要过于完美主义。

就是先有个粗糙的原型，原型就是用来。

糙的。

用来讨论的大概就是这样。

然后再下面就是设计原则，设计原则刚才我说过了。

一些基础的设计原则。

大家自己去翻一翻设计原则。

然后我们很难教你。

80分以上的东西啊。

我们自己也做不到。

但是在一些重要的交付务上。

我们争取到60分.

争取这个在我们主要关心的。

这个争取做到60分，就是一定程度上我们可以。

啊避。

免那些最大的基础性的问题啊，就就至少像是一家考虑过设计的正规公司。

比如说这张图如果出现左右严格的不对齐，你们有些人看着特别闹心。

我们至少把什么基本的对齐分组视觉的原则至少做好。

不要让你们挑出来。

课程级别的毛病啊。

所以很重要啊，所以欢迎大家。

后多关心一下这个设计原则。

然后努力掌握。

刚才我说最后还是要努力的回到真实的环境里去做设计。

然后不然的话都是空中楼阁。



很多时候仿真的程。

度其实是区分是一个比较优秀的设计师跟普通设计者非常重要的一个区别。

就很多时候只有回到了那个场景下，我们才有机会做出更好的东西。

如果一直是在一个假的东西。

你很多时候拿不到反馈的。

所以仿真设计非常非常非常重要。

我们过去基本上在各个环节都会努力的引导大家做仿真设计。

我刷了啊，我刷完了，这就是。

这就是第一组啊回顾一下典型的情况，就是他们多复杂。

你看这些牌都比较纯粹啊，就是他就是在做一些小一点作品，你可以思考的什么应用工具啦，设计啦，磨一磨啊，就是你们做个什么短视频啦，什么做个页面啊，做个信，这种就很典型很典型啊，这个大概就这样，自己思考吧。

第二组啊叫泛产品设计啊，这组是什么呢？

黄色圈你看黄色圈典型的特点是什么？

就是产品开始变得复杂了。

我做一个产品，我这个产品开始投入资源很多了，它开始多人参与了，它需要资源了。

它容易错了，开始周期比较长了。

在这种情况下这种产品该怎么做？

比如做个婚礼做一个。

什么复杂的内训了就这种都是典型的泛泛产品的设计。

然后怎么做快速过一下这里面一共有几张牌？

第一张牌顶层文档。

你们如果要是在做小设计，建议大家清单的笔记够用了，你们甚至不需要写文档。

但是一旦当你们开始去做了一个完

关于方案的话。

建议大家把那个方案文档再简单梳理一下，哪怕两三百个字大概敲一敲他就会全面提升你自己的思考的质量和写作的质量。

分层文档，然后管理三段论就是因为目标路径资源嘛，就是你们有了目标之后需要协调路径和资源，更容易去容易去跟大家对齐。

然后定量分析很多时候你们要尝试着拿一些关键的数字可以提升你们的决策能力。

然后Y模型，一会儿我会在分享中详细说明。

得可能最想跟大家讲的就是在产品设计中间这一层，最重要的是你们要会讲道理，我们要尝试用Y的方式去把这个事讲清楚。

各个环节啊包括里程碑拆解啊里程碑是面对大项目的时候要考虑的。

然后啊风险管理是在项目管理的中后段啊设计的中后段啊

就是方案设计完了之后，最后要尝试去把这个方案可能出现的问题边界各种各样的风险尝试提出来。

然后尝试过程中把它管控起来。

然后复盘复盘迭代就是我们项目在这个中间review或者结束review的时候，能不能把它过程资产都挖出来。

这个我快速的讲这里面最重要的一张牌，我觉得在第二层反复强调不为过。

我不知道大家有没有上过阿蕊老师的课或者阿蕊的系列课。

就是大家在做各种各样设计的时候，一定会遇到大量的各种各样决策。

我要不要做一个功能，要不要开发这个。

要不要做这个方向啊，甚至我是大而全，还是打一个点。

我怎么选呢？

就面对决策的时候，要不然凭感觉拍脑袋。

要不然根据过去的经验。

所以有没有可能我能够训练一个能力，一方面提升我的成功率，一方面我能说服我自己，我还能说服身边的人。

有没有可能啊？

所以我们尝试给了大家一个值得练十年的一个Y的基础能力，就是这个模型。

这个模型就是双的三角形，我们把它分成投入产出比。

所以你们要不断的去分析，提升投入产出比。

宽度，宽度的分析。

提升它的深度分析提升它高度分析这里面尤其是深度，就是我们要尝试把我们这个决策可能正收益12345，它的负收益成本12345列出来。

把这些点开始可能就拍脑袋的，尝试把它变成优先级，有没有可能？

再具体一点，有没有可能把它变成局

部的定量。

再好一点有没有可能变成一个定量公式，甚至把它全换算成元。

格的财务。

啊啊这个这个这个换成钱啊，这些可能都行。

所以我们要不断的去啊让自己的决策质量变得。

越来越高啊，所以啊这个是第二部分啊，这个非常非常核心的一个卡片啊，简单来说在第二层啊，这个l是贯穿了上下左右的。

包括我们做一个方案里面都有l包.

括我们做一个选择，我们甚至评估风险背后都是关键组织的，不管是面对业务决策还是面对组织。

它都是最核心的一个工具，大家可以用来推进的。

然后这里面就有很多小例子啊。

因为这个相对比较基础，大家过去可能好多同学都学过。

然后这个有一个同学是在做空间体验管理的设计师。

然后非常头部。

的一个团队，然后他们做过一个地产样板房的项目。

简单来说。

设计一个相对家。

然后样板房嘛就是户型图，然后大家。

然后你们如果去看的话，你们感受一下，如果你们设计的话，你看有两个方向。

然后如果你来选的话，第一个方向是我可能分散投入，在多个空间里做全局亮点式的设计。

第二个在一个核心场景做聚焦的，这个做那种其他的空间做克制。

然后我把主要的精力放在一个点上，这个怎么选？

这个没有答案好坏，而且在不同场景都不一样的问题啊？

答案就是你必须要用Y的方式去尝试，去平衡大家的预期和需求。

然后他们发现这个项目非常典型的特点就是从客户有的需求出发，他们想要一个客餐书一体，最近几年比较流行把几个主要的场景尝试all in one，全部放在一个场景里面，然后尝试去兼顾。

然后这样的话把这一个成本精力预算都往一起放，其他的可以稍微软一点，然后这个时候他再去评估Y的时候，就很容易跟大家对齐。

我们要什么不要什么，要什么舍去什么，然后以及有多少预算花有多少预算全部把它算出来的时候，你就会发现其实整个的大家。

讨论起来就很容易，如果预算有限的情况下。

把它分散。

这个发现这些小亮点可能很难有一个大的记忆点。

但是如果你把精力放在最核心的这个设计上，可能就有一个大的爆点，对于他们长期的这个所谓的这个开放日，在对外宣传的时候，可能就有更好的一个打卡点。

所以你看我就是这种决策怎么做呢？

就是关键是就是首先你不能简单的说，我觉得现在什么比较流行，或者是我觉得业主们会怎么样。

他其实就是两个方案，在有限的预算的情况下，两个方案，然后正收益负收益，然后怎么对比，怎么平衡，甚至还要把一部分钱算出来，最后就能得出结果，那个就能得出决策。

所以这就是干这个用的。

所以总结一下。

就是在第二组卡牌上，就是当大家如果要想设计一个项目，比如说我设计一个公司的内训，我花多少时间邀请谁来，不邀请谁来，选择什么样的时间选择什么样的位置。

这些重要的选择其实背后你如果想真正专业分析或者想争取别人支持的话。

R Y都是一个非常非常好的分析逻辑。

他可以帮你做很多这种选择的。

所以这个第二组卡牌我快速说。

因为这些都是在后面很多课有的。

首先第一个顶层文档，顶层文档就是我们在做复杂多人设计的时候，习惯性的做一个最上层的文档。

我们现在养成习惯，就是我们公司不知道你们现在养成一个习惯，就整个公司你们在建文档的时候养成一个习惯叫顶层文档冒号。

就是所有的核心项目有且只有一个顶层文档，就是任何人哪怕是工作了几年之后加入公司的人，回去搜什么顶层文档冒号。

2021年马拉松一定有一个这样的文档，前面就要顶层文档，后面有个2021春，就只要这个你可以随时找那文档错综复杂的，几十上百个，但是永远有一个树根，有一个顶层文档牵引着所有的东西。

所以我们把每一节课设一个顶层文档，把你做的一个婚礼，把你这个这个这个什么一次讲座，就把那个一个项目设计一个顶层的，这个非常重要。

然后第二个是管理三大论了，就是目标、路径、资源，这个如果你们要去协调资源的话，目标决定了路径，路径决定了资源。

把这个逻辑关系推理清楚，你的产品就比较清晰不要倒出来。

然后定量就是我们要尝试着去分析一下，这个业务有哪些定量的环节。

很多时候我们之所以卡住，是因为没有做定量。

我举个例子，比如说我们设计一个课，很多时候我们分析不清楚到底做这个呢做这个呢我怎么去做呢？

我们尽量去说一句话，你去看一下用户的分布，上过的没上过的，不同的学分，不同的城市怎么样。

其实你把这个数据拿过来。

答案自然就要出来了。

比如说刚才我说的，我们可能设计一个大航海，那很难？

就看个数据，如果发现新人占比极高，没有什么资深的人，那我们可能就不考虑资深的人嘛。

但事实上我们发现资深的人比我们想的多的多，那你不能不考虑啊。

所以我们其实是通过那份作业发现了背后有很多很多这样的区别啊，所以没办法，就是我们见到很多东西没想清楚的时候，很多时候是因为没定量清楚。

我们尝试把一些重要的数据拿出来，然后很多答案就会出来。

然后再比如说ROI啊。

刚才我说过了。

最重要的是你在做任何一个取舍权衡的时候，可以有一个相对稳定的理性的模型。

然后里程碑啊里程碑这次马拉松的主题叫里程碑。

就是当我们去管理一个复杂项目的时候，不要堵在最后一个时间点上，尝试拆成一个个的节点。

这些节点最好是从小到大有依赖关系，循序渐进的，最好有过程中有交付可评估的。

里程碑非常重要。

里程碑基本上在稍微长周期一点的项目都非常重要。

然后再后面再后面然后风险管理这个风险管理的核心思想就是一句话，就不要被动的去应对问题，而是主动的把意外拉到设计流程里面反向做设计。

我再读一遍什么意思？

叫不要被动应对问题。

就比如说就看我的手可能所有你会发生的问题可能是这个区间。

如果你默认为你会是比较运气好的60分的水平，那所有60分以下这部分出现了，对你来讲就叫bad case就叫意外。

你可以选择把它做到0，甚至把它做成负分啊，你把它变成零是你的预期啊，那所有的那些意外可能在你这都是计划内的啊，所以说你可以反向做很多设计，所以很多时候在做方案的时候，你们之所以遇到问题很难做。

你们反着想，比如说大航海，你看那些原则怎么想？

反着想啊，如果我们选择之前的方案会发生什么呢？

风险一、风险二、风险三，所以为了规避风险，我们才必须得这么做啊，所以风险管理是非常重要的思考产品设计的一个重要的原则。



复盘迭代啊，复盘迭代最后一个第二层呢复盘能力啊，复盘第一课啊。

复盘我觉得是被大家低估了长期训练的能力。

复盘就是把你做过的事情的规律摸出来。

它的规律可能是事实，可能背后的原因，原因背后的方法，方法背后的甚至一些组织侧的能力。

然后我们要一层一层的去归因，归到一个因，让自己下一次变得更聪明一点。

但是很多人因为复盘花的钱太少了，导致过去成功或失败很多事情，但是并没有那么让下一次变得更聪明啊。

所以。

赢了也不太知道为什么赢，输了也不太知道为什么输啊，然后导致结果就是很麻烦啊。

所以复盘非常重要啊，所以复盘其实在产品循环里很重要。

有一些产品它是周期性的复盘，是里面非常非常重要的一个环节。

最后一部分最后一部分是泛产品创新。

这组工具就很难了这一组是绿色的部分我快速过一下绿色的部分是什么？

就是你们在设想环节下要拆解假设，要拆解假设，因为太容易失败了，所以你们要把影响成败拆出来，然后用假设驱动。

我再说一遍，就是我们这事如果成可能得有几个条件，然后把拆出来，然后用这几个条件去指导你做的事。

然后这是拆解假设。

然后后面呢灵感闪现、识别、素验证啊，就是开放问题，要勇敢地去闪现出来。

可能很多的选项和可能性啊，你大概率开始想到那个答案，很有可能不是你的答案。

你可能得努力地去设想一些新的答案啊，然后包括一些十倍速，然后最后啊就是共建会，这是除了Y模型外，一堂的两个非常非常难的课题啊，Y模型是一堂最难的，这是这是这是并列第二难的两个课题。

我先口头过一下啊，首先首先这些课题假设、拆解、灵感闪现、共建会、十倍速，解放思想。

然后这些课题哪些已经做成课了，大家可以回顾一下你们过去有没有经验和意识。

然后我重点讲里面的一个我觉得被大家反复忽略的一个可能性就是攻坚会。

我不知道你们过去开过攻坚会吗？

我先解释一下怎么定义攻坚会啊，这个可以稍微看一下攻坚会是什么。

攻坚会是在一个封闭的空间，集中时间拉上所有关键角色，进行一个酣畅淋漓的不达目的不散会的攻坚式讨论。

什么意思？

就是我们公司在遇到一些重要的节点性的问题，比如项目管理可能就要失控了，或者是遇到一个什么事儿，大家都解不了，一个人两力量解不了了。

有没有可能把公司最核心的关于解决这个问题的力量调在一起，集中一个时间，用一个相对可以延长的会议，甚至我们经常讲不达目的不罢休的一种开会方式，就是一轮一轮的加法减法决策共识。

加法减法决策共识就是一轮一轮做，直到过了我们最后那个评控线就ok可以结束了。

这种会非常难这种会非常难开，这个会也是我们在三年以前第一次才意识到有这种会议形式的存在。

我过去在别的公司没有开过这种会，我在别的公司可能开过一些局部的方案共建会，但是这种泛共识会开的不多，所以我们过去开过很多攻坚会，包括销售课题的攻坚，包括课程的攻坚。

包括出书的攻坚。

我们开过很多很多攻坚会，包括每一个环节。

节经常容易卡住。

比如课程怎么选题啊，经常卡了很久。

然后怎么去。

打磨出来方法论，怎么去梳理故事线啊，包括策略、礼品、奖项，反正各种各样的攻坚。

然后我不知道你们好多同学可能会好奇啊，好多同学说攻坚会不就是那些东西嘛，对吧？

你看攻坚会上不就是动力、阻力、奖项、灵感、闪现，这都是有现成的牌了。

为什么做一张攻坚会的牌？

我不知道你们过去有过那种共建会的感受吗？

都有同学问，共建会是哪类吗？

是哪类吗？

就是任何一个课题乘以共建会，它的可能都是一个新课题，共建会那它最大的意义是什么？

我不知道你们过去有没有这种体感啊，我简单来说一下共建会。

你们如果过去假设是你们是一个公司的一号位或者团队一号位，你们过去从来没开过这种会，你可以试试看共建会典型的适合于什么情况啊？

工建会，这是我们内部的一页文档，我把它贴在这，这是我们内部一页啊，有一个同学总结的认知文档啊，因为我们最近没有做成课，这课太难了。

我简单来说啊，这个工建会是什么？

就是啊我们把一个高难度的事情，把公司的所谓的攻坚就是输入拉满争取，然后处理压满，然后去挑战那个输出啊，所以把优势力量拉在一起啊，挑战的方式去解那道题啊，所以很多时候他会导致我们可能几个人在那憋来憋去憋来憋去憋一个月都憋不出来。

结果共建会上三五个小时可能就做的更好。

很有可能啊。

因为从本质上来说，那三五个小时。

更多的人多元的视角揉进去，包括那个组织流程揉进去了。

那个输入和处理的质量是比那个几个人要憋一个月质量还要高的。

所以共建会跟头脑风暴，刚才同学说大的区别是什么？

头脑风暴是没有边界，做加法的只做加法，共建会是做减法。

是要找那个非常非常小的东西就要找那个答案就是你们是为了得出结论出来的所以我简单说一下第一个有三个课题，分别是灵感闪现、头脑风暴和攻坚会。

灵感闪现是个人做加法，就是我围绕这个课题，但凡有机会入围的，我就一直做加法。

通过不断地很多加法出来，这个玩意儿叫做灵感闪现。

然后头脑风暴是集体做加法，就一堆人在那灵感闪现，一轮一轮的大家一起去抛可能性这是团队加法。攻坚会为什么难？

它是一群人现场盯紧着一个关键的目标，一轮一轮的做加法减法加法减法，然后最后形成答案的过程。

如果只做加法没有形成答案，攻坚会算失败。

现场就要把共识和答案做出来，那个才叫合格的攻坚会。

所以他不是团队做加法，他是团队做加减法啊，最重要的字是减，他要把答案答案做出来非常难啊非常难。

一些老同学会发现最近好像马拉松经常有很多很漂亮很精彩的礼物，对吧？

那些礼物为什么过半年我们已经觉得江郎才尽了，总能还能源源不断的一波又一波的出，已经出了好多年了。

因为攻坚会啊，我们有一个叫礼品攻坚会，这是非常难的攻坚会之一啊，一群人把才华放在桌子上，一轮一轮一轮一轮的讨论，直到共识为止啊。

这个攻坚会少则四五个小时，长的话可能得有10个小时，但是就能出来啊。

大家约一个足够长的时间啊。

一轮一轮按照一个相对比较科学的方法去做。

然后简单来说啊，如果你们感兴趣的话，一般来说这个方法是首先啊明确目标，目标一定要明确，我们说好了今天干什么，其他的不干。

然后第二个背景，把一些决策相关的背景说清楚，然后大家不要缺少上文，然后呢充分做加法。

然后加法最重要的是什么？

加法最难的是现场有一个人建模，就是现场都有个建模环节。

如果光做加法抛了一堆关键假设，为什么不好教你们？

是因为现场建模这个能力要求太高了，就是现场抛了100个标签来请你把100个标签分好类，然后指引到第二次。

如果你100个标签完全按照散的扔在桌子上，你下一轮就讨论不了了啊，所以得现场建模再优化再讨论再建模，那个过程是最难的。

然后加法建模减法、重复加减法，重复加减法，一轮一轮的直到那个答案出现啊，所以挺难的挺难的。

回头谁感兴趣，我可以不介意给你们演示一下，但我对教会你们这件事情相当长的时间内没有信心，我们甚至在公司内部都不太好复制。

第二个人啊，目前小的攻坚会可能还行，大的攻坚会还得我在，还得我驱动。

因为中间建模和激发建模和现场有判断力，这三个东西就卡掉了多少人了啊，所以感兴趣回头再聊吧。

这个这种会呢是那种依赖勇气和flag，然后不到结果不结束的那种会。

所以大家感受一下，他是为了解决开放问题的，越难的问题。

越应该开这个共建会。

我们自己很多的问题开过攻坚会都能解。

但是最近他需要下决心，就你自己感受一下。

加油吧加油好了，然后这个下面所有卡牌的建议我快速过一下。

首先第一个假设拆解这个卡牌是干什么的

就是假设是你们在一堂学的第一节课的第一个知识点，我不知道你们现在对假设这个词有足够足够强的体感。

假设是用来干什么的？

假设是用来尝试着围绕你想实现的目标去分解它的前置条件用的。

所以不管我想实现的是商业目标，还是转化率目标，还是增长目标，还是决策目标，按照关键假设ABCD把它分解成一堆条件，然后我去证实这些条件默认都是假的。

假设嘛都是假的，然后就证实随着不断的调整证实证实证实，然后就有机会这个。

拿到结果。

所以我们所有的假设就是先定目标，然后再做加法，然后再提关键假设，然后再验证，然后再再回来大概就是这样。

所以我们给你了关键假设ABCD这个模型新同学注意一下这个最核心的四个业务板块的课就在ABD上大概就这样。

然后呢第二个叫灵感闪现，灵感闪现这个课欢迎大家，我选灵感认知啊，我选灵感认知。

灵感闪现是今年后半年我们可能计划把它做成系列课的课。

然后灵感闪现简单来说就是我们要自己激发自己灵感闪现。

过去几年我自己用还挺多的，就是大量的不断的从自己的脑子里掏结果，而不要老依赖外部啊，就我自己现在总是在我经历过的事情，我过去有体感的事情，问我自己比问人工智能好太多了，比问别人好太多了。

就不断的去想想自己过去还有没有一些体感，还有一些经历，不断的去挖灵感闪现，它是一套系统的方法啊，欢迎大家。

这个我选灵感认知。

然后攻坚会刚才我说过了，攻坚会其实就是集中解决卡点，这个非常非常有价值，也非常非常难啊。

如果你们团公司像一堂一样啊，也相对比较舒适的能够组起来一个攻坚会团队的话，这个算你们运气比较好。

这个的确不好组啊，相当于一群人能跟你平等对话，同时也一定很多人愿意发言，同时还得营造一个不容易被骂。

这个大家相对比较开放。

的一个心态啊，不容易啊，所以你们自己试试看啊，试试看。

这个十倍速认证相对比较容易理解。

其实就是我们课上讲的，就当你们有一个假设的时候，如何通过。

这个不同的策略去。

验证常识是最便宜的。

小于情报、小于实验、小于全量投入。

在泛产品设计体验是当你想到一个假设却拿不准的时候，你可以用这种方法测一下。

然后你不要直接堵，不要直接all in。

举个例子，比如双三角模型，其实我们自己内部测过好多轮。

双三角最早提出来的时候，我就跟好多人讲，我说这是错的，你们欢迎来提建议，所以我们跟着专家聊了好几轮，然后我们在线下活动的时候。

跟大家交叉验证过。

我们还。

访谈一下专家。

拿不准，于露还提前一天还是两天讲课，还又专门测了一下，在俱乐部里又给大家讲了一下，然后又收集。

。

就是一轮一轮一轮的验证，最后才把那个图给稍微调出来。

所以其实十倍速验证是不要过早的全量投入。

比如说我觉得这东西我就笃信他一定是对的，一定是好的，然后啪的一下直接就宣传给所有人这个可能，就给后面埋了一个巨大的坑。

所以十倍速验证说的是我们有一个风险，有个假设的时候，如何盯着我们去做好解放思想。

解放思想是除了外模型以外最难的最抽象的课，我简单说一句话，就是解放思想这个课题在一堂核心回答的一个问题是如何创新，如何高水平的创新，如何高水平的稳定创新。

因为创新就会带来一个问题，就是很容易失败，而且甚至九死一生，

这个你们得基本认。

你们但凡做一个你们过去没做过的解法，或者行业甚至都没有见过的那种解法，说实话就能有10%的成功率已经很了不起了，就很容易失败。

那怎么科学体现在什么地方呢？

就因果嘛，我追求的是创新的成功率，

那我抓什么因素是可以导致创新成功呢？

想过这个问题吗？



我现在想做一个新的商业模式，我做一个新的定价，我做一个新的渠道，做一个新的人群。

他可能很新啊，那我做什么？

因我可以尽量的让我的成功率比较靠谱，或者大概率成功的。

有没有可能？

其实关于创新市场上有非常多的友商在讲啊，这个大家都有各种各样的角度，我觉得都很好一堂因为一直希望做科学证伪啊，就我们不是只是想给你们启发，或者是给你们提供加法。

我们还是希望告诉你们有一条路，他是可以证伪或者他有条路是对的，你走上那条路啊。

所以后来我们给了大家一个非常明确的答案，就是找底层规律，我们认为的创新其实在这一层创新。

但是你找到底层规律，你会发现没有创新所以我们要尝试找到更底层的规律，然后再上层去突破。

所以你看我们在一堂思考这种所谓的打航海所谓的创新答案的时候，我们的答案非常简单，就是我们争取把这个所谓的创新转化成一个底层的确定性。

底层一点没创新，那我们就可以在上层随便搞了，所以我们做了一堆不一样的分组，不一样的玩法，不一样教学。

看上去挺新的，其实一点都没新。

它底层其实就是我们总结的那个理解。

所以解放思想最后一张牌也是最难的。

就是当你们真正想勇敢去挑战一个行业的新难题、新解法的时候，注意不要瞎解放思想。

瞎解放思想还不如守一点，这个一定要找到底层的树根。

然后再去上层做创新。

所以在这个里面我给大家总结了一个非常有意思的模型，就是最表层就是盲目创新，好一点呢是去看事实和经验，然后再深一层就是常识，就那些相对公共性质的那些经验。

然后再下一层啊就是方法论啊，那些比较抽象的东西。

然后再下一层就是所谓的本质，我们叫本质要素，本质解啊就是一个事儿，有本质啊那个东西是什么？

最后学科经典就是我都跳离了这个事儿。

我去回到一些经典学科的经典解

所以我们这个这个课我感觉可能得更新。

我在上一次跟他做《一堂》的时候补了一句话，今天我先送给大家。

我最近才意识到，解放思想为什么难？

解放思想听上去不就找底层嘛，但我后来意识到为什么很多人很难解放思想？

解放思想真正在实操上要的是分层自洽。

我在上次用《一堂》做过解释这句话。

就是你不是说我解决一个问题，我知道L4L5是什么就行了，而是你能一层一层的把你的问题从L4。

你那个自洽那一下才是最重要的。

但是那一下反正我觉得特别特别难啊，所以你们体会一下，体会一下就正常来说，其实是每一层从底层其实都是不断的矛盾，辩证出底层规律，然后底层规律再推上去。

如果你有这个过程，你就很容易理解。



比如市场上有人告诉你说什么先干再说，另外一批人告诉你一定要预判，这两个完全相反，都很有道理，都是金句，都很打人。

但是这个你只有找到了两件事情的矛盾的底层，这个时候你再推回来，你真正理解底层，推回来你一下才是你理解这个东西关系，而不是简单的什么说为什么很多人动不动就说什么商业就是人性，商业就是利他，商业就是赚钱，好像这句话听着很有道理，但是这个本质并不能为我所用。

是因为这句话到你现在手里的决策中间有十万八千里，你根本推不动。

那这句话对你来讲就没啥大用，它只能是自我安慰，真正真正你能够一层层解构到这个东西，才是你真正能掌握的东西。

我说完了，你们回头慢慢体会吧，回头有机会我们把这节课再重新做一下。

他每一层往下，其实我们认为如果你们想自己研究的话，都是用辩证法那用矛盾论的方法去往下，那这是比较稳妥的方法啊。

这么说吧，如果你们真正理解这个东西，你们去看毛选里面大量就这些东西啊。

你们如果能拿这个跟矛盾维辩证法啊，这个观联上，基本上就到了比较高的

理解程度了啊。

你们多体会吧。

多体会很难很难。

刷了啊刷了，加油啊，加油啊。

然后这个最后啊最后啊这个我们中医到收尾了，不好意思给我五分钟左右来收个尾。

今天结束了啊，这个我们整个系列课告一段落，最后最后一节课，你们感受到这节课难了吗？

又很重要，又很香。

又很难啊。

因为真正落地他。

考研的都是一堆硬技能。

然后今天我讲的是这张图啊，这张图现在应该就比较眼熟了啊，就是我们讲的是三个环里面的这些东西。

你们要不断去设想、不断去具象、不断去打磨、不断深挖。

给你们整了19张牌，然后你们自己当遇到问题的时候，想办法从里面找牌。

不要说我做到这个水平到头了，至少这些牌你学会了，你有无穷无尽的优化空间。

过去几年我觉得我们基本做到了，只要我们愿意花时间好好的磨，总有空间能磨上去，这就是这张牌能教大家的。

然后这个图回头大家想要的话，记得这个用一个方法，领A3的版本回去慢慢看吧。

当你们遇到问题的时候，或者想遇到了跟你团队协作的问题，这张可以放在手边去看一看？

然后这是一层我们再往上看一层，我们从树叶一路看到整个的上面来再往上看一层你会发现其实当你拿到这张图，一堂的这三张图你就凑齐了

首先需求工具箱长这样其实也是那个小产品泛产品泛产品创新的这个逻辑就是需求

然后审美长这样你看底下的图都是差不多的，上面的结构不一样因为它的模型模型的内在联系不一样。

然后就最后

就我们的这张图就是三张图都还挺好看的都还挺好看的。

这三张加一起就是所有的36张牌全在里面了全在里面欢迎大家未来多多挑战。

然后所以如果你们未来想用十年的心态不断去练产品能力的话这三个就是你最好用的工具箱，大家多多体会。



然后后面这个再上一层？

我们现在看到的是一张图，往上看一层是三张图，我把三张图细节不看，我再往上看一层，我看到什么呢？

其实整个的产品设计讲的就这三句话，我不知道你们现在有没有坚定的相信，就是一定要以用户价值为中心，所有拿不到的答案就去从用户那拿，总不会错。

你会发现市场上所有被封神的那些产品经理，没有一个跳出来这句话的虽然他们看上去已经拿到了足够牛的东西，他们对用户的洞察花的时间和精力都是足够足够多。

他们有足够多的时间跟用户接触，足够多的时间去思考用户，没有一个例外没有一个例外，没有一个是纯靠主观观的臆构把事做成了的，所以一定要以用户价值为中心。

第二句话一定是以最佳体验为追求，就是我们要追求做好东西。

我们作为产品的代言人、主管，我们要追求做一个更好的东西，我们要努力的提升见识。

第三个，以今天这句话无限迭代为目标，我们要追求无限进步，我们只要没有达到我们想要的水准，我们有机会就还要去摸索到一个比较好的水准。

然后具体的方法就这些，所以我们今天讲的其实就是第三条线，这条主线落地工具箱，永远以里程碑迭代。

今天讲的19个工具就是有机会帮你们把这条线拉上去，现在再回顾最开始我问你们的问题，比如说给你们一首歌，给你们一张海报，给你们一封信。

改不动了，你就用这些问问自己，内核边界做的足够清晰吗？

你可能就能改两轮方案设计，做个demo可能又能改两轮，做个清单式笔记可能又能改个两轮。

就这么一轮一轮改，他就会会接近你上面的那条线，这就是这节课我想讲的。

这个再往上一层啊，其实就是泛产品设计的工作理念。

当我们把这个东西都忘掉啊，就是把泛产品当成一个词的时候，就回到最开始说的啊，就是你们渴不渴望未来拥有一

个跨

领域的能力啊，就是包括最近我也在说啊，我不知道你们能不能同学深刻的理解Cubox这件事情，完全就是一个泛产品设计啊。

他只要是一个独立的实体，他给客户交付一定范围的价值产品这里面的好多方法就能用上去。

你要分析用户吗？

你要分析切片吗？

你要测试吗，你要仿真吗？

一模一样没有区别。

你这个东西他是面向十年的，你在各种事儿上他都能用得着啊。

所以你们自己问问自己要不要练，以及最有意思的是什么？

你发现这就是为什么同样大家在做跨领域的产品，有些人一做新领域他就是从头来，有些人一做新领域，感觉就是自己是个专家，靠的是什么？

靠的就是这些能迁移的这些底层的东西，那些非常上层的东西你很难搬走。

但是我们这些底层能力你很容易应用到非常多有意思的这个点上，然后最后所以一堂一直选择试图教大家一个更难而正确的路。

这个泛产品设计其实就是一个非常非常典型的案例就是他足够难，它足够难就是学会了的确不容易，但是好处是。

你可以持续积累我自己这些年其实你们应该能感受到我的快乐。

每年产品能力都在显著的提升，包括我和整个公司就不是我一个人，是整个公司的产品能力在提升。

我们正是沿这条路不断的提升，我们就有更强的信心，未来也许能拿到显著比现在大的多的结果加油吧加油。

如果这个我们不想成为某一类的专家，什么app专家、AI专家、装修专家，而希望把能力构建构建在一个可迁移的大底座上我们的装修能力我们的AI能力这两个是一个能力这个两个看上去毫不相关对吧？

你们现在能理解装修能力跟AI能力是一个能力，我的销冠能力跟我的设计婚礼的能力是一个能力，这些都一样，没有区别，没有区别。

你要不要把这些跨领域能力构建在一个底座上，你们未来才能这个持续的十年不断的去练一类核心能力，会积累那个核心的福利，所以大概就这样泛产品再往上看一层会看到什么呢？

来，同学们看到这个模型了，你们知道泛产品在哪个位置吗？

能立刻反映出来吗？

注意，泛产品能力是在核心能力的在核心能力这一排。

泛产品能力是未来你或你公司的核心竞争力。

他有可能是，如果。

果你能练得出来的话你的组织审美如果足够好，你们的调研能力足够好，如果你们持续的能总能做出点新东西。

成功率还比同行高，他就会慢慢的变成。

你们的核心竞争力所以我们一堂反正我觉得目前可能还好一点点苗头。

我觉得至少在两三年之后，我们应该是比我们的同规模的同行的产品能力要强很多的。

所以我们是有机会做出来很多很便宜又有很好的东西，然后甚至大规模的供给给市场，所以这是一堂很核心能力，你们自己考虑一下，产品能力是不是你们未来重要的核心能力。

归根结底就是还是要问自己一个问题，就是产品交付能力是不是大家未来10到30年的核心能力之一？

如果答案是肯定的，就把今天我这节课结束的时刻当成是你明天积累的开始。

从明天开始，你们开始有意识的行动，哪怕出一张两张的，没关系，一点点来。

每一次出牌其实都是一次刻意练习，都是一次接受自己的培养。

坏消息是这个牌有点多，36张有点难，甚至覆盖了一堂的半壁江山，然后每一个工具学起来可能都得费些力气。

但是好消息是所有人都是一样的，这个所有人都是一样的，这个看谁练了，看谁愿意躬身入局，看谁愿意动手了，这是一条在我看来足够确定能赢的路。

这个世界从来都会奖赏那些创造价值的人，这是我作为一个产品价值观我深信不疑的东西。

时间会因为一些机缘巧合，在短期内可能会有各种各样的波动。

肯定的运气啊，但是长时间来讲啊，这个真正能够持续创造价值的人，市场是不会辜负的。

所以我之前分享过，我在我家书房。

那有一张图。

反复的告诫我自己，就此生永不割韭菜啊，这句话下面有小字，永远有好产品永远有好产品去解决商业最核心的问题。

商业有很多问题，我们有很多方法可以去解决我可以选择在这儿给你们讲课，我可以选择做客，我可以出去喝酒我可以用各种方法我去这个混圈子但是这个对于我们来讲，产品是解决商业问题这个最好的方式之一吧。

至少作为一个产品主义者，我始终认为不断创造好的产品，也许是一家公司存在最大的意义，但市场上这些年普遍的抄袭，贴身的复制，跟随无限的内卷，它就会导致持续的劣币。

逐良币你们懂的，整个市场生态会变得越来越差。

所以我一定程度希望一堂的这个课可以启发一部分人，去尝试追求一部分产品思维，去尝试尝试去创造属于自己的心目里面的一个好东西，一个美好的作品。

面对产品设计大家都很难对吧？

都很难，也都很公平的。

我们要主动去创造那些真正有用的，而不是那些看着唬人的东西。

这里面慢慢就会把我们和同行拉开差距。

我们在产品课上，我没有试图讲你们那些所谓的洞察人性、负面利用人性、懒惰的这些我不知道什么东西。

这个也不是我们想讲的，我们就想踏踏实实去理解用户需求，然后去建立好的审美，然后去一遍一遍打磨属于自己的产品，然后长期它有价值就就这个东西，所以借着这个课收尾，我也努力许个愿，这个课题终于第一轮正式的试讲交付结束了。

我希望未来三五年呢，也许能感召非常多愿意在产品这条路上常年去修炼的所谓的泛产品设计专家。

我一度认为在大量的领域是极度渴望这样的专家去改造市场的，跟周期无关，。

大量的领域。

产品探索者和创造者太少了，尤其是很多领域。

都分不到一个厉害的人。

的产品团队去优化。

所以如果三五年之后，真的大量的同学我们再找到下一个里程碑前提是你们也有足够多的人练出了足够好的产品能力，或者我们内部的这些产品专家慢慢起来了我们把这些产品能力和这些所谓的研发工具给你们赋能出去。

我们有机会去到各个领域去探索领域的一些非常差异化的好的东西。

这是我作为一个作品型的人这个极其美好的一个内心幻想的画面可能就是从泛产品设计这条课的基础和咱们之间形成的共识出发。

最后送给大家一句话。

很有意思。

这是我第一次我在我家的这个书房啊，在我办公抬头就能看到的位置贴了一个标用来激励我自己。

这个给自己的书房起了个名字。

重点不是看这个名字，重点是送给大家一句话，这句话是我临上场的时候拍的，明显的晚上八点，今天晚上八点拍的。

趁着活着的时候多创造作品，因为我们将死去很久。

我每次在产品这条路上稍微怀疑犹豫的时候，觉得好像有更轻松方案的时候，这句话都激励着我。

告诉我产品是有机会让我们的时间延续的一种方式，所以这个激励着非常长时间的，我能够不断去做课做东西来保持创创造欲，核心是这句话，希望大家加油吧加油吧，希望未来也有一些属于你们的美好的东西可以留在更多的地方，希望大家多多加油吧。

好了，这节课结束了，结束了。

然后最后给大家三个作业，你可以挑一个来完成。

这个第一个学习心得还是一样讲这些，讲一讲你的收获体会，这个自由可以写。

第二个自我检视，19张牌，想一下哪些牌你见过，哪些牌你没见过，可以尝试拉个单子自我测评一下。

然后更重要的是你可以用这个出牌逻辑，试着完整复盘一下过去自己的产品设计啊，哪些牌应该出没出啊，可以试试啊，推演一下。

然后第二个呢立即实践，如果眼下就有一个很重要的设计题，试试出牌，你努力拿着牌推过去，看看能不能把这张牌用在自己的这个产品上，能让自己多打磨个十轮。

可以试试看，很有意思啊，欢迎大家加油啊，欢迎大家。

这个这节课的Candy泛产品设计实战精华，我们这次啊会给你们准备一个包啊。

横跨了很多的领域的一个精华合集。

然后以及这个我们用泛产品设计的思路做一个产品的回顾性研究。

这个同学这个很有意思，他在To B领域，然后他回回顾了一个很有意思的案例，这个案例对我们教研同学还挺有启发的，你们可以参考一下。

这两个例子还挺好的，欢迎大家写一份作业，就能领两个.

案例包吧欢迎大家。
