
什么？

就是我们也不是按照过去的经验来，我们去做一个可能过去我没做过，书本里没有，可能同行业有的东西，这个东西我们定义成解放思想创新。

所以我们去做一些真正跟别人不一样的事儿，对吧？

所以所以随便互动一下互动一下，就你们过去有没有观察出到一堂其实做了很多东西，比如说这两年可能还好，比如在前几年老同学你们第一次看到一堂呈现的竹子稿的时候，有没有感觉哇还挺特别的。

这个我们看到一堂的直播间评论区的时候，还挺特别的。

然后我们做了一些特殊的玩法功能，包括产品的定价体系都挺特别的就非常非常多这种新东西。

我不知道你们第一次看的时候的感受我们今天这节课其实是解放思想就也就是实事求是的姊妹篇，我们讲Y模型的时候，其实最重要的两个大的策略，一个叫实事求是，一个叫解放思想。

解放思想其实就是假设驱动跟建模这个东西到底是什么？

这么抽象的一个课题，今天我来第一次给你们交付一套完整的创新框架。

很多时候我们在一个既定的框架里做事儿总是相对容易的。

比如说这个我们做的商业模式，同行已经有很多了，我们做的解决方案我过去已经有足够多经验了，或者是我使用的方法框架也都是经典书里有的。

换句话说，这个我们如果走的是一条别人没走过的路，那就完全不一样。

举个例子，比如说这个整个市场现在你的模式可能都采用一种评价方法。

比如说是走高客单价，然后你选择走低客单价，？

你跟同行都不太一样，包括你的这个产品定位，你的客群不一样，你的招聘玩法不一样，然后甚至你的同行都不怎么认可，还觉得你是外行。

我们用了一些跟同行很不一样的一些服务卖点。

就当我们真正去做一些新东西的时候新流程、新的模式，新的人群特性，就是当我们真正做出去做个新东西的时候，就意味着他没有被验证过，甚至你跟那个行业常识都是冲突的。

所以怎么办？

其实我们过去一直缺少一套完备的一套框架，所以今天这节课我们第一次给了大家一个完整的一套方法，核心就是这句话。

我们希望带大家试着去修炼出一种持续高成功率的创新能力，有没有可能我掌握一套相对完备的创新的逻辑体系，然后可以不断去创新，而且不断去持续性提升我的成功率。

这就是今天我们探索营第一节课我试图给大家的一套框架，这是说实话这个课本来是一堂过去几年我们的私房菜。

这个我们最近提了一个很大胆的假设，我们在高洁营里做了一次初步的试讲和我们内部的磨合，然后正式我们把它搬到线上，然后我们一堂一直的规则就是线上是强发论，像前两期。

所以终于不离开了，所以这个我也稍微夸两句，高洁营的同学不知道在座有多少，就是给了我们很多的惊喜。

这套方法真的很难很抽象，我们现场做了非常多的专项练习，然后没想到大家持续给了我很多练习的正反馈，真的很不错。

这次大家参与度都很好，所以我们今天大概有20%行动营的内容，如果高洁营在的同学，你们可以再跟着我串一遍那精髓，然后大量的训练，加。

今天我先把这套认知系统交给所有的To B的同学，然后我们来讲讲思路，讲讲范式，后面的深度练习可能有一部分还得线下，我来一点点带着你们练。

所以我们接下来回答这个第一个基础的问题，就是我们有没有可能我们在做新东西的时候，当我们真正想突破性的做一些新产品、新流程、创新的东西的时候，不纯靠运气，不去赌那个纯概率。

有没有可能用一套相对科学的机制来全面的用一套系统来做事儿。

所以你会发现，一旦你跳出了同行的经验，比如同行大家都有固定的行业惯例，各种先行的思维。

一旦我们跳出来，我们选择一些创新的路径，我们选择一些新的商业模式要素，我们选择一些新的变现方式，我们选择一些新的流程，你就会发现就非常非常难了，所以这是今天这节课我们试图给大家的框架。

我们探索营啊新同学注意一下，我们探索营的流程是它不是一节完全的正课。

今天这节课我先快速给大家抛一个砖啊，作为开篇我会给大家完整框架以及我们推导它的过程。

然后呢带你们理解一下，如果你们未来想要去修炼那个科学的创新体系啊，那套体系长什么样。

然后呢给大家一周的时间啊，大家可以选定一个你们自己眼下的难题，去写写你们的思路，甚至去推演一下你们怎么用这套模型。

然后呢，我们会挑出来一些有代表性的作业，大家可以相互借鉴，相互学习。

然后同学之间做一些交流。

然后第二轮我们会安排三个优秀的学长，也是这次线下我们的一些教练和上台的同学啊，然后给大家做一次同学之间的开放麦啊，大家自己去同学之间相互交流，相互参考，然后再交第二次作业啊。

然后大家正式的交你们的最后一次作业啊，然后最终啊我们会形成一个案例集，大家可以不断交流啊，这是探索用的玩法啊，欢迎大家，我欢迎大家。

一定作业。

今天这节课我先简单说，就是有一点难，有点抽象，而且它是一个大的体系啊。

但是好处是这个模型其实过去几年给了我们非常非常多的自信。

我不知道有没有同学同学啊，在这里待过三四年的同学有没有感受到，其实我们在做新事的时候还挺勇敢的？

我们很容易去探索一些像大航海、像探月暑期计划呀，包括而且这几年我们越来越勇敢，而且成功率都还行的不错，就不会老出现那种反复的低水平失误。

背后那套到底是什么？

就是究竟是什么？

一套思考体系和执行体系，可以让在过去几年里不断的去形成这种相对高水平的创新能力，背后到底是什么？

这个今天我来完整给你们讲一讲《欢奈雅一定》这门课。

这个我们先来热个身，先来热个身我们当实话实说，就是当你们发现某一家公司，他们做了一个什么产品，做了一个什么策略，跟同行的惯例，跟同行的经验普遍都不一样。

你们实话实说，包括你们下属也是提出了一个看上去跟行业经验都不一样的一个想法的时候，你们内心萌生出的第一个直观的感受是实话实说。

你们可以想一下？

就是同行比如说都普遍是这么做的那这个都是所谓的常识。

但是你会发现有的公司就不这么做？

所有人都做那种支付费。

有人站出说我觉得这个行业需要严肃教育啊，所有人都是八点，有人站出九点啊，所有人都是不给逐字稿，有人就是一个字不落，逐字稿全给了。

就当你们真正看到了一些所谓的创新的东西，第一次说实话大家习惯性的激发出来的感受是什么？

这其实回到了创新非常底层的一个你们半个小时，然后必须要做一张卷子。

当我们在面对创新的时候，当我们试图在看到这些创新的这些问题的时候就是我们我们心里一般会怎么想？

说实话，如果我们按照过去有的经验去做，相对来说容易做成。

但是一旦跳出来做新事，我们是不是默认为做新事儿其实成功率就很低，对吧？

甚至可能不足三成，甚至不足一成，甚至在很多人眼里，包括在我们那儿多数人的眼里，其实有的时候所谓的大胆创新就约等于失败，约等于错。

所以为什么呢为什么呢？

其实后来我们总结就是大家普遍创新有三关是最难的。

第一关是心态关打不开。

就很多人过去做创新，其实最大的问题就是怕失败、怕被嘲笑怕担责同行都这么这么做，反正这么做也不太会错就很多人其实是不习惯往深了想。

第二关是认知观，就是想不清太习惯于拍脑袋，太习惯于这个这个按照主观主观去做事儿不自洽，想不清楚，瞎创新。

第三关是体系观。

就算我想创新，就算我想去做新东西，但是一直没有一套完整的创新的工作流，能够让自己不断去提升效率。

所以怎么做呢？

我们总结一下，市场上现在关于创新有三大流派，大家不要做无端联想，市场上有三大相对主流的流派，这是最近我们总结的第一个流派。

就很多人教所谓的创新，会把创新当工具教，告诉你们什么什么头脑风暴，什么什么什么各种各样的工具，对吧？

工作创新工作方，工具派是其中一派。

第二派是灵感派。

很多人会觉得他是心流流出来的，静下来流淌出来的，是才华，是需要跟自己内心对话的一个过程，然后用念头去创新。

第三个就是理念派，我们要去掌握底层思维，掌握核心原理，掌握哲学，思维各种各样，然后这个呢说实话的确很本质，但是这一派非常难学。

所以一堂走哪一派呢？

我们在想啊如果给大家一套创新的框架，我们走哪一派呢？

我们很明确啊，我们是科学派啊，就是我们希望能不能给大家一套相对科学体系可修炼的流程啊，基于概率的、可拆解的、可训练的、可沉淀、可复盘那一套流程有没有可能啊？

所以这个实在太难了啊，所以我们过去啊这个五步法我们就折腾了11个多月。

Y模型我们折腾了半年，解放思想这个框架我们前前后折腾了四年多。

所以我不知道你们有没有感受啊，其实过去几年的时间，我们在所谓的在线教育这个赛道上啊，都还挺敢想，挺敢去做新东西的啊。

我们其实有大大小小的，可能有几十上百个跟同行都不太一样的东西啊，所以给大家稍微复盘一下我们在19年的时候。

我不知道你们在座的同学，你们当年是第一次在一堂学习是哪一年啊？

如果有老同学的话，你们应该会发现早年的一堂跟现在的一堂的做事能力，包括我们的创新素质，创新的方法论差别特别特别大啊。

给大家稍微还原一下整个的过程啊，带你们建立一个基本的体感，然后稍微快一点。

最早我做一堂的时候，大概18年底19年那个时候探索一堂的早期课程。

那个时候我说实话这个我的想法就特别简单，就是创新是啥？

就是出来创业就是得创新，不创新做什么创业呢？

那个时候我对于所谓创新的理解非常的简单直接和朴素。

我不知道在座各位有没有同学这么理解，叫只要同行没做，我想出来了，我觉得就很厉害，这就是创新。

就但凡在我没见过的，同行没做出来的，我觉得就是创新。

所以我本来就产品出身啊，所以就比较喜欢做新东西，所以那时候就对于市场各种不分啊，就各种想做新东西奇思妙想。

然后的确我们早期也摸索出来早期一堂的产品内核和一些产品交互的方式。

然后比如说严肃教育，包括必修课，包括磨合方法，也拿到了一些阶段性的好评和成果。

然后作为一个教育的外行，那个时候觉得自己还挺优秀的，于是呢我就开始了各种大胆的做新事。

我不知道你们有经历过这个阶段吗？

就是各种各样的只要是同行没做，我觉得我想出来我就挺放啊。

然后举个例子，我们那个时候做了一个非常特殊的，跟同行完全不一样的单价策略定价。

我们测了一个月，数据就非常差，然后我们测了一些明显不合适的渠道，我们也铺了很多资源去测，然后我们做了非常大量的产品模式的决策和交付模式的决策。

什么拉着大家在群里课后讨论做，发现根本聊不起来，根本不行，我们做了非常多大胆的设想，就是各种各样大胆，但是早期的成功率非常低，大概可能十个里面剩一个吧，有大概一年左右的时间，我们做了各种创新，确实成功率都很低。

所以回顾一下第一阶段，我觉得我当时最大的心态就是我对创新心态很好，但是认知很弱。

就我事实上那个时候早期的时候，我当时挺敢想，也挺敢试，然后心态就很勇敢。

但事实上是什么？

就是各种靠直觉，靠拍脑袋，也没有什么共识，也很难成。

那个时候对于所谓的做新事的理解就非常浅。

然后转折转折出现在了大概19年底，那个时候我跟子荆做了一些实事求是的课，实事求是这节课真的是几乎最重要的一节全员认知课。

我不知道大家上过实事求是这个课啊，实事求是是一堂的核心文化，。

简单来说实事求是是什么？

就是鼓励大家要直面客观事实，追求客观规律，不要老用脑子里的那些奇奇怪怪的想法去驱动我们做事，不要拍脑袋，不要主观臆象，去花足够多的时间去了解真实的客观事实。

然后我们在这节课上总结了啊，当然是后面总结了十大常见的不实事求是的错误。

比如主观臆测啦、不信规律啦，什么以偏概全啦、错误类比啦、金句迷信。

我们当时总结了好多好多这种规律啊，然后就是那段时间基本上啊就像就像当年咱们一样，就是党内的一些整风运动一样，把这家公司整风了一遍。

我们把这家公司各种各样的常见的这些问题都纠偏了一遍。

然后这个阶段我心态做了一次大的升级啊，我突然意识到一件事儿，就是我要找到确定性的规律，用口碑规律做什么？

这是我在19年我们做这节课的时候深刻体会到的，就是我一定要去探索真实的规律，我要基于客观规律再去做决策，非常非常重要啊。

所以我们那个时候基本上有了这个心态之后，就进入了一个比较好的稳定期。

我们探索出了很多渠道，很多方法，我们的成功率就开始稳步上升了。

然后那个时候我们开始重视调研，重视去搜集大量的客观事实，重视去访谈案例，重视了大量的这些东西，然后避免了很多逻辑的问题。

这个第二阶段的飞跃就是我们从光靠热情变成了重视客观事实，重视实事求是。

我这个mba同学应该参加过线下课。

如果你们参加过至少一次线下课程的话，我曾经说过一句话，我说实事求是的追求，把最早和同行拉开了第一个身位。

我不知道你们懂不懂我在说什么，就是一家遵循实事求是的公司和一家不遵守不追求的公司长得非常不一样。

比如一堂这家公司，我们对于错误类比对于简单归因对于什么什么精确迷信就特别特别警惕。

但是很多时候很多别的公司就不太在乎，所以这是我们第一阶段的进步，然后这个时候做完之后，其实公司就还不错，慢慢的这个跑起来。

然后我们那个时候问题出现了。

实事求是只是硬币的一面。

那硬币那一面是解放思想，我们不能只讲一面啊

我们过度的强调敬畏心，客观事实，客观规律，不要主观臆测。

那问题来了，会不会让大家太老实太怂了呢？

因为过于实事求是，所以导致大家不敢解放思想了呢？

所以很早以前，大概20年，我就特别想做解放思想这个课题。

但是对于怎么创新，怎么解放思想，我们脑子里还是模糊一片，所以时间到了2020年，然后我们就开始纠结，我们说那就开始内部实践吧然后我们内部就开始一边做事一边总结到底什么是解放思想？

这一面非常扎实，实事求是非常扎实。

那求实事求是的反面是什么？

求实事求是的反面是什么？

怎么去教大家，就是要实事求是，又不能太实事求是。

你们懂我在说啥啊？

所有完课的同学如果没有听过实事求是的，一定会去听啊周子敬这个校长的课。

但实事求是的背面是什么？

很长一段时间我们不知道，我们总觉得应该有一个能跟它对抗的规律，就不能只强调实事求是，应该还有一个同样重要的东西跟它合才正确辩证啊，所以后来呢我一直就没想清楚，当时是22年底吧，我记得当时还是周子敬。

我有一次磨课的时候，子敬偶然就提到了一句话，他就在说另外的话是顺嘴就说了一句话，叫创新的关键是找到更底层的规律。

改出几个学院帮我打一下吧。

这句话如此朴素，但是这句话在我前面，我大概工作将近十年，在我的工作体系里它不是一个核心逻辑。

然后这是第一次让我意识到说，原来创新的关键是去找底层逻辑。

然后就这么不经意的一句话，我突然间顿悟说，我好像找到第一个确定性，所以这个这个大概就进入了第二次飞跃。

我之前我自己反思我自己，我不知道你们怎么理解这个这个这个你们脑子里的这些框架，包括一堂的课，我之前我习惯性我会把所有的课放成一个大平面，你们是吗？

就是跟一个武器库似的，它就是一堆平平铺在桌面上地图，对吧？

这张地图可以支撑我们实事求是？

规律边界是没问题的。

但是后来我发现一个问题，就是如果我理解一堂课的规律，或者我脑子里的决策系统，它只是一个平面的话，它只有边界，只有所谓的这个实事求是不够啊。

原来课是可以上下分层的，就是有的是底层，有的是上层，它是有兼容性的。

然后我要创新怎么创？

我就去找底层啊，然后这种思维方式，这种立体的对规律理解的思维方式，我们把它叫做解放思想。

是不是有点抽象啊？

简单来说啊，就是我之前对一堂的理解就是一个平铺的体系的地图。

然后后来我意识到哦原来课是分层的，有些是偏上层的流程，有些是中间层的方法论，有些是方法论背后支撑的一些底层逻辑。

所谓的本质也好，底层原理也好，甚至还有一些更底层的一些物理学的学科上的东西。

所以这么一层一层下来，就更容易创新。

我开始有了一个模模糊的感觉，然后后来我就开始实践，我惊喜的发现一个事实，就是当我开始用底层规律的时候，我上层我就可以突破，甚至忽略，甚至抛弃。

我不知道你们现在有多少同学已经有这种体感了，这就解放思想的入门的标志。

多举个例子，比如说你们在你们这个行业有一些你们具特定的某一些行业，有一些什么精益策略的生产流程，对吧？

同行都是范例。

那么如果你能用更底层的精益思维的本质做事，你用更底层的思维你就可以突破同行，你可以自己再搭一套流程。

比如说如果你有了底层的分层自洽这个底层逻辑啊，上层的职业规划你就可以突破。

你有了底层的逻辑，上层的那个大家都听说过，招聘的不可能三角嘛，听说过吗？

就是你很难同时招到。

首先是什么？

忠诚度高的、优秀的便宜的这三个只能选两个对吧？

就这个听上去如此有道理，但是你会发现其实它本质上只是ROI的而已，很多公司完美的实现了这三个角（度）。

对，所以你如果理解了底层招聘，其实就是一个双方的ROI问题。

你就不要纠结什么双三角的取舍，没有取舍你完全可以平衡。

你用第四个角把这三个角都吃掉是完全可以的？

然后包括你如果理解了底层的一堂五步法，那上层的什么消费品的起牌方法论啊，你就可以把它吃透。

所以后来我开始意识到原来方法是分为底层上层的。

然后那个时候我们开始正式给大家做了一节课，叫重新理解解放思想。

然后给了大家一个基本的框架，就是很多人盲目创新，然后有些人基于经验和事实做事。

然后这个背后是有一些通用性的常识的，背后是有一些方法的背后是一些本质的背后是些学科经验，然后给了大家一些策略，然后大家用这个策略可以找到顶层规律啊。

然后这节课是我们大概在两三年前交付的啊，这节课是那节课的修正啊，那节课讲的有点简单，给了大家一个逻辑啊，然后我意识到开始去构建这个不同逻辑的上下层，就是有的在上层，有的在下层，然后争取让它这个有层级，我们就能创新。

随之而来一件事儿，就我自己其实用的还行，就我自己开始去在我的知识体系里构建一个分层的逻辑。

但我发现我教不会啊，我自己还好，但是我观察各种各样的卡点，就是大家学不会，底层的东西太少、太稀缺、太难学了，而且很多人滥用。

我不知道你们身边多不多，就我特别警惕一种情况，就遇到什么事儿就讲人性、就讲复利、就讲什么熵增，就讲涌现，就动不动就说这不本质上不就是一个熵增嘛，不就是一个涌现嘛。

用特别抽象的话去解释特别具象的业务，反而其实让大家有点误入歧途。

我们发现其实虽然我一段时间还行，但我发现教不会到底差在哪儿呢？

后来我不知道你们能不能理解问题出在哪儿这个问题就卡了，我卡了两年。

我先从20年卡到22年三年，从二三年卡到25年，非常痛苦。

我发现教不会我还行，我当中掌握这套体系，我自己的执行还不错。

但是真的教给大家的时候，我说不清楚啊，那身边的人也做不出来卡在哪儿了呢？

来你尝试理解一下，就是你看很多人他也掌握了很多底层规律，？

我也知道底层就是什么什么什么，你也能说一些特别底层的。

比如这个东西底层就是阿巴法则啊，底层就是复利啊，底层就是ROI，我也能知道一些特别底层的东西。

但是他并不能有效的指导实践，他并不能有效的知道我上层创新卡在哪了呢？

后来这个问题我其实真的花了好长的好长的时间去理解。

就是我们到底要在哪个环节没有教明白大家所以后来我很长一段时间我就是没办法了。

因为这个阶段子荆已经不太能一句话点破了。

就是他一方面离得比较远，一方面他也不能一句话就帮我把这个问题给解了。

后来我开始观察身边的人观察大量的我们内部的员工大家踩过的坑，各种各样的姿势，我们观察市场的最佳实践有些人特别喜欢抽象特别喜欢聊本质，特别抽象。

但是呢他一到执行上手就很怂，他的支撑率就很低。

有些人呢他在上层能做的特别好，但是很容易在一些高阶的课题上卡住，开始去观察啊观察。

这个这个后来我发现一个很大的问题，最大的问题是什么？

就是很多人之所以不能用，我说这个这个所谓的下层直导，上层就真正完成创新，卡在了一个特别大的点上，叫他的上层和下层是不自洽的。

我不知道你们懂不懂我在说什么我虽然掌握了看上去很多的底层，但是我的底层推不出来上层，所以导致我的底层并不能决定我上层的创新。

这是我最近两年最大的一个观察，就是只是底层看上去很有道理啊，上层一解决问题的时候还怎么解就怎么解啊，然后大家这个感受一下这个体感啊。

这个不好意思，话多了啊。

招聘的底层逻辑是什么？

对吧？

招聘本质上是什么？

你怎么招聘招的好，那很多人可能会轻松就会说一句话？

招聘的本质是人性，有道理吗？

有道理，当然有道理了。

这个招聘就是人性，一定要顺应人性招聘。

那问题来了，你现在马上就要画公司的一个招人的雷达图，你马上就要去说服对方加入？

你马上要做薪酬谈判，来请你从人性两个字一步一步把雷达图推出来，一步一步把那方案写出来。

你写的出来吗？

就很多人嘴里天天在嚷嚷人性人性人性真正干事的时候却有另外一套。

那你中间的联系去哪儿了呢？

对吧？

那你的这个所谓对于本质的理解有什么用呢？

所以你会发现什么叫不自洽？

就是底层我虽然我知道一个东西，但这个东西并不能让我去上层做新东西啊，然后再比如说，这个好多人说信任对吧？

那没问题，招聘的本质是信任。

那信任怎么推出？

你的动力阻力触点你能推得出来吗？

能推出来你的谈判吗？

还有人说他这个转化率问题？

这个本质还不错。

如果你要是认为招聘的本质他是个转化率问题，我用转化率的思路，能不能用动力阻力触点，把对方加入薪酬谈判推出来，你会发现你如果有了动力阻力触点这个本质，你推出来相对来说就好推多了。

其实我自己特别喜欢那个答案，叫人岗匹配。

就是动力阻力加人岗匹配是我理解的本质，人岗匹配就是你要给你的岗位建模，你要给人建模，然后完成更好的动力阻力匹配。

如果你的本质理解到这一层，你遇到各种问题，我画了一大图也好，我说服对方加入也好，谈薪酬也好，还是解决各种问题。

其实面试出题各种各样的问题，我用转化率加上人岗匹配，我就能推出各种解法，我就可以创新，我就可以突破同行的招聘。

所以就你不能跟他拉的，只是说他是个人性问题，他是个什么信任问题，？

你那个人性和信任他跟上层是没关系的。

但是如果你理解了他是个人岗匹配的建模乘以转化率的话，你所有对于底层的掌握越扎实，你上层你可以随便创新，你可以用跟同行完全不一样的招聘方式，你可以招聘同行完全不一样的人，你都有可能成功，所以懂就是有这种感受，所以真正的追求这种自洽。

，大家帮我出一些学员帮我打一下四个字吧，叫分层自洽。

分层自洽是今天最主要的核心词，我反思上一节解放思想的课，我讲的没有特别好，就是因为我只讲了底层，我没有讲分层自洽。

真正想完成解放思想的关键是做到分层自洽。

光分层不够，每一层彼此自洽很重要。

我我不是说这个问题，我知道它有一个什么底层原理，光知道这个事不行，我要知道它是底层推出来，而且推是自洽的情况下，它可能还有一堆兄弟，这个一会儿给你们演示，它有一堆兄弟你也相对是自洽的，这个时候你的创新能力才能修炼出来。

如果你脑子里它就是一些特别抽象的大词，动不动就讲什么涌现，动不动就讲一些什么什么什么熵增，真的很难真的很难？

所以分层自洽很重要，你的决策的认知体系，是一套自洽的模型。

所以这个时候，我们当时为了让大家练这个分层自洽，我们当时开始重视一个能力叫辩证式建模。

辩证式建模我简单来说，这不是今天的重点，有点难。

我们做课开始正儿八经的就是辩证，辩证就是让自洽用的。

举个例子，比如说A B两个看着都很有道理？

那A B的什么时候边界呢？

它怎么让自洽呢？

什么时候用A什么时候用B底层逻辑又是什么？

我们最后就得到了一个底层逻辑。

你看底层逻辑推出来A和B什么时候是A什么候是B呢？

大概就自洽了。

我们花了非常多的时间去辩证，来来回回在那找反例，各种各样的各种各样的尝试上的自洽，这就是最近两年我们做的核心的工作。

然后我给大家举一个小例子，你们可以感受一下，这个你们觉得到了2026年了，这个提示词这最佳时间是长一点好还是短一点好？

大家觉得长一点好长的和短的跟我们最佳实践对吧？

这是我们内部吵不可开交的问题。

有同学，甚至有专家跟我聊的时候斩钉截铁地说，到26年26年了，一定不要鼓励大家写长提示词，能力已经很强了。

你就给他个命令，他自己会做越短越好，你最短的最好的提示词就一句话，好多人跟我聊天另外一些人说上下文一定要给足，这个提示词越长越好，对吧？

所以你会发现在提示词长短这件事上乱七八糟，完全不自洽啊，所以怎么分析呢？

怎么通过这种辩证让他分层自洽呢？

这个我常常带你们感受一下我们平时的工作答案是具体问题举例分析。

但是怎么分析呢？

这个第一步就是我们去收集大量的事实就是提示词，各种各样的案例。

哪些是长的效果好哪些不好，哪些短的效果好哪些不好。

收集大量的案例，然后这个把它放在桌面上，我们将找到彼此的矛盾，我们承认它们的合理性，所有出现的结果都是合理的。

承认彼此的矛盾，然后观察这个长短矛盾、正负矛盾。

然后第三步接受就是所有承认它出现了的客观事实都是合理的，都有道理，然后我们去理解它的合理性。

比如长期誓词最大的优势是什么？

就是它有非常完整的上下文，它可以充分地限制AI缺点就是可能过于长导致注意力稀释短的提词的好处在于简单、成本低它更容易发挥模型的优势可能缺点就是信息不充分。

所以第四步合并，就是我们有了这个辩证之后，我们去合并那个底层的逻辑。

然后其实长短的选择本质上是一个目标和成本的矛盾问题，它就是一个特性而已。

它都有一个特性，就是如果你要的特性是本身模型预训练的知识和内部的思考理由，你就懂一点一句话得了。

如果你的那些想完成目标特性是什么？

角色意图、思维链案例，那你最好长一点啊。

所以你看当你理解完底层其实只是一个Y模型，只是一个目标和成本的平衡特性的一个底层逻辑的时候，上层他们在聊什么长的短的你就完全不关心了，对吧？

长就长都不重要，甚至长短没法定义啊，就不重要啊，我们底层这是自洽的，所以你看终于找到底层的统一了。

然后后来啊如果在一堂授课的话，可能再给你们一个什么16字诀：场景匹配、各取优势、Feature四维对比测试啊，甚至可以随手再送你一个小抄啊，让你们去用啊，所以你们感受到这个过程。

什么叫分层自洽？

就是A有A的道理，有驱动力。

然后我们通过辩证然后找到一个底层更统一的道理，这个道理可以推出来A和B对吧？

你们都是对的，都是合理的。

你们说长的同学也很对，你们说短的同学也很对，但是我这底层更对，因为我兼容你们，我推出来你们都做出来肯定是有合理性的嘛。

我用我的底层合理性来推出来你们的合理性和你们的边界，然后我就把你们抛掉，我用底层去做事儿啊。

所以说你看感受到这个我们平时辩证的过程，然后而不是很多人说这个长的好短的好。

有同学说轻飘飘的说它是个取舍啊，它是个权衡啊，它是一个什么什么什么什么什么是个是个是二八法则啊，就不要轻飘飘的说底层逻辑啊，就是底层逻辑是Y模型带来两个方向，两个方向带来了什么什么一堆特性，一堆特性，然后这堆特性又带来了16字诀，这十六字诀又带来了小抄和具体执行，整个链路是可以创新的。

听懂了，所以一堂其实过去大量的我们的练习都是这样的。

所以为什么我们能一定程度上做很多的创新，就是因为我们找到了更底层和上层的这个分层自洽。

所以在领域最近我们提炼好多模型，包括双三角模型，包括一堂TCP-R模型啊，包括最近口碑模型啊，提炼了很多很多。

一堂其实我们最近两年的成功率逐步在上升啊。

你们看到我们线上做了很多的线上训练，包括Partner NER教学，包括观察员，包括大航海，包括各种教育创新少年版千人广场Y啊, 包括龙虾实验，我们做了很多很多，成功率都还不错啊。

其实背后就是因为我们我们的底层逻辑还挺自洽的。

挺自洽的然后这个自洽如果有同学他不太理解，没关系一会儿再讲到中间的时候我再讲一下然后一会儿我再给你拆拆两个意思。

好，这个感受到一堂最近几年的进步了吗？

就是我尝试还原一下我们整个的过程就是大概在19年及以前就是心态很好，认知很弱。

这个时候就觉得搞创新特想创新，以创新为目标。

然后大概19到21年这两年大概就是实事求是特别务实就是别人有的规律我去努力理解。

然后到了22年啊到24年大概就是科学创新那个时候我自己理解解放思想，理解它行。

然后但是呢我理解完解放思想之后，我教不会大家我一直不知道我们的区别是什么。

然后直到最近两年，我们最近这个开始去讲所谓的分层自洽，然后开始大量的密集的出现，一堂做了大量的逻辑。

所以故事讲到这儿，我不知道大家有没有感受到一堂的区别。

这个我们从不创新变成了会创新。

我们从松散创新，从我一个人变成了有一批人都能用这套机制就完全推进。

那问题来了，创新有没有可能有一套框架？

我不知道你们刚才感受到这个体感背后面有没有可能有一套框架，就是我练什么可以全面的提升我们整个团队的创新能力啊，所以下面这个线上第一次发布啊，今天呢给你们一个全新的框架啊。

其实正常来说我们在探索一个不太讲互方法论啊。

那今天呢我最近磨了一个非常有趣的模型，今天我送给大家，希望大家现场理解，现场把它记住。

把整个的科学创新的体系尝试拆成一个链条，然后我们发现其实有四个必备的要素。

从头从前到后有四个大的要素，第一个叫大胆设想，第二个叫底层自洽，第三个叫假设是错，第四个叫模型重构。

注意顺序注意顺序，不要搞错。

我简单来说这个如果你们想去完成一个高水平的创新能力的构建，你们需要完成四个关键节点能力的修炼。

第一个，一定要先有假设

大胆设想。

我得先勇敢去解放自己，解放思想，我得先萌生出那个所谓的认知飞跃，我得先有一堆的大胆的想法。

好，这是第一个。

第二个叫底层自洽。

底层自洽的意思是我的想法很大胆，对吧？

他越大胆他越容易错，他越飘。

然后这个时候我要拉下来，我要去底层，找到其的规律的有效性，我争取用其的底层逻辑试图去修正它、论证它、推翻它，然后看看它到底有没有机会。

只有经历了底层自洽验证过的这个成功率才能变高不然的话他都是那种天马行空的莫名其妙的想法。

然后再下一步就是直面客观事实，不是在脑子里推演，而是在用手去测试，然后剔假设，拆风险去试错。

最后一步模型重构如果你验证成了，然后你最后把它回归到一个新的模型，新的范式最后又变成了新的过去的已有的规律。

大概就说出来。

所以光做一个四部曲很无趣我们随手一换就变成了一张图。

终于可以给大家看这张图了这张图横着可能看不清

你们先扫一下，我先完整的说一下这张图的逻辑一会儿我带你们试一试给你们展现一下十层解读

首先这张图其实回答的是当你们真正想修炼创新的时候你们该怎么去执行。

我从左往右带你们走一遍首先最左边最左边就是我们实事求是嘛

习惯性走习惯性走原来的道路就走旧的道路，习惯性路径依赖然后这是原来然后起点是事求是。

然后第一件事就是大胆设想，这个时候上去啊，就是需要进入到感性的状态。

就是胆子很大，我敢想敢干，我敢想要抛开历史的经验，抛开行业的惯性，我甚至抛开书本上的规律，然后我大胆的提出来一些设想，不设限啊，积极思考，敢于突破啊，这是第一步啊。

所以第一步的是要努力的上去啊，努力的上去就是就是要感性不设限，就是你天马行空都行啊，无所谓啊，就是努力的上去，这是这是基础啊。

如果大家都没有上去一下，你们的创新就难以实现。

先解放思想一下啊，然后呢往下穿啊，就是我在特别感性的情况下，啪一下直接扎到底，然后做底层自洽啊，我要通过找到底层的确定性来支撑上层的创新。

它不能是凭空的创新，创新不能是凭空的，你要找到底层的合理性，你找到底层的合理性越多，你上层的逻辑上的成功率越高。

如果你弄了一个创新，这个底层都没有什么合理性，那么说实话挺难的。

在极度红色到蓝色啊，红色是极度感性，蓝色是极度理性，这一步是最难的，因为你需要在那种脑子特热的时候，就冷下来，这一步是最难的。

到了底层自洽之后，我们再回到现实。

第三步啊，假设是错，我们开始拆解成确定的风险假设去验证。

我不是在脑子里推演它的合理性，而是用手去验证它的合理性这个关键假设验证，然后如果验证完了之后，最后完成一次认知飞跃然后变成一个新的模型。

然后这个时候你会发现你验证完了东西在别人看来就是客观规律就变成了别人的实事求是，前人的创新变成了后人的常识。

比如说在一堂我们自己验证了很多东西，在你们看来可能也没啥，对吧？

你们见过了。

你们就觉得好像也挺正常的对吧？

注册也挺正常的啊，这种教学方法也挺正常的。

但是在第一次做的那个创新的人看来啊，就创新的成功率真的是很低很低很低的啊。

所以所以啊这个我不知道你们能从里面看到什么规律啊，其实我们整个的。

我们整个的张图回答的就是啊如何完成一个高水平的创新。

然后啊我们这个图啊叫闪电曲线啊，就是闪电曲线是不是特别像一个闪电啊，就是它是先上去再下来，然后再平。

然后你需要完成一次极度感性，靠直觉、靠热情的这个状态，然后再到极度理性，这一下是创新的关键。

好多公司缺少第一步，就是大家都很听话，都很习惯走过去的路，所以导致了没有源源不断的想法。

而有些公司过于感感性，就是我有天马行空的一堆想法，但是呢无从分别好坏，导致了也不敢动手。

所以这张图一定程度上可以让大家把你的那个所谓的天马行空的创想，然后把它一步步落地好了，这个我带你们感受一下十层解读，其实本质上其实就是Y模型，给大家讲的就是Y模型，这有点难，好多同学可能没学Y模型的，其实就是摘果子的过程。

这个我不说了，回自己看吧。

我带你们感受一下这个十层解读啊，给你们露一手啊。

怎么在大概十分钟吧，带你们理解一下这张图的价值啊。

首先第一个啊，大家要理解这个轴啊，横轴啊，看这个啊它是一个向上感性向下理性的过程啊，感性和理性啊上面是靠直觉和热情啊，下面是这个啊。

然后我们真正其实解放思想的好的状态，是大家又在一种特别敢于不设限啊，敢于想，然后敢于改变世界的状态啊，然后他甚至还需要一点点虚无的那种理想主义啊，然后他才能上去。

然后同时呢我们往下走就得变得极度理性，甚至有的时候都理性到得需要把它变成公式啊，甚至是物理数学公式它才有效，就是它得特别特别理性啊，然后这个才是解放思想的关键。

上去下的这一项好吧，这是我们的第一层解读。

第二层解读缺一不可，我说一下，其实每一层都不能缺，如果大家缺了，后面都会差很多。

首先举个例子举个例子，比如说你们如果不大胆设想，很多公司可能习惯性的就是理性，对吧？

大家一干事儿就特别容易论证。

如果你们没有第一步，那整个团队的想法，包括你们的创意，包括你们创造性的，尤其是现在突破性的假设就很难出来。

然后如果你们有第一步，没有第二步，就意味着你们有大量的想法。

但是你们没有办法论证它们的合理性就是大家天马行空一堆想法，最后最后你也验证不了。

然后如果你没有第三步，就意味着虽然在逻辑上有效，你又不验证，那我跟你讲更危险，很有可能会犯巨大的错误。

因为成功率不高嘛，你们动不动就全量，你们动不动就你们如果没有一个试错验证的过程的话，你们很有可能这个一梭子就把自己的牌打完了。

然后如果你们缺少第四步，就是我假设验证了我也摸清楚了。

但是你们没有基本的建模能力，就会导致你们很有可能做沉淀不下来。

新的认知就是你们就一次次试错，一次次做新东西，你们不能系统性的去进步。

所以1234这四步串起来形成的一个完备的流程才是要重点去训练的。

所以这是这是第二层解读，第三层解读很重要我们虽然鼓励大家，你要努力的向上，努力的向下，它本质上是振幅。

有些人的创新天然就振幅比较小，有些人振幅特别特别大。

就是如果颠覆性的创新的话，因为太创新了，所以你往上走的越高，你越颠覆的想法你就越该扎的深。

甚至要回到物理学甚至哲学角度去理解你要回到根儿上去理解，然后小创新其实就没事，如果小创新的话，你往下扎一点就好了剪一层扎一点就行了。

所以给大家一个特别重要的建议，不要盲目追求第一性原理。

这个就是这个听着有点正确不正确，但是负责任的说不要盲目的追求第一性原理，就是因为本身这个词就没有那么的所谓的科学和清晰。

就是有的时候我们追求减一层到减二层基本就够用了。

你们没必要找那个什么根儿的，因为你找的越根儿吧，其实你推回来的难度是非常非常大的，好多人推不回来的，所以非常重要，这是第二、第三层解读。

然后第四层解读，大胆假设小心求证。

其实这张图就是大胆假设，小心求证。

我们要先大胆，然后大胆完了之后求证二、求证三，不断求证求证，然后慢慢的它就能推出来。

所以它是一个大胆假设小心求证的过程。

然后再后面起点这张图的起点和终点都是实事求是。

就我们是从已有的惯性规律出发，然后经过一系列的验证之后，最后还是回到实事求是。

所以我们这个过去验证过的东西就会变成别人的实事求是。

然后还有就是要勇敢闪耀勇敢往上了一下，最重要的是要突破上去，闪耀勇敢。

所以这个箭头画了一个箭头要努力勇敢。

然后这个本质上突破的是三个东西，突破书本，突破过去的惯性和同行的惯例。

本质上要突破这三个东西，然后往下追求的是自洽。

要越来越深，就是我们给大家的一层一层一层来吧。

然后这个这个第八层解读环节出一些学员帮打两次，这是当时在高洁营好多同学反馈，这个很就后来非常喜欢的两个词，一个叫逻辑护栏，一个叫事实护栏。

逻辑护栏事实护栏一会儿我再说。

什么叫逻辑护栏？

事实护栏就是我们但凡要创新，很难九死一生，对吧？

你的想法越大胆，你越想，思想它越难闯。

你需要把那个风险，把那个老虎关在一个笼子里。

然后那个护栏怎么装？

有两层护栏，一个叫逻辑护栏，就是逻辑护栏是什么？

就是我虽然很新，我能不能通过底层自洽让它找到其的合理性，让它把一个创新变成没那么创新。

然后这个时候你去论证，如果发现还行，OK他就有个基本的合理性。

所以逻辑护栏是在脑子里，在逻辑推演上觉得是很好的。

然后第二层叫事实护栏，就是你回到真实的世界，然后你要去验证，你不是在脑子里验证，你要去事实上去拿认知，你要做实验。

说这两个护栏啊，如果你们训练的比较好的话，未来你们有非常大胆的创新啊。

比如说少年版啊，这个未来哈不知道这不是最近两年的事儿啊，比如说我们想做什么什么东西，特别大胆做一个什么什么系统，让看上去特别创新啊，九死一生很难成。

但是如果他在底层推出来一组自洽系统，同时它有这个有一套所谓的验证，那么它的成绩就会翻着翻的成倍的往涨，有可能就能做成，但如果不装护栏的话，说实话他所有的那个创新都很难管理，很难控制。

然后这个这个第九层就是关联课啊，就是我们我们再大胆设想最主要的两个课，一个是灵感闪现，一个战略会啊，这个战略会正好刚才阿蕊老师也在这个这个这个直播间啊，然后底层几乎包含了一套绝大部分的必修课方案的课。

然后假设的话更重要就是关键假设的课，然后包括这个这个模型重构，更重要就是建模和IPU的课啊，大概就这些课。

然后最后一层就是预期的数量不一样，很有可能我们带一个团队，我们团队比如说每一年我们提出来的各种各样的想法，假设创新点灵感闪现，可能有也许几十，甚至上百个特别多。

然后真正经历过底层自洽的，可能百分之八九十都不靠谱。

经历过公司的ROI这个符合基本业务逻辑的，符合公司战略的可能也就剩几个了，5到10个，可能真正值得你去验证的，这个值得你去摸一摸测一测的，花时间正儿八经去验证的可能也就那么两三个了。

然后最后你能跑出来一个就已经很好了，然后把它变成一个公司下一阶的新的模型，新的范式，然后变成下一阶段的这个实事求是啊。

所以这个大家常常理解一下，当你们完成了这几步的串联的时候，你们的那个创新的逻辑就会全面的加强。

所以有同学说有点难理论我讲完了来我给你们讲一个例子吧，这个例子是我们线上第一次给你们完整的复盘我不知道有同学最近大家用Y模型啊，有同学已经用了N次，觉得用出感觉了吧。

就是你们第一次用Y模型啊，用的最爽的时候啊，就感体感是啥？

我给你们完整复盘一下Y模型这产品怎么出来的好多人想象的就是简单，对吧？

你们直接做不就行了吗？

就这是一个最近过去半年嘛，我们相对来讲一个比较大的基础实施级别的一个大的创新啊。

这个逻辑还是太粗了，我带你们完整走一遍整体的过程，大家不要替我们打广告就好了，你尴尬你学习，然后这个我带你们完整推演一下。

这个创新如果让它安全落地，它需要经历多么复杂的工作，它才能大概率成功的把创新。

来带你们感受一下感受一下，这个你们去看一下市场上在商业管理领域主流的那些什么A教练呀，什么咨询那些商业辅导的产品一般是哪哪种模式，我们应该是特殊的特例，就我们这种拆的这么细的其实不太多，就市场上主流其实有三派，这个你们不要武断联想。

我这是提一下，第一派是最多的，好多知识付费的老师用的知封装派，就怎么说呢？

就是我把知识库封装成AI模型，把我的各种各样的课封装数据包运行，你们随便聊对吧？

一个大而全的超级教练，这是第一种。

好。

第二种是最新工具派啊，就是市场上什么火套个什么啊，火套个什么主流套，这是第二个流派啊，其实也挺多的，容易赚一些短期的钱。

然后第三个呢就是一些讨论牌、启发牌啊，给你们做一个商业诊断啦，给你们做个圆桌啦，反正就找一堆所谓的大佬啊，给你做一套流程啊，然后给你探讨启发牌。

那我们作为一个长期的科学派，那我们该怎么做呢？

然后这个如果我们后来就提出了一个非常大胆的设想。

我们看完同行的产品之后，我们当时说如果对比传统的这个通用模型，其实因为都不太够嘛，就很难直接用，很难直接对标。

那我们能不能直接大胆一点，我们直接对标人类的专家水平。

比如说这个你如果想拆解你的关键红点，对吧？

我作为关键红点的主理人，我花2个小时给你拆，然后能不能用AIGC去对标我，去替代我，有没有可能我们去替代那些相对成熟的甚至top的人类专家就这样的话，我们放弃掉短期抓红利的心态，我们更多用十年的方式去构建一套系统，去逐步的积累这个体系和能力来不断的探索一堂的AB上线。

好吧，这就是我们大概的感觉。

然后我稍微客观上说一下，大概我观察到有的几个体验。

首先第一个体验是看似简陋，对吧？

这个如果从技术来说特别简陋，它其实就是一堆系统底子加数据包的封装，复杂的agent，相对比较简陋，但是呢在很多点上很好用。

如果你让它帮你去做个辅导，做个教学，帮你去拆一个科研练习，这个就有很好用，就是好像这个比很多所谓的咨询专家可能还能还能再专业一点。

然后第三呢，使用非常深入，就拿一堂我给你们两个数字，一堂的平均对话次数是15次，然后平均我们但凡一个人聊下去都能聊大概20分钟到60分钟，然后超过50%，可能55、60都能聊到最后。

就这个深度非常深，比正常的要深多了。

然后这个不是说最近流行的是利乐装这些嘛，成本不合理。

怎么就用了比较简单的技术框架，达到了一个还相对不错的结果呢？

这个背后是什么？

所以先给大家讲一下这个创新曲线啊，其实背后整个的过程就这么出来的。

就是从最开始我们去理解老的路啊，然后理解老的路之后，我们去大胆的设想。

然后大胆设想完了之后去找底层规律。

然后底层规律自洽了之后，我们去带着团队试错，试错完了之后变成新的模型。

好吧，我带你们完整了解一下整个的过程啊，你跟我走一遍啊，然后这里面最难的其实是第二步，这个如果来操盘啊，第一件事是啥啊？

建文档啊，建文档就是我们部门所有想做一个正正统的商业分析，都要用一个顶层文档啊，这个反复给大家讲过啊，然后这个稍微说一下，下面我可能会截一些图，然后这个大家不要外传，就是为了让预料到未来可能会放在课上，所以我是拉满了用我教你们课程的那个项目管理的那套严格规范写的顶层文档啊。

这个正常我不会写这么细的，，不要外传。

第一个第一个就是我们我们第一件事儿就是我做，因为我不懂嘛，我是外行嘛，我也没有去对市场有充分的了解。

所以第一件事我先做一遍，就是先去扫描一下市场上现在已有的这些产品和大概大家的长短板和定位。

啊，这个第一阶段我扫了啊这个Google的AI啊, 然后我去后面是我写的就是他的一些比较sharp的一些洞察啊，然后这个然后包括当时的混沌啊，包括知乎，包括得到啊，包括飞书，反正米塔，包括巨米啊，就是有非常多这种偏商业研究属性的啊，市场上的这些工具。

我现在基本上做了一个市场的摸查，大概知道大家是谁和大概的优点是什么。

好，这是第一步。

第二步呢我又去扫描了很多模式上的最佳实践啊，比如说很多做封装的啊，做这个提示词的啊，做agent的啊，然后又做了一些扫描啊。

然后这些就是看了很多，然后包括他们的交互，包括整个的逻辑啊，还真的很不错啊。

这个你们看到啊Y模型跟某些东西就很眼熟啊，其实就是都从他们身上来的，包括Google Apps啊，包括知乎啊，包括To AI包括Prompt House啊，看了一大堆啊，就是他们每个人的这些交互和逻辑啊，所以这个这个有了这个逻辑之后啊，第二步啊，我就我首先我先立了对于大面上的这个这个信息，然后我又建立了对于策略细节的信息。

比如说这个的提示词啊，这个的封装逻辑啊，这个的人际互动逻辑啊。

我把每一个的优点，你看我都写在这儿了啊，甚至非常非常细啊，好多什么弹窗可能我都写了啊，我把他们的各种各样的优点都写然后趁着热乎呢我就灵感闪现了一波啊，然后我当时就在自己的follow梦里写了一堆大概的一些模模糊糊的一些设想啊。

这个包括“一堂”可能做什么，我们可能未来得练建知识库，得做联网，我们得做里程碑。

那个时候你看已经开始有这个所谓的数据包的思维了。

我稍微说一句啊，我不知道有相对比较熟的同学了解“一堂”啊，我们其中大家有一个小的但是特别必要的创新，我不知道大家发现了吗？

你们可能好多在外面看不出来。

我们在整个的解耦上，我们把那个提示词跟数据包解耦出来了。

这个其实在真正用的时候最终是拼到一起的。

但是我们把它解耦出来了，我们把它变成两种类型，这两种类型导致了我们后面就能分工协作了。

如果我们做一个比如说一万字的提示词就崩了。

我们做的是其实2000字的提示词或者1000字的提示词加上了5个2000字的数据包，每个数据包有它的职能，都可以单独的做单独的测试。

这些最早的想法其实都来自于对于同行的一些摸查之后，产生的一些模模糊糊的一些想法和假设。

灵感闪现，所以当时就想了很多，然后后来呢在这个阶段我基本上完成了对于这个大胆设想的部分。

所以我们当时就提出了一个非常勇敢的设想，就是去逼近人类的专家。

就是想法很大胆。

我们也看了市场同行，我们也觉得他们局部的优势，但是他们的那个正向的优势不够大，所以我们试着有没有可能做一个自己的，这是第一步。

然后第二步，这个因为它毕竟是要凝聚所有人的共识，所以为了让大家形成共识。

第四步我开始写文档，然后写文档。

这个文档是文档截的图，这是左边是文档的目录，就是非常严肃的范。

就是我教您的项目管理基本就这么写，就顶层思考包含了背景，包括了基本的范围，包括整个的架构设计，包括后面的细节。

然后背景是这些，你们自己读吧，我不说了就站在公司全局这个到了一个时间点，要不要考虑做一个AI包括战略笃定这个我当时想这种决策是十年级的决策这个要谨慎，但是一旦决策了就一往无前。

一个好的A产品在公司层面应该符合六个要素。

列了六个要素，像雷达图符不符合A的规律，符不符合长期的战略，能不能培养稀缺竞争力，然后生存性就比如说符不符合我们对于未来存在性的规律包括架构最好能自己成长同时它产品内核要足够稳定。

后来呢我就建立了，就是我为了第一轮我办法

没有办法找更多人跟我探讨。

所以我为了让自己理性啊，我用了一个特别特殊的方法叫做自我辩论啊，就是比如说啊它是不是必经之路，它是不是价值足够，它是不是有差异化的优势，它是不是瞬间稳定。

然后我分别写了正负两个逻辑，就是你看它是不是必经之路，正向的就是一堂AI化是必然的，这是正向的，负向就机会成本很高啊，它会损失一部分别的事儿，对吧？

所以你看就是我把所有的东西都正负正负正负都列清楚啊。

就是试图让自己理性一点，不要不要被冲昏头脑，因为这个时候特别容易，特别容易拍脑袋啊，尽量让自己也理性一点。

然后啊就画出了一张，真的是很认真啊，画出了一张反正我top级别能力的这个Y画布啊，这是给你们的画布哈，这个收益然后相对明确的部分。

然后长期的视角，公司的视角，包括机会成本和时间窗口，然后排好序标好了，哪个是关键要素，哪个是更重要的优先级啊，就是把这件事情所有可能的成本收益都拉出来啊，这就是我们必须要面对的啊。

然后这个尝试说服自己，然后说服完自己之后，基本上啊说实话就是因为只要这么一套相对比较完备的这个叫分层自洽推理，只要完成了之后啊，这个基本说服别人就相对容易。

后来就一步一步的开始跟合伙人去聊，说你们觉得怎么样啊？

大家开始纠偏修正，然后又跟团队聊啊，一些业务负责人聊，然后开始跟一些外部的专家聊，然后开始一遍遍去聊，说我们看到的这个机会，这个时间点要不要做，怎么做？

然后慢慢的就形成了这个共识。

然后就基本上跟一些外部的人啊，有了所谓的底层自洽性啊，这个说服自己之后呢，我开始拉着团队啊更多的人去碰头。

这是当时真实的在黑板上我完整的推了一黑板这件事情。

底层的自洽性你们可能看不清啊，我稍微解释几句啊。

因为今天不是交A就是找到底层自洽性非常重要啊。

我稍微解释一句啊，就是你看当同行有这么做的有这么做这么做的对吧？

我们又提出来了一个不一样的东西，是不是大家默认为就是错的？

默认为是九死一生，默认为失败的，怎么能让这个失败有意义？

就是找到底层规律的自洽性啊，就是通过底层规律来解释，我也是合理的，你们也是合理的。

说怎么整啊，当时就写了一些图啊，首先这图有点尴尬，先看这个这张图是什么？

这张图是不同行业的AIGC渗透率啊，目前渗透率最高的应该是编程吧，已经可能到50%到70%了。

像什么律师啊、销售啊、商业啊、什么科研呀，尤其是创业渗透率不足50%，甚至不足1%啊。

为什么啊？

有些行业现在已经到AI层的，或者是这个这个叫什么层级路径的编排啊，甚至什么什么什么这个流程工程都出来了。

就是有的行业可能还在早期，因为他跟着行业成熟度都有关啊，他不是所有人都可以一杆子到最后的啊，所以有这么一套基本的规律啊，这个东西你们认啊，我们就好好聊，你们不认咱就好好聊。

没关系，因为这是基本的基本的行业趋势啊，这个还相对稳定。

什么导致了编程会渗透率高？

为什么有些行业不行？

底层的规律是什么？

这是第一个底层逻辑。

然后第二个底层逻辑是我拆解了整个这个架构，上层是顶层设计，然后三大地图商业管理，这是我们的边界。

然后我们分别是三大支柱，分别是产品支撑，专业partner啊，然后包括运营支撑，然后底层是数据资产，然后每个里面有什么整个市场的迭代趋势。

就是最底层是提示词，然后稍微提示词封装，这是一层GPSS占着一层，再往上是agent的这一层，然后再往上是Mult啊，就是就是多agent的编排，再往上可能是组织组织，包括更上层的很多很多东西，整个链路？

这个是Feature思维，给他们讲说其实本质上好坏不重要，不重要。

是不是其实某功能不重要，它本质上是实现哪些长久的哪些任务目标需要的，哪些必要的这个Feature，然后给他们讲讲Feature思维，讲讲特性，讲讲这里面双三角的一些支撑。

反正就是张黑板凝聚了我们内大概十几个人对于这个业务底层的自洽性，就是相对来挺make sense。

所以加油啊加油啊，然后这一步完成之后，基本上就跟团队形成了最基本的共识啊，然后吸收了各方的想法，然后顾虑啊，然后做打磨。

然后这个如果从自由论道来说，因为现在还没有动手嘛，基本上我已经有了碾压级的说服力，基本上除非对方特别特别牛，只要对方认这套基本的体系，就很容易认为这个逻辑是对的。

所以说这个阶段我们完成了底层自洽。

然后这里面还有一个基本的原理，就是这个原理刚才没说叫问题收敛，简单来说就是你如果想做出来真正在商业管理领域有效、有指导性甚至有辅导能力的agent，前提是问题收敛的足够小。

且信息密度足够高的训练和调试，它才有可能实现。



小的呀。

Yeah. 

就是在鼓吹啊一个新的理念叫opt啊一人团队。

就相对于opc来说，opt其实更直接更有效。

就每个人都可以搭一个团队，是不是公司都行，但是都得搭啊。

而且这个我们甚至还讲说未来可能五年啊，这个如果这个方向行，我们可能在各个行业各个领域也许能做出来500个啊甚至1000个各种垂直的part，然后可以自由的路由和分发。

你们可以在解决问题的时候随时调用一些partner啊来解决问题啊，然后来支撑可能百万级的创业者去做决策。

而且它是不亚于人类专家的。

在很多时候啊，举个例子，比如说我看安同学，好多同学都在相互辅导人事红点，对吧？

你有好多同学也特别想帮忙啊，用那个人事红点的那个叫什么十层解读去问同学。

你们说实话你们要是跟同学相互辅导，不如就跟我们的partner好好聊一个晚上啊。

那个partner聊的水平比未经人事红点训练的同学通常专业多了啊，包括那个单元模型也是。

你们如果真的想去推五步法，你就好好跟partner一点点对话啊。

他最后对话出来的话，不可能跟张磊的辅导水平差不多啊，真的还挺好的，就我们也许未来就能做大量这样的事儿。

所以你看创新就这么出来的，以后成了呢，我们就站在最前沿，有机会改变实际岗位。

所以这个，我们再持续招募人，欢迎大家未来跟我们一起并肩作战，我们在持续招募一些在做AI产品探索的人。

所以这个我你们能不能感受到，其实我们这次为了做这个课题，尤其在行动营，我们收集到大量的简化思想，比如说其实我们从很多年前，我们做了大量的解放思想。

我们在这个18年、19年、20年，我们做了大量的解放思想，然后这些解放思想一定程度上其实让有机会做的更好。

我们其实这个分层年飞制挺新的，我们做分层自洽同一套课不同定价，然后我们做10小时的大课，然后我们做这个双三角模型，我们做这种非To B类的课，这些都挺创新的。

这些其实就是这些年一堂一直磨出来的。

包括我们找到了很多的知名的互联网公司，他们也有大量的创新啊，他们在同行率先提出了很多大的商业策略。

包括我们在作业挖掘的时候，发现大量同学也在创新，各种各样的同学跳出了同行的惯性，做出了很多新的策略。

包括我党说实话你们如果真去看，真的是我党从1978年开始到现在，真的是一个非常非常丰满的一个一路创新的过程，就是坚持实事求是，从实际出发，理论联系实际，不断发展真理，解放思想，就是大量的创新，包括这些年，创新体系怎么构建，怎么练呢？

然后这其实是我们高阶营的课题，这有难，大家应该今天感受到今天的抽象了。

然后后面的四个呢我就快着讲，今天我们讲快一点，我就把每一步里面什么是必须会啊，带你们快速穿一遍。

第一步第一步这个大胆设想的核心是什么？

这个今天有点冷，我可能今天嗓子状态也不是特别好，我嗓子一直在疼，有点平，大家稍微支棱点。

这个大胆设想最重要的训练是什么？

互动一下，就是你们过去在第一座山，所谓的大胆设想最重要的是什么？

你们该怎么学怎么练？

你们怎么带团队？

带团队练什么？

就是如何去真的快速的去训练团队的设想能力。

比如说举例子，比如你现的团队对吧？

大家都没那么多想法啊，大家都相对比较都比较靠谱，比较老实啊，这个有什么方法让团队拥有更多的想法。

胆子大一点。

最重要就是大胆，。

对我们讲的大胆说一下，不是纯拍脑袋啊，也不是天马行空说大话啊，尽量跳出来规律去勇敢设想一些可能性啊。

然后你们可以自己问问自己，就是你们过去N年你们有跳出来过多少次同行的经验，做过了一些跟同行不一样的东西，然后你们想法枯竭啊更多，还是源源不断更多。

然后你们平时是敢于设想还是以靠这个所谓的借鉴执行为主。

这个常见的是大家常常被困在三个点上。

第一个是主观层面被困住，就是好多人脑子里反正各种心理上卡点。

然后因为主观上被困住，所以动作上可能就会变形就是动作上就可能就不做，最终导致结果就是大家想法越来越少。

这个张图画的还挺好看的就是创新不是缺能力，而是这个他其实对抗团队过去的习惯。

因为你需要跳出原来的路径嘛，然后你看底下是什么？

就底下是你的旧路，它就像一个跑步机一样，它一直拉着所有人往旧的路去跑。

很多团队可能有一个新的想法，能不能做？

可能会被骂不做。

然后刚有个想法，，行业不这样，我们跟行不做。

刚有一个想法说不对不对不对，专家不是这么说的，这个不做不做，或者是这个有了一个想法之后，这个有了目标之后，然后我所有的方法都从过去的经验去做，不去挑战新的东西。

还有就是想法枯竭，就是就是做着做着想了两三个想法就没了，很容易就枯竭了，所以这个这个在个人层面，就是大家越来越开始去相信说，好像就是没创意，我就更适合执行。

创新是少数人的事儿，是老板的事儿。

然后团队层面呢，大家都有想法，都不敢说，都不愿意说，好像大家都挺理性的。

但实际上其实团队就没有心气儿去创新，所以怎么去提升大家的创新能力呢？

提升创新能力呢我们做了一个非常有趣的图，这张图挺有趣的，就是横着说的是你们团队的想法的数量不够，纵着说的是你们的大胆程度够不够大胆。

然后这个时候就呈现出了四个很有意思的象限，叫这个如果左下角右上角你们自己看名字，左下角一片荒芜，就是我又没数量，我又没有胆量，然后右是有数量没有胆量，就是局部优化大家都在做局部。

左上角就供不应求，虽然有但是不够多，真正解放思想区在右上角我们追求的是右上角。

首先快速说，这个一片荒芜。

其实最糟糕的就是很多团队，其实就是我也想做，我也愿意做，但是团队就没有想法，大家习惯性闷头做事儿，老板也没那么鼓励，大家也不去想，这其实就是第一个阶段。

这个阶段其实如果长期处于这个阶段，你们就很难创新，大家没有想法。

然后第二个叫局部优化，局部优化的特点其实就是我们团队特别喜欢改小东西，对吧？

今天改改话术，明天优化优化表格，后天优化个页面都很重要。

但是并不会带来系统性的进步，就大家不会做更大胆的设想，这在右下角，然后再好一点点的在左上角，就是有很多大胆的想法，然后但是呢数量不够，就是团队偶尔能提出一个特别大的设想。

但是呢没有一套机制能源源不断的产出，而我们真正追求的应该在右上角，就是所谓的健康思想。

我们的想法相对多，里面有很多大胆的想法，这是我们想训练的状态？

所以怎么训练呢？

这个你们过去在哪个区间更多，算了，不用投票了，有点尴尬。

所以核心其实是我们要努力的从起点1又多又好的切换到交换思想的状态去。

比如在一堂我们现在基本上就在绿色区间待了很久了。

我们现在整个团队源源不断的各种大胆的想法越来越多。

假设池都堆堆满了啊，相对来讲胆子也比较大啊，然后数量比较多啊，过去两年其实我们还挺大胆的啊，所以所以这里面其实有两个东西啊，一个是永不设限，一个是灵感闪现啊，这两个很重要啊。

永不设限的意思是我们要胆子大一点没关系，想嘛错了不设限的去想一些事儿，哪怕好像没有能力，哪怕短期内实现不了，没关系，勇敢的去想，这叫永不设限啊。

然后第二个叫灵感闪现啊，灵感闪现是一堂的课程，我真的没办法给你们展开了。

今天主要是教你们框架，然后灵感闪现在课我当时在高级营的时候，我不知道在座有几个当时参加高级营啊，我现场为了演示灵感闪现，我当时给自己出了个什么题呢？

不好意思，他们出的题我说我给20分钟时间，我给你们演示一下从灵感闪现保20挣30吧。

我记得就是找20个解法然后就在20分钟之内然后他们就出了一个题，然后我现场就在那一边灵感闪现，一边整理，一边记一边去。

反正就各种各样的。

最后做出来做出了30条，多少同学在？

所以灵感闪现是什么？

灵感闪现是一个自我挖掘的过程，就是我要不断通过自我挖掘，自我去萃取，然后找到大量的新的想法灵感闪现真的要练了。

最近我们做很多事儿都习惯性先做灵感闪现。

你们只要团队习惯性灵感闪现，你们团队就会有源源不断的各种各样的奇思妙想出来。

至少先把思路打开然后永不上限的意思是胆子大。

这个你们要勇敢想没关系，使劲想想得大、想得远没关系让团队有这种敢于突破的心态。

当时在线下的时候我们也练啊，线下练让大家练大胆设想一堂未来能做什么啊，只不过大家胆子有点过大了，胆子大到让我都汗流浃背。

所以对胆子反正就是无论如何就是要解放自己，解放思想。

如果解放思想都解放不开的话，你后面的创新就无从谈起了，好吧？

所以非常重要，就我们要充分的充分的解放自己，所以第一步讲完了，就是我们要努力的向上想，你们如果连向上想都想不动的话，你们后面就谈不上了。

如果想要去衡量你们做的好不好，也比较简单，就是你们去看看你们团队每个月或者每年，会有多少新想法出来，然后会有多少新的可能性，新的假设出来。

然后同时你们的想法最大胆的那些是不是足够大胆，是不是足够？

想一想想一想思路吧。

好，然后我们教大家的不是让大家变成一个特别幻想的人。

更多的是当我们面对一个没有现场答案的新问题的时候，主动的打开可能性，不要被旧的那些方法，旧的身份限制住，所以要努力的去把那个各种可能性抛出来。

没关系没关系，做加法吧。

好，然后这个时候局限性来了，就是你加法做的越多，你后面越难成立，你胆子越大，你后面的成功概率越低。

所以这个时候你要理性了，你要开始深挖了，创新不能靠胆子，我们要加两个护栏，做了一个非常可爱的图，就是我们越发散护栏越重要。

我们有非常多的想法之后，我们要加两个护栏。

第一个护栏叫逻辑护栏，就是他在逻辑上是ok的吗？这可能就拦掉了很多。

然后第二个叫实时护栏，他在真实的世界里经受过实践验证，验证。

然后这两个环节完了之后就到金融后面了。

然后再下一个底层自洽。

什么叫底层自洽？

我正好喝口水，你们可以想一想或者如果有几个同学可以说一下，你们认为的底层自洽是什么？

这个词特别抽象我们内部当时聊的时候也非常谨慎，要不要聊这个词，但实在找不到更好的词了。

什么叫自洽？

什么叫自洽？

就是我提出了一个特别大胆的想法，我提出了一个特别勇敢的看上去很美好的愿望？

很大。

为什么要做一次底层的自洽性的优化，自我说服还有什么理性？

ok还有吗？

有因果关系。

还有吗还有吗？

怎么训练底层自洽呢？

这个很难啊很难。

底层行动的一致性。

这个我们要尝试着打开脑子之后，要尝试穿到底层规律上，然后问问自己这个东西在底层上是不是合理的，所以要做一次逻辑护栏，这个什么意思？

就是之前一直反馈大家说那句话，先在黑板上成功，再去真实世界里成功。

就是我们先在黑板上去推演，就类似于Y模型一样，我们先在黑板上推演它的合理性，因为很有可能这条路不对，或者这种形式不对，我们可以调的，我们先在这个黑板上去把它推出来。

好像有道理，有成功率。

这个时候你再去真实的世界里去做不要过度的去不断的在世界里试错，因为试错成本是很高的，你们完全可以通过一次逻辑讨论、逻辑推演去推翻和优化一些东西，所以如果没有这一步，你们很容易歪掉。

所以解放完了之后，我们打破了一些书本里的东西，过去的东西，我们要往下穿一遍，问大家个问题，就是一堂给大家提供了三张地图，里面有差不多100个课题。

那一堂的这些课题，哪些课程可以成为大家的底层逻辑？

你们过去觉得一堂的哪些课，这三张地图，哪些课可以成为大家的底层逻辑，想一下，这是一个很有意思的问题。

其实代表了怎么理解一堂的底层自洽。

哪些课可以成为一堂课？逻辑梳理是第一个问题，大家可以想一想想一想。

然后第二个问题就是一堂课在你们脑子里现在是什么形状的？

就是它是一堆散点，就是你现在想到各种课题，它是一堆散的点，还是有局部的联系。

比如说我大概知道课程练习跟IPO有关系，IPO可能跟知识管理有关系，知识管理可能跟笔记有关系。

反正我大概知道这些课之间彼此有些关系，缺少体系，就是缺缺少全局性。

第三个呢就是全体是有联系的，就我大概能画出来整个的一个大概的结构。

然后第四个就是我发现整张地图它是一个大的一个完备的体系，甚至这个体系本身比某一两个课题重要多了。

你们现在脑子里更多的是哪一种？

一堂其实我们在做最近的很多课的时候，发现很多人最大的点在于对课程理解还是太碎了。

来先回答一个问题，就是一堂的哪些课可以成为底层逻辑？

你们创新可以通过哪些课可以用来论证它底层是相对合理和自洽。

Y模型还有吗，双三角模型里程碑ROI还有吗？

为什么呢？

实事求是。

那就问题来了，找底层规律，找分层自洽的本质是什么？

本质上是什么？

哎呀，这个没有一个同学达到点了吗？

没达到标准答案吗？

就是一堂到底我们给创新提供的底层逻辑，哪些课是提供？

这是一个非常重要的问题啊，就是好多同学对于底层。

行。

都是创新底层逻辑。

你们还没理解吗？

我举个例子举个例子，比如说你们发现整个行业教孩子，比如练钢琴，整个行业练钢琴都是一个一个路数，都是一个标准教材。

然后你发现这个你自己在家给孩子定了一套训练的方法，特别有效，跟行业的标准方法都不一样。

你们是个创新的对吧？

你看上去跟行业的那些不太一样，你有一套创新的训练方法，结构很好。

它底层的那个逻辑是什么？

你怎么用底层的自洽性去支撑你的那个东西的合理性呢？

底层是什么？

对吧？

所以对啊，可以练习，就你的听懂了吗？

就是你看市场上大家都这么练，然后你呢假如说你摸出一套不错的新的练习方法，然后教给孩子也学的不错，对吧？

看上去你的创新，其实在底层的刻意练习上，你非舒适区、你的套路、你的反馈、你的重复，其实就是一套大的模型而已。

所以当你们理解了刻意练习之后，你们就可以在上层，你们就可以做各种新的训练模式了，所以你们可以不用管同行的经验。

所以每一堂课本质上都是在教大家因果关系。

我们的课都会努力击穿到方法论和本质这一层。

所以你们学了每一节课上的方法和本质，一定程度上你们就可以在上层去突破原来的那些同行已有的经验，你们就可以做创新了所以说其实我们试图教你的就是这个。我们教你们，ROI能用来创新吗？

当然，我们做的那个GAP计划，看上去好像很创新，其实它就是双方的ROI调整而已，其实没啥可创新的。

所以就是ROI也可以成为创新的底座，动力阻力能成为吗？

当然同行都用这个销售策略，你用这个销售策略看上去你是创新的，其实动力阻力触点只是换了一个组合而已。

所有一堂教大家的那些核心课，那些底层逻辑，都可以帮大家去找到那个底层的这个分层自洽性啊，所以横着来看，其实一堂就是一个巨大的武器库，我们给了大家大量的工具，然后你们如果可以更多的用一堂的这个工具去论证它的有效性，它的成功率就会全面提升。

然后这个给大家一张大地图啊，这张超级大地图啊，大家回头可以自己扫啊其实就这个东西啊，那这个一个很有意思的问题就是为什么商业复杂的商业难题不能只用单一的工具？

最好你们在做的时候不用一两个工具，最好多用工具啊，这个因为商业其实很复杂，它是一个非常复杂的概率问题啊，就是我们永远在一种信息不够的情况下做决策。

所以我们多一些角度，多一些风险预判，多维度啊，我们多用一两个论证工具，它就多一层防弹衣啊比如说这有段个人经验哈，比如说一个非常复杂的决策难题，商业创新难题啊，如果你有一个方法论用上去，可能成功率能涨到30%。

那如果我用3到5套我掌握的最关键的方法论用上去，可能成功率就能拉到50%甚至80%，就我不知道你们懂我的意思吗？

举个例子，比如说我们在这个时间点不追热门，不追什么龙虾呀、KOL那对吧？

我们就扎扎实实的去做一堂，看上去技术没有什么先进性，但是在交付上有有效性的这么一个Y模型挺创新的对吧？

正常肯定是套壳扣大词肯定是最容易的为什么要做不一样呢？

那问题来了，就是怎么做呢？

我如果找到了所谓的这叫行业渗透率的规律，我又找到了那个所谓刚才说那个叫收敛训练密度的规律。

我又找到了比如说所谓的feature的规律，我又找到了产品内核的规律。

当我把这四五套规律组合在一起，它同时自洽的时候，我这个事的成功率就会全面上升，它的有效性就会全面全面提升，所以有可能从一个百分之十成功率有可能就能拉到50%，50到70的成功率。

所以找底层自洽，就是通过不断的多角度的底层的规律，做上层的创新。

而且你不一定有课，任何规律都行，只要是相对科学的，有因果性的规律就行。

就是你们都可以用来指导自己做各种各样的创新。

如果你们做那种底层的，你们只能回到特别根上去创新啊。

所以啊这个一堂有很多出牌逻辑，就是我们纵向的还是有分层的啊。

如果横着看一堂是一堆工具武器库的话，纵着看一堂是个逻辑链啊。

这有段难啊，大家仔细听，这一段就是是线下很多同学啊听了很久才听懂，听懂之后说哇，原来一堂的课也该这么理解，就是分层自洽是什么？

就是你们真正有一个新的想法之后，你们可以从底层规律到中层模型到具体的行动，每一层是可以推的，这个非常重要这个非常重要。

我再说一下我能从底层推到上层，而且是自洽的，并且横着每一层也都是相互自洽的。

这个我给大家举个例子举个例子，比如说我们经常说大家创业，比如说你们做了一个什么什么项目，？

我们说创业的本质概率大家认吗？

创业操盘的本质就是个概率游戏，？

这是本质啊，这个认知就是为了提升概率的对吧？

这是本质。

但那下一个问题就是我现在马上要做决策，我现在要去操作，就算我的单元模型，比如单用户模型来，你们有人能把创业这个概率一路推到单元模型，并且让他分层自洽吧。

这就是大家可能需要去练的，就是你们如果单纯的说创业时的概率，对吧？

概率跟我现在的过程性也没关系。

没关系，我怎么把业务的概率能一直推，最后推到单用户模型呢？

中间经过的链路是什么？

然后以及怎么让它自洽呢？

你们如果掌握了这个自洽，你们整个的这个决策和创新能力就能建立起来。

我带你们感受一下。

有点抽象，有点难啊。

这个他经历的链路是这样的。

第一个因为概率是因为创业是概率？

跟着我的思路，因为是概率，所以我要有假设思维？

我用假设可以去验证提升概率。

然后因为我用了假设思维，所以我得有一套拆假设的范式。

所以关键假设A B C 然后关键假设A C里面的A也就是一堂五步法。

有了一堂五步法之后，我就可以。

第三步就是单元模型商业模式。

然后单元模型里面有一个单元户模型，所以你看整个链路是什么？

就是因为概率所以就要努力提关键假设，因为有关键假设所以有A B C D所有单元模型的单元模型代表单元模型就这么一个穿起来了，跟上了吗？

你看上去这个这一步是容易理解的，注意叫推一步一步推分层自洽，就是容易理解的。

它最难的是什么？

最难的是每一步都有理解分层自洽的吗？

这不是最重要。

我举个例子举个例子，比如说第一句话，第一句话就是我提升概率，对吧？

我想提升概率，那概率它一定是用假设思维对吧？

我还有别的呢，我能不能靠关系，资源，甚至靠八字硬，我靠运气本来也没那么重要，我就靠运气做就行了，对吧？

你看概率推向这个假设，假设可不只有一个假设，假设还有一堆的那我问你什么时候用假设思维，什么时候靠关系，什么时候靠资源？

什么是八字硬？

你想过吗？

你辩证过吧，这是最难的，就是你不能简单的做概率就一定同向假设。

概率有的时候做假设，有的不做假设。

比如我有的时候做一个客户不会提假设呀，为啥不提假设呢？

我做假设去做了对吧？

那为什么呢？

对吧？

所以如果你能理解说假设啊，然后这个他不止他有一根关键假设，并且他什么时候用假设，这个在你脑子里是清楚的，你就能推过来。

再比如说啊这个拆假设，我拆假设也不一定是abcd啊，我各种风险都可以拆假设啊，他有无数个关键假设，那abcd在拆，他也不一定是一堂五步法呀，对吧？

他有三个关键假设啊，然后一堂五步法他也不一定是单一模型啊。

我为什么是拆这个单元模型，我不去拆什么什么产品内核，什么什么增长飞轮呢，它至少有四个兄弟。

然后我单元模型我也不一定是单用户模型呀，我什么时候应该用单用户模型，什么时候应该用单元模型，它有九个兄弟。

所以这张图来看一下，这张图很有意思。

这张图其实什么叫分层自洽？

就是你们脑子里在你们最重要的一些工作的链路和场景下，有没有一个这种链条可以指导你们创新。

你们现在虽然眼下的工作是算一个单元模型，算个账对吧？

然后你们其实一直从做往上是推出来的概率决定假设决定每一步都是，但是每一步都有问题。

然后我们如果慢慢的把这套认知体系建起来了，你们整个决策就会非常清晰，就不会迷失。



我什么时候该看需求，我什么时候该看这个商业模式，我什么时候有假设思维，我什么时候干完就得就也不多想，也不多测我什么时候这个用转化率，我什么时候用ROI。

如果你们这个东西相对清晰。

所以这个你们自己未来像什么样子啊？

这个没办法，这个只能是对你们的期待吧，只能点醒啊。

我们画一张很有意思的图，很多人其实整个对体系来说全都是碎的叶子，没有体现没有体现啊。

有很多人全是碎叶子，然后有些人它抓住了本质，但是呢它的本质跟上游是断掉的。

然后还有一些就是过度。

过度的相信太多东西。

如果你在能更多地理解我说的内容，之后他就有机会去训练更高水平的的健康素养。

那么这是这是第二个点。

第三种啊，这个叫关键假设错误，就是会尝试更多的护栏，包括实际护栏。

这个实体护栏是什么？

这个直接干，我们先用试错的心态啊，犯一些错误，先把东西拿到。

谁还不陌生了，耳朵都起茧了，就整。

我已经强调了800遍了啊，我这写了一句话啊，叫愿景驱动很开心。

假设驱动反人性，我不知道你们感受是什么，就是你要跟大家聊愿景对吧？

许愿大家都特别开心，大家都很爽，。

但一聊假设啊，大家就开始怂，？

你还聊风险，聊失败，特别。

就是假设是什么？

假设就是所有你这个事想要成立它所依赖关键的前提条件啊，假设呢就是高水平的试错啊，就不是随便试一下，而是相信背后一定有支撑。

有假设我把我的注意力放在假设上，就是客观世界哪些判断哪些逻辑可以支撑最终这个结果啊，所以假设其实是我们的在了解事实，就是我有一个认知啊，我想去建立认知，我拿不准。

然后我提一个假设，然后提一个假设之后，他就会去拿一些事实，然后回来学习啊，所以假设就是多加几层护栏。

然后我给大家举一个特别小的例子啊，这是大家容易理解的例子。

之前线下例子被我删掉的啊，就是呃比如说我们一堂啊，就我不知道你们能不能理解啊，我们当年第一次在21年初的时候做10个小时的打课，10个小时的打课创新这件事情是非常非常难的啊。

我不知道你们第一次听说有一个讲师一个人连讲10个小时，你们当时的心态是什么啊？

一个老师，我们还是那种必修课对吧？

所有人啊听10个小时，然后讲10个小时，高强度10个小时。

那个时候系统性风险是啥啊？

我们当时真的第一次做，真的没有信心啊，就是包括现在，比如今天嗓子疼，这个我这个嗓子如果让我讲10个小时，估计到最后的声都没了，到底能能不能撑得住对吧？

公司活动啊，然后还要讲10个小时，我当时很担心自己的身体出问题啊，包括拉肚子之类的，包括心态出问题啊。

那个时候我看了很多同行讲课，发现评论区一堆人都在嘲讽和提问，我根本忍不了？

我讲10个小时一边挨骂肯定受不了，所以怎么办呢？

怎么办？



我们也提出一个大胆的假设，做10个小时的大必修课，然后我们也尝试着去找到了一些合理性。

那真正测怎么测呢？

我跟你们说一下这个真实的情况，我们为了让他落地，我们做了三个打算。

第一个打算就是我们先去看同行的评论区，我让我们内部的运营去到同行的评论区里，各种各样的去收集一些同行的嘲讽，然后拿给我看，我说假装这是我的，然后就看了他说心态练得健壮一点了。

然后第二个呢内场外场分离，这个我们借鉴了那个大家看奥运会，体育场内、体育场外，现在很多公司在做，那个时候我们第一年21年做的时候还挺创新的，就是分开了两个分别讲就还行。

然后第三个呢，我们做了红蓝对抗，就是到最后临上场的时候，我们会找那个志愿者，然后试着在群里嘲讽，一堂评论区很少会出现这些话。

反正各种各样这个去试着去建立大家互相的配合啊配合。

然后呢大概就做了三件事儿做了三件事儿，然后做完之后基本上就好了很多。

然后呢，我在，因为第一次做我实在是没信心。

然后我在讲课的时候给大家开场就说我为了场面不崩，我开场说就跟所有人说，我其实今天为了让这个课正常进行下去，把课讲完是最重要的。

希望希望今天我给自己准备了三个兜底的锦囊这个如果今天出现意外我就拆锦囊，相当于把一个负向的可能的风险变成正向的明牌。

然后我说如果要是等我拆锦囊啊，大家就现场跟我一起控制控场。

然后我准备了三个锦囊啊，三个锦囊啊，然后当然运气比较好啊，后来没拆啊。

其中一个锦囊是如果要是我真的必要的去洗手间啊，那就放一个音乐。

如果我需要离开二三十分钟，张磊帮我讲一段，我准备一个二三十分钟的短课。

然后第三个，如果场面真的控制不住，心态崩了啊，评论区崩了咋办？

我最后一个超级技能就是所有人都跳反，我们玩一会儿啊，就是你们我们的同学要是装作反也挺好玩的，反而大家都揉在一起，谁都区分不了谁了，反而说不定会变成一个事件营销啊。

反正就是呢给自己准备了三个技能啊，相当于你看10个小时第一次做这么重要的这个大胆的想法，我们加了六层护栏他才安全落地的啊。

所以过去都做过很多次啊，就是一旦遇到一个重要的风险，我都会叠加可能3到6层护栏啊，我很喜欢的是，有时候特别重要的时候，我给自己会加六个策略，一层一层来的啊。

然后就是你看啊，就是要不然事先拦，对吧，事先规避，要不然事后补救兜底啊都行，反正就是通过多加这种策略，真实世界里的创新发生。

然后，我后来举了个例子啊，因为大家没有背景就卖新的批的形式。

我做了一个翻译笔一个小东西，它风险都很高。

因为一旦要崩了，课没法讲了。

因为是一个带按键的翻译笔，我们为了测翻译笔，我们加了六层护栏，我们从内部看各种参数，然后再到我们自己买完之后一轮一轮的测，跑到楼下测，我们还做了各种各样的测试，就是大量加护栏。

加完护栏之后，最后发现它那风险就能压非常低，所以非常非常重要。

所以总结一下就是护栏是什么？

护栏就是我们要尝试着通过一些事实，把一些不靠谱的东西压下去。

只有20%，然后这个每一层的护栏可能你能增加30%的成功率，这是个数学概率问题，这个大家可以自己扫一下。

就比如说如果你是试错模式，就是通过一次一次犯错误来提升成功率。

比如说犯一次错误，你可以提升乘1.3，就是提升30%的成功率。

然后如果你犯到大概五六次错误的时候，它已经90%了，就相当于你要给自己做。

如果是那种兜底模式，就是那种失败了，我能触发兜底一样的。

如果也能兜底这个0.3，那么你同样的大概极其重视风险和问题的解决。

乐观是战略，就像划船时的掌舵，意味着掌舵者不能迷失方向。

悲观是战术，就像划船时的船桨，意味着划桨从来不能松懈。

我们带着研究团队去搜集资料，发现了各个领域大量的顶尖选手都慢慢形成了这样的特质。

然后从调研到到手国服，从马云到贝洛斯啊，这个应不应该现在出了这种矛盾，克制啊。

教员说我们在战略上要藐视敌人，我们在战术上要重视敌人。

稻盛和夫说我们理想主义者的活法是乐观地设想，悲观的计划，坚定的执行。

王兴说，我们对于未来越有信心，我们对于现在越有耐心。

所以我想说的是什么？

就是悲观和乐观。

就是大家对于未来是乐观啊

我们对于长期啊我们一定能成功，一定能啊，我们对于长期特别乐观。

但是你们如果想要去真的去啊这个验证，假设悲观是战术啊，就是我们对于眼下要非常悲观非常悲观啊，举一个没那么恰当的例子啊，就是比如说在战争时期，对吧？

你可以自信，甚至可以盲目自信说我们一定能革命成功，一定能建立新中国，你可以无脑自信都行。

但是你如果带着一个团队去打仗？

这个指挥攻占对方山头，你最好知道他们有多少兵力，你最好知道对方藏了多少兵，藏了多少武器，如果你对这件事还盲目自信的话，你可大概率得输。

所以在这个阶段，我们经常说的是你调研一下，你验证一下你的方向很重要我们要尝试着去真的去只有承认了会失败，我们才会去拆。

风险这件事情显而易见如果你们动不动就是什么这事儿显而易见。

我自己来管团队的时候，我特别怕有一个声音，就是说实话我每次听到这句话我有点不知道怎么说。

好多人说你信我吗？

你信我就交给我。

是这句话我不知道你们过去听这句话会怎么样啊，你们它本质上是个概率问题，它是个对于规律的检试问题，它不是我主观上信不信你的问题啊。

所以这些话其实在长期的模糊上的那些所谓战略问题上很好使，但短期上一定要避免赌，避免赌。

所以总结一下，我们不要过度的觉得这事儿一定能成，甚至团队可以谨慎一点，我们一点点把这些风险假设拆出来。

这个革命不是请客吃饭，稍有不慎会全盘失败。

创业不是小确幸，稍有不慎是会系统性搞砸的。

新项目不是项目执行稍有不慎或系统性推翻的新产品，也不是有初心就行，稍有不慎是会全盘颠覆的。

所以最主要的策略是什么？

就是去验证就是去验证这个经验上课没有画图，这个我在线下的时候讲了一个意思的例子，就是怎么去聊这个所谓的假设思维。

我稍微给你们讲两句，把这例子补回来。

最近我们内部其实因为游轮，我们最近也带着团队一部分同学去团建，包括一些城市的人。

然后我们内部就有一个非常大胆的假设，就是未来要不要做一个年度游轮？

这个我不知道你们未来多少人会来，就是大家如果游轮把所有的事，所有的关键活动也把聚会一次性放到一个船上。

本来你们出去如果一个人或者带着孩子出去出个海，可能也得那么三五千块钱一个人，我们相当于差不多也是这个价格。

但是里面是有大量的学习活动、训练比赛学习行动。

所以后来就说有没有可能我们把大航海，把安VA啊，把团建啊，把城市志愿者的培训啊一次性？

然后这个事儿典型的就是那种，如果你去想它，各种开心，怎么想怎么开心，就是觉得哇这儿也棒那儿也棒，这儿也棒那也棒。

但是真正做的话你怎么分析呢？

如果你是决策者，你怎么分析呢？

你会发现它其实本质就是个二外问题

它是正收益负收益，正收益大。

它可能问题在哪儿呢？

最后这个其实我们去之前，我们是带着三个我自己跟团队聊，我们是带着三个巨大的问号假设去的就是所谓的谨慎嘛。

第一个就是游轮上学习究竟能不能安排，大家是不是有学习氛围？

因为游轮上大量都是酒吧啊，有没有安排啊？

这个是第一个问题。

第二个问题就是游轮这个东西的成本结构怎么样？

会不会赔很多钱，能不能赚点钱，或者是能不能平。

然后第三个就是游轮上啊出海之后的网行不行？

最后回来之后，我们的结论是第一个可能还行，就是比较封闭，大家可以学。

然后第二个亏钱的概率很大啊，我们的友商上一次就亏了。

然后第三个，这个网非常差，是300是吧？

这个接口根本没有啊，这是一个非常大的问题啊。

所以我想说什么？

就是真正去跟证这事能不能执行，它不是来自于12345优点，而是综合的ROI而综合的ROI可能是有两三个假设决定的。

如果网络的问题解决不了，如果成本的问题，这个谈判的问题解决不了，这个就很难推进。

所以什么是假设思维？

就是我们不要过度的去老惦记这事成我们对它做成有期待，没问题，特别乐观。

但是我们对于眼下的两三个关键假设极其的敏感和悲观啊，所以这个时候我们更容易把事做成。

所以假设思维怎么去更好的去让大家去掌握呢？

给大家三个原则这三个原则是我过去做业务的时候这个是能几乎最能控制假设的三个原则用10分之1的关键假设，用十倍速的方法用十轮试错的心态争取把价值跑出来三个十。

第一个叫10分之1的假设就是我这事儿呢非常非常复杂。

我能不能把那些不那么重要的那些逻辑先拿掉，先挑出来10分之1的关键假设，其他的再说。

我先我先做减法，这样你不就比较专注了吗？

好，然后第二个用十倍速的方法啊，就我们那些常识小于调研、小于验证，小于全年投入，我这样成本低一点啊，去用十倍速的方法去验证。

然后第三个，我做好了十轮试测出来的准备，我一次失败，两次败，三次失败啊，我能试错十轮。

如果你们有这三个心态啊，你们做事儿就相对安全，你们再大的创新也不至于太离谱啊，你们就用极快的速度，极低的成本把这时间给跑出来好吧？

所以这个十啊我讲完了试错这件事儿教大家，本质上都是试错啊，大概就这样啊，大概就这样，

Song讲完了啊啊啊不好意思回头改啊，回头改来继续啊继续。

然后第四个就是重博建模啊。

前面呢你看我们回顾一下，如果想创新，第一步需要把思路打开啊，然后把它想到，然后把它穿下去。

然后穿完之后逻辑上有信心了，然后事实上验证有信心了。

最后一步你要学会建模，你要学会把这些收集到的认知尽快转化成一个下一阶段的工作框架，不能每次都是一事一议的，不能每一次都丢掉啊，很多人有一个错觉啊，就感觉好像验证完了后面就干就行了。

其实不是啊。

第四步要解决的问题是我如何把后面的东西变成一个可复用、可迁移的一个持续的资产。

所以你们可以想一想，你们过去有建模吗？

你们有尝试给自己公司建立一些模型吗？

你们有尝试着建立一些超越同行的模型吗？

那些可能会形成你们的核心竞争力。

这个环节最常见的问题就是三个环节。

第一个主观上低估，就好多人觉得建模不重要。

第二个叫动作上动作也没有把建模整理成太多的结构就也不太会建。

第三个就是结果上越积累越多，但是能力上没有长进就很难。

最近写了一个金句就我还挺喜欢的，叫什么是一个人真正的核心能力，就是可以把你从旧的事儿，旧世界带到新世界的那些能力才是你的核心能力。

过去做的事儿是这样的事儿，然后你做新事儿的时候，你会发现过去的事儿其实都很难迁移过去。

真正你能带过去，持续能跟着你走的那些能力才是你的核心能力。

那他靠的就是那些模型。

如果你没有模型，你每事都是那些特别具体的经验，很多时候你就很难再进步了。

这个怎么做呢？

具体怎么做呢？

建模其实本质提升的就是这三个东西：确定性、框架性和迁移性。

就是好的模型呢它可以更好的去让这事儿的确定性变高，不容易出问题。

然后有一个完整的框架性，可以用来分工、用来统筹，用来写作。

然后同时呢可以迁移，可以变成长期的复利。

所以建模怎么建啊？

这个我们稍微总结一下，市场上的模型很多是这种知识付费的，它更多的还是一些偏所谓的讲故事为主啊，然后还有一些是经验萃取牌啊，就是他们去做一些特别具体的流程，还有一些就是偏学科建模，跨领域的建模。

然后建模怎么练的啊？

这个我就简单说啊，这是最近我们在讲的那个周五的必修课。

就建模的核心是我们要有建模的追求。

建模的追求来自于对于眼下这个模型的不满意啊，所谓的逻辑洁癖也好，对于未来建模的追求啊，然后这个有追求。

然后流程建模，相对简单一点的建模啊，就是我可以建一些工作流啊，建一些sop啊，建一些checklist，然后再复杂建模，各种各样的清单画布模型。

比如说最近我们在大家一堂的Partner一起规模化的生产我们大Partner的时候，其实就是大量的复制，大量的规模化的模型，然后最后就提炼本质。

这个L5L6就估计就比较难了啊，就是你们能在你们的行业去提炼一些特别本质的底层的模型啊，可以试一下啊，试一下，。

这个我们应该来两个啊，就是注意啊，我不好意思，我多解释一句，本质是什么啊？

就是提炼本质很容易，你可以轻飘飘随便说人性这些，概率这些。

但是最重要的是什么？

就是你们提炼的本质叫本质解。

比如有那么一个要素到三四个要素，然后这几个要素展开可以分层自洽地展开所有的解法。

就举个例子，比如说我们给战略会做了个定义，叫站在全局做出来影响成败的艰难选择，对吧？

一共有四个要素，你用这四个要素就可以推导出一个战略会来，这叫本质啊，就是我们定义的本质解啊，它是为了解这一类题的。

如果你就说战略会的本质啊就是什么什么主要矛盾，战略会的本质就是什么什么什么。

你就说一个大词那个东西不叫好的本质，那个有我们叫

就是世界上有很多的规律，对于过去有很强的解释性，但是对于未来没有指导性和预测性。

而我们要的是对于未来有预测性，可推导的那个解是最重要的

所以你们可以试试看，然后后面就是持续创新，把建模变成了你们公司的核心能力，

然后这是一个核心的基本功，就是你们可以建大量的模型，有一些相对比较简单的模型，也有一些相对很复杂的模型。

比如说最常见的N步法，这是目前用的最多的，尤其是最近AI落地，大量的公司需要搭流程，都是这个东西。

然后包括sop、清单、雷达图、二维象限，这些都是你们可以通过大量的这些流程，去建立一些属于你们的一些方法论和模型。

然后坏消息是切模真的很难真的很难，就是好消息是有一些模型能套，如果你们能套一些模型出来的话，其实就还好，所以你们可以想一想，这个我们们一堂追求的是第四级。

你们可能就是模型有四级，分别是有启发，还有是有少量的实装案例和有充分的实装案例，甚至边界清晰，争取没有反例。

我们在做的是4，可能你们需要做到3，2到3做到一是不行的。

我们追求的是千人广场，我们希望我们圈定一个范围，这个范围里的解法是通用是有效的，是相对稳定可靠的。

所以一堂其实过去一直避免一种单老师做课的方法，我们一直在用专家经验去做，所以建模核心的工作流，如果你们真的想建三或4种级别的模型，就是对于边界有预期。

这是我们过去摸出来的做课的方法论，就是先圈定边界。

无论如何先把边界圈定死，然后在这个边界内大量收集事实，正面的最佳实践案例收集大量的事实，然后呢合并归类理解理念这些规律和合理性。

然后呢初步建一个模型，看看它到底长什么样。

然后建完模型之后不断辩证打磨，辩证打磨就试图推翻它，然后用更多的例子套进去看看对不对。

然后如果发现套到最后怎么套都是顺的就行了。

如果发现有不对的，那就修正它，推翻它或者调它的边界，然后直到最后找到成熟的状态。

然后最后把它变成一套方法，变成一张好看的图，基本就这么出来。

所以如果你们要做，你们大概率得按照这个思路去做。

所以模型是真正立住了，就是我们追求的模型，就是那种定义相对清晰。

这个事有个定义？

也得有定义清晰，然后边界也相对清晰，然后有。

这个些返返利的验证啊。

所以如果你们真正想建模的话，可能得尝试做成这种模型。

就是最近我们建了一些比较重要的模型，我们做的最大的模型就是我们如何去做AI的工作流啊，就是如何AI落地啊，基于双三角如何去设定一个AI的场景和场景的边界。

然后基于它我们去抽象一个双三角模型，去打磨双三角模型，然后准备测试用例，然后准备一些必要的条件，然后开始动手做实验，然后做到什么样的程度，然后我们再去做产品化。

产品化做到什么程度去发布，然后迭代，然后就这个链路就是我们最近其实用这套方法了很多这种东西。

这个东西是相对底层相对通用的，相对朴素相对有效所以建模能力真的很重要。

就是越是最近我们明显发现很多人现在用AI说实话卡在过去建模能力太弱了直接看这张图吧。

我们过去如果想解决一个。

我们过去想解决一个问题，

我声音稍微小一点。

就是就是我们过去如果想解决一个问题，纯靠人的话，靠你们过去的经验，其实也能做7788。

然后我不知道大家有没有发现，其实每次你们在开始带新人的时候，或者是用AI的时候，你们瞬间就会发现瞬间就会发现你们的那个就是知识。

我们最近一直在提叫认知显性化，就是你们脑子里那个工作流知识啊，那个是个大黑盒。

如果你分不出来123步，分出来方法和体系的话，你自己做可能还行，靠经验嘛。

但是一旦教别人就教不会啊，所以体系一定程度上啊倒逼着大家一定得尝试把过去很多的工作流，把很多的方法论给建出来，这是非常重要非常重要。

所以你们自己体会一下吧，体会一下啊。

所以其实前面讲的就是只有你完成了体系化，你建了新的模型，然后新的模型又会变成后一阶段的所谓的尝试，就变成老路了，对吧？

我们第一次做的时候觉得好厉害好厉害，然后做完之后发现好像也就那么着。

比如最近一个星期，因为我们要做web coding，所以最近我们跟团队在合并，大量的找大家的web coding一些好的例子和反正各种各样的问题。

然后我们可能特想搭一个web coding的一个进化的里程碑模型。

web coding第一步要学什么？

然后有了入门条件之后，第二步可以挑战什么？

有了第二步挑战之后，第三步挑战什么？

我们尝试建立一套这个训练的流程。

第一次做的时候，因为我们在市场没有找到特别好的模型，那我们自己搭一个没关系，第一次做的还挺难的，还挺新的。

但是做完之后呢，马上第二周就变成常识了，就变成很基础的东西了。

我们基于这个东西大家都可以用，然后就基于这个东西再二次创新。

所以前提是我们能不能把大量的这些所谓的这些混乱的信息、这些认知、这些试错、这些成果转化成一套模型。

这个东西真的还挺重要的，就是之前可能大家不搭模型还行，即便是一堂，我们相对于我们的同行，我们的建模能力相对在业内是比较比较比较头部的。

但是我们最近在做AI上，我们公司其实很多我们内部的同学，我们内部的小伙伴们，这个基本上卡的基本上都卡在这。

那基本功其实学一学就会了，数据攒一攒其实也还好，数据是个封闭问题，但是这个体系建模不会是真不会，审美还可以速成，但是体系这个事儿不会是真不会，就是我答不出来一个辅导和工作流。

我不知道一个复杂的问题，我怎么拆成一步步的节点，然后拆不出来的话，他后面就做不出来，所以这个事还挺难的，而是我们希望每一次的成败都会变成下一次的起点。

就是我们要尝试着把这个所有创新积累的认知最后形成一套模型。

有了模型之后又可以形成下一阶段的新的实事求是。

这个我最近嗓子疼，所以我讲的稍微快了一点，这个今天应该能提前结束，这个不至于太拖堂。

然后最后我回顾一下解放思想啊，解放思想这个课题，我希望大家先回看一下这张图吧。

回看一下这张图啊。

就是因为一堂同学我们对大家的要求会更高啊。

就是如果你们是在只想学那么一两个板块，三五个板块啊，可能你们就学那节课就行了。

但是我们还是希望有些人先建立起完整的体系啊，过去给了大家非常多的各种各样的小体系，对吧？

什么Y模型了、动力阻力触点了、动力阻力了、单元模型，各种各样的小体系啊。

但是我们发现在宏大的艰难的课题上一直缺了一块砖，就是如何面对那些创新的新事。

你们现在想做一个跟你们行业都不一样的一个To B的产品，你们想做一个新的商业模式啊，有没有一条确定性的道路可以培养出这种创新能力呢？

这就是一堂给你的答案啊，我们再回顾一下这张图啊，就是首先你们如果想创新，第一件事儿你们先有大胆的想法，先把自己的思想先解放好，这是第一步啊。

然后这一步结束之后，你们就有源源不断的可能性了啊，然后有了可能性之后，下一步去找它的合理性。

就是因为可能性越多，你越需要多砍掉一些啊，这个你要纠偏它，你要有些逻辑上的论证，然后你要有合理性，然后合理性找到之后，然后再下一步啊，你要这个验证假设，你要去验证假设，你要去找到事实上的道理啊，事实上的原因。

然后这个阶段呢要所谓的谨慎啊，要默认失败啊，甚至有一点如丧考妣的感觉啊，就是要丧丧啊，就是怂一点啊。

然后呢再下一个就是建步，建步就是你要把你临时的那些做出来的认知变成要统一的模型。

我们现在其实做很多其实都是这么做出来的，就是一点点测试和验证。

然后我自己回忆，其实有一个项目有两个决策，当年的决策真的是现在回忆挺凶险的，当时反正因为一些原因差点放弃，最后当时没有这个模型，是靠着类似于这个模型硬给做下来了。

第一个其实最重要的就是一堂的逐字稿，还有一个是一堂的作业，我们让大家写作业这件事情是非常非主流的。

甚至我们叫必修课得写作业，我们默认你们写作业这件事情是非常非常非主流的。

早年的时候我们面对了非常大的压力，有一些同学给了我们非常大的批评，说成年人的学习都是自由学习，你怎么能给大家要求呢？

为什么还让大家写作业，然后提交逐字稿这件事也非常多的同学抵抗。

后来其实我们有了一个大胆的设想，那个时候没有现在这么自信，也没有现在这么成熟。

那个时候是靠着感觉就设想了这个东西。

后来其实我们真的后来是因为运气好，我们找到了一些种子用户，一些特别深的种子用户，跟他们探讨合理性，然后跟他们一点点测，最后才坚持下来。

如果我当时不设想，我不想，可能这事儿也就没了。

然后或者是我设想完了，然后我不去验证可能他们一说把我骂的怂了，可能我也不干了。

好在最后大概大差不差的我们跟大家探讨说作业的正负收益这个作业的合理性，然后包括逐字稿的正负收益包括假设就我们怎么去验证，最后也测了测，发现真的不一样就我们给逐字稿体验好的特别特别多最后他变反而就变成新的范式了现在一路坚持下来了，七八年就还行。

但如果当年没有这个过程，可能他就滑下去了。

NBA可能还是对你们有更高的追求。

就是如果你们未来想修炼系统性的创新能力，这个曲线大家回去好好去体会。

这个今天讲到这儿你们不用太着急判断有没有全面掌握全面掌握真的不现实。

解放思想它是一个非常难的体系这个非常非常难。

它是所有一堂培养计划里面倒数第二座山，它是距离登顶最近的一座山。

这个你得把一堂各种课学的可能7788之后去调用各种知识啊，然后去大胆设想，然后底层自洽，假设试错后，然后模型重构，然后这四步，然后这一步完了之后，只剩下一个一个最高峰的山顶啊，就是山顶就是Y模型一步变形万变。

回到问题本身，孙以啊，这就是对大家的追求啊，所以世界上其实有太多太多的问题啊，如果总是寻旧力。
