
大家好，我是魏鹏凯。

相对熟一点的朋友们都叫魏校长。

我是一个比较爱折腾，我在大学毕业的时候自己就开始做驾校，到现在做了有13年的驾校，前前后后也带过二百多团队。

这个是我们驾校的一些日常的一个

其实我在没毕业的时候，就是通过驾校业务就已经赚了三五十万了。

所以对于我来说，我这个Y模型的向上迭代节奏天然就比较高，比较大胆一些，也就是大家我觉得刚才我突然间想到一点，就是如果大家听完我的分享之后，一定会觉得解放思想并不是什么难事，因为我这种都能把思想给解放的这么彻底。

可能有些同学听过我的多年经验的分享，就是我用一堂做驾校。

今天这个故事可以理解成它的续集。

上一次我讲的是怎么从拍脑袋做事到开始慢慢的开始科学创业。

今天我想讲的就是学到这套方法论之后，我又拿它干了一件更大的事情，就是搭了一张大学生的双边网络。

对，大家对这节课感兴趣的同学可以去选一下课，考虑的是我选择落地。

那么什么叫大学城的双边网络呢？

说白了就是一张两边都能接生意的网。

一边就是我们在大学城有30万的学生，每年秋天还会再进来6到8万的新生。

另一边就是所有想跟大学生做生意的，有校园卡，有被褥，二手教材。

比如说我这种做驾校的，还有做实习就业的，以及做各种培训，还有毕业租房的，还有各种想要在校园里面做品牌的一些东西。

所以每年开始的养户，好多成熟的商家都是在去抢同一批的新生。

而我们做的事就是在他们开始抢新生的前一个月，就已经把新生的流量签到我们的池子里了。

今年暑假我就要正儿八经的开始把这张网给第一次真正的拉起来，然后做第一次的尝试。

今年暑期我带了580的大学生的校园代理，目标就是要给新生办张健康校园卡。

这两所就这3000张校园卡是我们的底线。

就是卖卡本身并不是什么高大上的生意，一张200来块钱的佣金，并且在大学城，就在我们这个山西大学城里边，有2000个大学生现在同时在出去做这门生意。

我自己经常跟他们开玩笑说，我说这个产品简直就是疯狗抢烂肉。

所以我办卡并不是为了只挣这点佣金，我是在拿着这件事儿测试这张网到底能不能跑起来。

我们真正要想的是开学前的这段时间，能不能把新生抓到我们自己手里。

那么这场仗谁来打呢？

其实全部都是大学生兼职，我们是按照单量计算提成，并不是说是给他们分公司来做的。

然后我们的我们的队伍就是一层带一层，它分成了队长、部长、主席四个同学。

今年一共有12001279个大学生去报名我们的这个组织的集训营活动。

但是我们一轮筛下来之后，最后只留了580个人去行动营。

现在我们营地里面有585580个人。

我们这场活动7月6号开始正式开营了。

集中培训直接开始实战，一边看一边培训这个节奏，一直到开学的前两周，这个项目要持续到9月份开学的前两周才结束。

我们内部把它叫做大航海，580个学生，就类似于580艘船一样的。

但是还有一点大家一定要理解清楚，校园生意它有一个特点是窗口期特别短，开学期就那么两三周，错过之后就再等一年。

好在正式开正式开始之前，我想说两句心里话。

就是上个月底，也就是距离我们开营的前十天，我去北京参加三天两夜的MBA高级研修班，主题叫做解放思想。

Truman在屏幕上面放了一道闪电，就是先往上冲再往下批，上半截是大胆假设，然后先把事情往大想先不考虑可行性。

然后下半截就是不要坚持用逻辑和事实把双方一层一层的进行慢动作拆解。

并且Truman在现场的时候也演示了一个给我们演示了一遍，就是他自己给自己立了个flag，从30开始倒计时，逼着自己想30个方案，再把这些方案开始分类，开始整理，开始起名字。

真的我当时在现场的时候，我看的就是手都开始发痒的那种感觉，而且我坐在那越听越兴奋，并不是说是有多少有东西有多么好，而是我突然间发现，这不就是我平时干事的样子吗？

脑子里边天天在冒假设，然后不断的去试，不断的试完再去改。

只不过当时去试的这个阶段都是在考察乐趣，是没有把其一套体系。

课上专门把这件事讲清楚了，对不对？

先打单子就行，再通过逻辑和十层解读，最后把打过的仗收成逻辑原来这套东西的名字叫闪电模型，上半年我经常用，就比较会敢想敢做，但下半年我一直都不行，就让我坐下来一层一层的算清楚的时候，我就特别容易零零碎碎。

最后做事的时候还是比较要靠这个手感。

所以那天晚上我的笔笔记里面写了一句话，就是上半年我天生就会下半段，才是我真正修炼的功课。

三天两夜我记得大概几页的笔记，然后浑身特别兴奋。

虽然前几天熬夜打了大半夜，但是一路上我也没睡觉，脑子里面一直在去把这一年来干的事情像过电影一样过了一遍。

对，回到家之后屁股还没坐热，我就带着刚才的这个方法回到了正在进行的攻坚战中。

所以今天这1个小时就是可能讲的没有多少理论，都是一摊真真实实的业务。

然后甚至到实战，我从头到尾捋一遍，给大家主要回答这四个问题。

第一个问题就是我原来认定的那个一一到底是什么？

它到后来怎么变成一张双边网络的。

第二个是讲了出来以后，我怎么拿逻辑和事实往下面去收。

然后第四个就是说到今天又能从里面搜出哪几个能复用的模型。

这四个问题连起来，其实就是课堂里边这四大模块盘点是一层分层自洽模型重构。

然后就是谈到最后，我还会把我现在每天晚上都在用的那台小机器拆出来给大家分享。

还有一句话要说到前面，就是我今天来简单跟大家分享的，并不是说是我这个是做的有多么成功，或者我就想张磊来说。

还没有，我们到9月份才开始出口，但是就目前这两天的一个情况来看的话，效果还不错。

这我们看已经大概3分之1的时间，已经完成了2分之1的业绩。

但是我特别难讲，就是因为这三个月我已经被接连打脸打了22次，而且每一次脸上都逼着自己被迫买了一些东西。

在这个过程中我就认为本身就非常值得讲。

所以今天挑了几个最疼的来给大家现场拆一下，现场分享一下。

在今年2月初的时候，我还在问自己，我是谁啊？

说到底我问过了，问过谁，我还是觉得我自己就是那个驾校老板，在那个时候我们脑子里边还想也就只有一件事，怎么把驾照给做好。

甚至在二月初的时候，我还开了一场2个小时的分享会，在台上讲得激情澎湃，都在教大家怎么样去逼单，怎么样去破冰，怎么跟进，怎么让学员今天就把钱给交了，这些东西。

并且这个小院长在我眼里边就是一个结账又慢，又不怎么赚钱，还特别麻烦的一个副业。

最多就是顺手帮我驾校筛选线索。

我真正的核心，真正的意义还是那个驾校的，毕竟这个事我已经干了十几年了。

现在回头来看的话，其实内网会开的事情挺讽刺的。

就是我教大家怎么把一个非常难卖的东西给卖出去。

但是我从来没有问过他为什么这么难卖。

其实那会儿那个时候我手里边就算是一个很值钱的东西，只是我自己一直没有看见。

我一直它当成驾校招生的一个工具，结果我用过驾校的同学们应该还记得，就是我在2023年的时候，我驾校的全部代理一咬牙全给砍掉，然后赶回去去上市，没开门店，结果半年的时间就做不下去。

其实那次亏损我是我开始学一堂的起点，后面的一年多，我们都在用一堂的方法，然后把校园代理这件事情又给重新做了一遍，第一步就是换人。

以前我们专门找学生会主席，他不干这个活儿，他们能招生，但是分数特别高，也特别不好管。

对，一个个都自己的想法都特别多。

后来我反着来，就是我不再是找我，我不再是招有经验的人，而是开始找新人其实对我来说没有那么重要，关键是他要愿意听、愿意学、愿意照着做。

当然太差的我们也不要，太油的我们也不要。

第二个就是我让业务带着小白开始干，遇到问题的时候就开始找我，然后我这边帮他们形成文档，然后他们再去拿回去就可以做。

就这样就是一边干一边写，。

然后大概半年以后我们就沉淀了很多东西。

比如说是如何加微信、发朋友圈、问需求、邀约做咨询以及促单分享，都形成了一条条的标准动作。

现在这个文档做得，比我们讲的还要厚实。

第三步就是给他们搭一条往上走的路，就是晋升被看到。

就是从实习到部长再到主席，实习生我基本上不直接去管理，我重点就是带部长和主席。一个人升到部长以后，我就开始就得开始自己招人带教，有意思的是，后来我跟小白的分成还不到给以前所谓的小团队的一半。

但他们反而创造业绩更多，并且反而更愿意去学，。

这200来号人里面有十几个做到了管理层。

五六个督导主席，这些大航海里边的主席部长，基本上就是我们上一次的这几个同学们。

我们这一路上通过分层能筛选出来的这几个人，到今年年初我们自己已经有了一套自己的筛选维护培养的体系，也培养了二百多个大学生。

在我们体系里面就是大家一定要记住这个模型，因为后面的故事都是从这个模型身上长出来的。

课本上说解决问题要突破，想要突破三十风险，书本上的还有获取的习惯，通常默认的。

我自己感觉到，其实我感觉这三个东西的难度是不一样的。

就是做资产的东西和同行的东西都不是特别难，不是特别疼。

但是做自己的习惯一定是非常难，因为前两个都是别人的。

最后才能找到自己身上的东西。

我有一个四年的项目，我碰到一个坏事，就是在今年2月底的那几天，我们团队开始招募这个校园代理的时候，学生们听完之后就往回走，会说是学长学车，好像是这个。

我再想想，因为学车几千块钱，也确实很难卖，成交率特别低。

这在学生脸上是高单价的东西，但是一说教育在学生眼里就特别有光，然后也特别愿意做。

因为他说实话也好，成本一些，就一单只有二十来块钱，提成也还行。

更奇怪就是这些个卖惨的代理，但是他们反而能给我们带来更多的报名。

但是我当时其实没有多想的，只是觉得先卖卖看啊。

后来有一天晚上有一个想法，后来让我拐个弯。

那天晚上深夜，我跟朋友们在一起聊淘宝，聊拼多多，还有微信当年怎么赢的。

你聊聊来聊过去讲的好像都是一件事，如带孩子如何用网络，淘宝这个地方并不是说是自己开了一家很大的网店，而是把买家和卖家连接到了一起。

微信营销也不是说是功能做好，而是先把关系还给用户了。

那天晚上，我脑子里突然冒出一个想法，校园卡和驾照看起来是两份生意，各分各的账单，但是底下用的都是同一批的学生，同一套的培养体系。

所以学生和学生那张网，我当时才想明白说，学生这张网才是核心？

校园卡也好，家庭也好，都是盖在地上的房子，只有在只有只要体现在流量，在未来就只能做这两个项目。

所有跟大学生相关的生意，我们都有机会往上接。

所以又过了一个星期，我就给他起了一个很好的名字，叫做造梦空间。

到了今年3月中旬的时候，我说了一句话，我说是办卡不是为了挣这个钱，办卡的过程就是在培养我未来代理的过程。

四月底的时候我们开了一次战略会，攻坚会。

那次会上我们真正的把这件事情正式的记录下来。

我们要做的盗梦空间，它不是一家驾校的，也不只是卖校园卡的，我们要做的是一张校园双边网。

校园卡会换，不一定是哪家运营商的家长也会换，但是真正的核心是我们刚刚编制出来一张校园网。

也就是从那天开始，我们思路开始变了。

我们开始给部长，之前筛选出来的这些优秀的校园代理发放1万块钱创业基金。

并且明确说明，赚了你能花一半，赔了就算是我们今天投资你了。

你看就是这个时候我们想一想在认识的时候，就已经不再是单纯的跟他们发生就不再单纯的继承的关系，就是而是我们的投资更多的人。

但是这里有个前提，我必须得讲清楚，就是不是我们先想出来的双边网络这个概念，而是体系而是代理体系先慢慢的发展起来。

校园卡来了以后，我一看这个东西扎进我们的体系里面，比驾照还要容易推广和成交，正好可以拿来当新产品的第一道实战题。

所以真的值钱的从来不是设备，也不是门店，而是这套体系和机器背后的商业网网络。

2023年我亲手把这套网络给砍掉，也就是这张网，到现在我就一点点把它给重新搭建并且理顺了很多，并且还有做的更大的可能性。

所以这个想法为什么反常识呢？

因为校园卡本身真的挣不了多钱，如果卖的是假货，或者我还是卖卡赚钱，那这笔账怎么算才能变盈利？

但是我们核心逻辑一换，账立马就通了。这个卡的佣金我可以保证，我留下来的是通过卖卡筛出来的用户，流量。

说白了卡是考卷，人才是我的答案。

一张卡一共200块钱，佣金到我手里最多也就是50块钱。

我真的没有我真的没有那么看重这个事。

但是一个大学生把产品给卖出去，能卖出去我很看重。

因为这至少证明三件事。

第一他敢开口，他能成交。

第二他扛得住拒绝。

这样的人永远不往外转，我们这张网才会越织以后。

所以我们的核心隐患，公司开会的时候，以前开的主题就是这个月招多少学员。

后来我们先问的这张网络里面到底进多少人，留住多少人，人还是你这个人。

但是问题的角度已经变了，大的方向隐患，然后后边的关键假设一下子就全都冒出来了。

去年这个云巨米里面只有一百多个人，我们考excel考考微信群跟这个人已经去年其实已经到了这种极限了。

对，就是已经快崩了。

但是今年我们的人一下从100人变到500580个人，翻了接近六倍，而且全都是大学生，这样就不好好管了，就是你不能靠人家的工资，也不能怎么样，人家不高兴就走。

然后如果再照搬去年的话，我们肯定是管不过来的。

所以就是有好多市场才出来。

比如说能不能干脆少要人去听，甚至不靠人去听。

让AI去做教练，去做记录，让系统去做考勤、去管账，小程序管理分宿舍，然后去定位打卡，这样自己去核对，是580个人的短视频。

抖音能不能不要跑单，公益大家的钱全部让AIGC赚起来。

他们抖音账号能不能变成一张张电子传单，每天去开发？

然后新生攻略我们的新生攻略能不能之前都是做好一个新生攻略之后，只能一个人去用，或者一个团队去用一个新生攻略。

现在能不能每一个新生都在我们这个学生都有自己的行动营，然后都有自己的二维码，学生扫到学生码就自动归到学生名下。

第一个想法其实说实话，不是说是灵光一闪闪出来的，都是我在现场在业务现场被逼出来的。

就是在上课的时候一句话特别认可，就是创造力很多时候就是被逼出来的，并且他个人还讲话更狠，Truman有一句话说的更狠。

但是确实就是这么回事，如果你想做的事，最后每一件都能轻轻松松的做到，那么说明你的想法格局还不够大。

但是话再说回来，大单并不等于什么都能活下去。

课上讲过一个比例，就是100个。

假设逻辑上面能说通的可能也就只有五个，但这种说法的真正成立的只有一个，其实在我们的假设池子里边有很多被淘汰的想法。

这里面真的是演变出一大堆。

大家平时看到的可能都是表面的橙子，看不到的是落地上的一些事情。

这样我也给大家来一个思考机会，就是想让大家留意一下，你手里有没有一项自己干了很多年的核心业务，它会不会也不是你真正的主业。

这是构建在一家更大网络上的一个产品。

这倒不着急的回答，就是我们可以认真的想一想这个事情。

然后他们往上打，假设完了，接下来就得往下收。

课上讲的是两个护栏，逻辑护栏和事实护栏。

其实说的再直白一点，就是动手前要先讲香这件事，凭什么能成功？

第二个，就是动手以后，指认现场的真实事实发生了什么。

这逻辑不然的话，就是在花钱以前，先在黑板上面把这件事情讲清楚，连连纸面上面都没有规划的话，就先不要往前面冲了。

事实后来就是干起来以后不要只听自己讲故事，还是得要去看真实的结果，一个在黑板，一个在现场。

下面我就说两件事，这张网的逻辑上面为什么能成立，以及我们每一天是怎么样去拿实际验证它的。

其实双连网络这个事，这个词听起来体量还挺大的，到底凭什么成立呢？

就是说双连商品网络这个事凭什么成立？

我当时给自己定了四条，一条一条的往下变化。

第一条就是现在别人已经验过，验证过？

那天聊那天我们在聊商业时候，我想明白一件事儿，就是单机还是网络很难去颠覆，很难去搭建。

十年前的爆款产品好多已经没有了，但是当年做出来的好多网络到现在还是赚钱的。

所以放到放到我们的身上，就是校园还是产品，加上的课程也是商业逻辑。

但是30万大学生以及我们大学沉淀出来这些单品资源，这张网才是我们更长期的东西。

然后第二个就是看我们自己交过的学费。

2023年的时候我把校园贷就全都砍掉，然后转型做执行门店产品销售、卖设备，门店和销售招不到多少人，全都是去同行那帮他们调试，而且帮同行干的时候比跟我们干的时候还要急。

那效果其实实用感挺强的。

后来把代理重新打起来之后，去年搞一批新的代理，规模超过2500多人，把本地同行也拉升了较大的一个差距，并且我们谈单成功率也特别高。

就是同一个公司，同一个我，如果我手里没有这张校园网络的话，其实是很亏的。

但是网络一转回来的时候你也就跟着回来了。

所以这张网络它是确确实实有效的。

第三就是不要只算一张卡的账，要算整张网的账。

校园卡本身不怎么赚钱，这件事为什么我们还要去做？

是因为一次获客可以多次变现。

他先把能干事的人给晒出来，人就在网络里面，然后加上今天的利润，被入教材以及实习品牌合作都是以后可以接的生意。

同行为什么会觉得这是在中国抢单购买？

主要是因为大家体验了这一张卡的功能，而我们是把账放到整个网站的，所以我们的算法就完全不一样了。

第四就是最后还得把账给算出来，还是得要把关键数据计算出来，到底还得再算，看数字。

从北京回来以后，正好磊哥在做单元模型。

正好磊哥当时在做单元模型的话，我就把三元卡这张生意完整的给扔进去测了一遍。

结果一出来，我盯着那天的数字看了半天，4万块钱，就是什么意思？

就是我带着580个人忙活暑假，一年下来可能只剩4万块钱。

再算上成本就赔钱，如果谈不好的话就赔。

当时他这个模型算下来之后算出来之后，我是不是这个逻辑呢？

千万不要干，其实根本不是这样的，他反而是在最关键的时候，把那个数乘以佣金的倍数卖。

它本身确实不能指望挣大钱，但是我可以回去把这个佣金的倍数给摊高。

然后后来我真的就谈了，并且谈谈上去，谈去之后我们的卡也开始有了利润。

虽然没有那么暴利，但是不会说单元模型并不是在拦着你干，而是告诉你开干之前你应该去调整哪一个数字。

就像楚门在出门就想说的是要先在黑板上能成功，然后再去追求世界的过程，各位一定要牢记于心。

这句话。

我把自己把它换成一句大白话，我觉得核心不是表面功夫，很容易看到能够撑得住自己真实的账号，能撑得住这张网的账号才能算得通，也就是微博上验证过。

到了这里我才敢说是第一道护栏。

大家觉得我思考的怎么样呢？

是不是很充分合理，是不是可以开弹幕了？

其实还不够，逻辑后来并不是一次就能搞完了。

其实真实的业务是每天都在每天都在发生。

七月份我们就碰到了一笔让团队陷入困境的事情。

就是如果钱分的太细致，导致了我们账目崩，可能这个项目今年会比较难推进一些。

当时发生了一件特别闹心的事，就是我想问大家一句话，如果你的核心队长正在张罗着人带他们去走，带他们去你的团队去做，你的第一反应是什么呢？

是先混着呢，还是直接硬干的？

理解为现在的形势原因。

对，然后当时是事情这样，当时运营商这边直接找代理商来，我们是代理商，就是联通、移动、电信这种，他在运营商上面做这个事情。

并且人家给的条件很简单，就是一张卡给你二百多块钱是给我们的队长们，我们的部长们，也就是人家一口价二十多块钱，大家伙儿一单不到150。

并且我们还有一堆底薪、绩效、提成、奖金这些个规则，越看越越会觉得自己特别吃亏。

后来有些个队长们情绪差，甚至就有人开始带着队伍开始准备撤退。

去工行那里看了几天，我的手机一响，我就心里边就咯噔咯噔的，心里面只要你别看着我就觉得挺委屈，我当时那种心态也是挺难受的。

但是后来我发现大家才明白，真正问题并不是我给的钱少，而是我们的账没人清楚，然后让你搞不清楚全靠猜，并且大家心态也是一样的，越猜就会越害怕。

但当时我还没有想明白，放到以前的时候，我的反应大概就是两个，要么妥协，要么直接跟他们一杠。

这次我是硬逼着自己坐下来，然后按照我们课上的参数来拆拆推评算模式全都放平，然后列出去，然后佣金、底薪进行拆解，一分钱一分钱。

上完之后，其实上完之后，有个很直观的东西，就是运营商里边的钱包，一张卡230到280，而我们这边全都在一起是一张卡的。

一张卡基本上65到88块钱，其实基本上是打平的，甚至我们的底线给他们还要高。

就是学生在我们这保底的收益比他们还要高。

我们这个时候我们就想过说是学生们到底在争什么？

甚至我们队长和部长到底在争什么呢？

产品内核里边有一个问法，就是拿到这个之后，很多用户是不是就不能不买单了？

我顺着这句话就往下面去写，我说如果拿掉这个解释的话，他们还会不会去买单？

如果会的话，那么我就再往下面拍一层，再往下面看一下。

最后我就用自己想讲了两个字，就是谁管钱谁说了算。

原来我们的学生部长们、队长们，他们更在乎的是谁会把它控制，这我才真的就是懂人性。

不管我第一版的分钱方案是我坐到办公室里面拍着脑袋设计出来的，甚至是根据我之前的经验，我觉得这样做是有销售激励手段的，是有奖惩制度的，是有拍卖的，这些个东西都是我去想象出来的。

而真正去带团队的人，要的不是一张卡多几十块钱，而是钱他们能不能有控制权，能不能他们手里，奖励能不能由他们来定，权力能不能由他们掌握。

所以就是底层没想通，你再去做这个事的时候，方案肯定行不通的。

想到了之后，我们就把这个立马改了，就剩下两条。

第一个就是把更多的钱和奖励的设计权交给了真正在管团队的人，让他们自己去设定分钱，他才真正感觉到这个队伍是自己来带的。

第二就是总部不能设计，另外留下我们专门去用来盯防项目，做临时的这类工作。

最后就是十层往下放两层部门对外也给了单独的机会，但是放开的是资格，你要想接单的话，还是要有设定门槛的。

比如说你要竞标，中标之后你就要给我们交一个结果。

我们团队确实有人选择单干。

但是选完之后他们发现一口价的清单，其实门槛还是很高的，因为门槛本来就是一个筛子，至于说团队情绪里头，我们也没有说是开大会去跟大家一块去说。

其实开大会当时一定是越说大家越会情绪就会越大。

所以我们改成一一去算账。

我们把这两张纸摊在桌子上面，就是一分钱一分钱给他们去讲，一项一项地分。

那你的一口价是做到达标才有得拿，并不是第一天就能拿到的。

讲不明白之后，把这个空间搭建起来就下去了。

大多数人算完账之后，自己又回来。

后来更有意思，就是当时反对得最凶的几个人，现在还在营地的，还在我们的训练营里被通知启动。

客服商业模式不是竞争出来的，而是挑出来的。

我实打实的，就是我算是亲手把这一笔账加到了真正的底层之下，这就是我对我的一个影响特别深。

这场仗打完之后，就是我们的分层分配的原则的真正的运用，就是从不管方向管理钱和权力尽量往离执行更近的人来负责。

后来张磊的时候，还会回到这里再给大家讲一讲。

关于这个问题，当时再给大家举个很小的例子，并且这个例子当时大家觉得都是死结，就是无解，就是主机那里有一层差价是要到主体的一部分佣金是要到年底才结算的。

但是当时的时候，他们正是需要这笔资金的时候，要用来做团队的激励。

但是，他们手上钱也不是特别多，没有那么充足的钱去做这件事。

当时主席们就犯怵了，大家都一直想着，把钱就省下来，大不了不给他们，效果也不会太差。

但是我非常清楚，一旦激励手段没有的时候，团队大概率就会下滑，团队在关键处疲软的时候，你就没有方法了。

然后单元模型，在单元模型有一个幼儿园监控的案例，大家应该非常清楚。

账面上看是赚钱的，最后赔了一套别墅，那个东北大哥，为什么呢？

因为当时漏算了应收款，现在有账却没有真正收回，最后现金流断了。这部分被占，其实也是我们的成本。

给大家留个思考，就那个案例里边钱还没有在外面还没有收回来，但是我们价格有浮动，主席们的差价到年底才结那笔钱，而这笔暂时在我账上的钱，我能不能先拿出来让他们去用，或者是先让他们用起来。

如果是你的话，你们会怎么做？

就是我能不能拿着我自己的钱让他们去用。

这有个风险点，就是万一他不达标的话，或者是他们的回款有问题的话，这很危险。

那到时候当时我听完那个课之后，我觉得其实上那个课之后，我觉得这就是我当前的机会。

别人漏掉的对象，就是给这套别墅。

那我能不能把同样方向反过来用作为一个收入，后来我是这么设计的，就是主席要发激励的时候，这个钱我帮他们出，我来帮他们垫。

这样的话他们不会感觉到自己有压力，并且我还要去收点利息。

为什么我改变了？

因为主席部长们他们办校园卡的钱和谈家教的钱，最后是先到先到我的手里边，先到我的账上了。

所以我敢讲，这笔钱能进来就有低价，风险很低。

然后我自己想到这儿，我自己也是在看花，我顺手自己给自己做了一份方案。

对，多方面都在其实这个是多方面都在研究怎么集成，怎么分，然后很少有人会资金管理方面想。

后来这笔钱真的就成了我们谈判的时候一个积极的因素，我拿大概拿了三十多万对吧？

用这笔钱。

对，但他用起来也特别好，激励的时候手段也特别棒，战队也在发放奖励。

因为知道他们临时约谈的时候，我能给他们垫点钱的，就是大家胆子就会更大一些，更能放开手脚。

课程里面还有一句反面的话，更加希望你们就是你用最强大的执行力，把一个亏损的模型复制100遍的时候，那个才是真正创业的悲剧。

他这句话虽然听长，但是这句话真的是事实，真的就是事实。

因为你的执行越强，你的模型越亏，那么你亏损的越多吧？

所以就是3000万场地的事儿，我们就不能一上就到处乱付，要把账目算清楚，再回来开始复制。

以前我以为的大盘是高估的，但是我现在知道，就是你的大盘后面还得有一笔你能算得过来的账，得有一定正常的盈利。

然后就到了第三个：关键假设关。

就是我们的这张网到了后面值不值钱，要等开学季过之后才知道。

但并不是说我们就非要等到9月份那一天才去检验我们这笔账目，那不能做，因为说实话就是大考还没有真的来，但是小考每天都在出分。我举几个已经落到现场的例子。

就比如说万达店员每天都在爆单，订单每天都在提醒，运营商的激活和充值的数据一回传，人家马上就能对得上，最后算不算数？

我听我们自己说，我们只认运营商处理的回款，但是放在以前我们就不是这样，比如说短视频的那个数据不高。

不能只发截图，必须得点开的作品链接，截图问题。

但是链接点开是什么就是什么，这就是执行对吧？

我们的系统会把问题带到自己的人身上，第二天必须得有人认领，必须得处理。

再比如说新生攻略，我们现在一个学校里面附近推行一人一码，新生扫到谁的码，该线索归属就是谁，这个就是事实，所以九月份打卡。

但是我们现在每天在做小测试，每天的数据出了问题，改过的规则晚上都会在我们的审判群，但事实并非如此，有一个最基本的前提，就是你收进来的事实必须得是真的。

数据一旦是假的之后，后来就完全成了废纸，我们为这件事真打过一场。记得保卫四车上课上的一句话，我现在也还记忆犹新，就是把验证手段写在上面了，那这句话就特别荒谬对吧？

关键假设课的时候，验证手段写的是查单。

这给大家留一个思考，就是我怎么能保证这些个业务数据的都是真实的呢？

如果是你的话，你是怎么高效去监督和保障你业务处理的真实行为？

这场数据保卫战，我们打了三个回合，大连是最狠的，最过瘾的一次战役。

对，当时每个代理每天都要交自己前一天的短视频账号，发多少条短视频，微信在聊天截图。

然后我再让AIGC统一评级结果我在团队的总账上面做了这么制定第一版的规则，我的想法其实挺简单的，我觉得一定要严一点，严一点就不容易造成问题。对于没有提交P内容的，我一定就是从A打降B直至J，并且让AI来评分。

但是当时我们误伤了好多人，比如说是，当时跟着我的一个助理王鑫邵，跟了我七年，他确实是勤勤恳恳的，活儿也是真的在干，每天我也都能看到眼里。

但是因为我们规则一刀切，他每天去线上干活的时候，他没有办法去发链接解答。

而我们这里边是没有这个评判标准的，所以他就从A降到了C。

我们当时的规矩是啥？

就是一周里面你拿五次A就会有100块钱的现金奖励，掉到C不但没有红包，还会经常被追责。

当时这个员工也没有去找我闹腾，就是一直自己憋的。

其实我现在想法挺矛盾的，就是因为我们的目标其实没有错，战败了确实要去防止作假，但是验证的方法是错的。

为了简化把负责执行的人在理解上，后来我们就走了一道战斗里面要有具体的动作，这个数字先默认相信只有一行数据才会重点去查，不再是像以前那么苛刻，然后今天我加了23个微信，四个人，然后可以继续做。

今天我收获满满，斗志昂扬一分都没有，我们要等事实，也不是什么漂亮话，对吧？

所以到了第二回合，我们改完了，就是更离谱的事儿出来了。

因为学生们非常聪明的，就是我有一次偶然去看报告，就是大家的文笔一个比一个都好啊，速度也特别漂亮。

这个做得有点过头，并且这个过程用得越来越热了。

一查我才发现他们开始用AI去对抗AI了。

大家可以用AIGC去写自己的文案，更过分的是我们负责审核的也是AI，所以两个AI相互进行审核。

大家可以看一下当时AI发布的截图，后来我们改，那一次是提前编造内容再写，结果显示错误，不到30分钟之内，然后补充实施截图清理，其实问题不在于学习。

他们有这么讲吗？

我们评分规则里边讲的是我们评分规则里边的这个奖励，就是在去奖励这一个写的像真正的执行人，那么大家当然会想办法把报告写的漂亮，

所以我想我想我我就是我想给在座的用AI管理自己业务的核心的就好。

就是系统越智能，找一份漂亮的文本的成本就会越低。

如果你的验证码只是能在看看像不像，那么你他这里也是对，也是会被你的员工给搞一波，然后怎么办呢？

我们我们开始就是别给AIGC谁更会写，别不要跟AIGC谁都会行，直接把验证拉到AI早稻下的地方，对吧？

所以我们这个时候继续给文本去打补丁是没有用的，我们得换思路，就像调研内核里边一直讲的，强调一件事情就是要拿一手信息，还是得要去现场亲自去查。

如果担心的话，你会怎么样去规避AI生成造假呢？

大家可以在评论区聊一下。

我们最后找了几个相对难调查的几个证据，就是先做两个检查的工作。

第一个是你的数据量高的，你必须要有能点开的链接，截图里面是单独的链接，你是骗不了我的。

第二就是你新的在你的抖音名微信必须是小程序里边在编，你能AI能编一个人名，但是你编出来人名，基本上我们真实文章里面查证你发现这个合伙人假的，对吧？

我们再加上直播间，随机去追问，白天不仔细扫描了，去见代理了，我们就到了晚上我们是学习头脑的一两个，就问他们你具体去哪了，你跟谁，然后线下我们去抽查，就是人在营地里边的时候，我们相对来说比较就比较好抽查一些，我们也就会直接对他们这几个动作做完之后，真正做事情他又重新回到了另外数据破万的这几个选客户，也为我们攻坚这些方法。

这场仗打完之后，我们真的是特别有感触然后我们内部定了一套规矩，凡是AI1秒钟就能生成的东西，都不能单独的采纳，都不能单独采纳来当作品链接名单、定位数据，运营商的回款都要交上来看看，让造假的成本越来越高，就是让他们不能瞒天过海，而是走市场。

好消息，现在有了AI之后，拿到了真实数据要比以前更难，也更重要。

实际上还有几个事项，我简单说一下结果。

第一场就是我们的AI客服，当时我们上AI客服之后，其实是验证出来我们的人工漏洞的，我们人工漏洞当天有九个学员问的102个消息，但是其中八个大的学员的消息压根就没有回复。

所以人工没有上传的时候，AI没有上传是在后来的。

然后第二个，就是现在就是报单，我想想怎么跟大家说，就是队员办理一张卡之后，要把客户的姓名和电话号码登记一下，对吧？

这个才能算清楚了。

原来我们要求的是产品截图，大家嫌麻烦。

后来侃哥一找，证据又缩小了一半，证据又少了一半，但是错误并没有漏掉，这个错误并没有漏掉。

上线当天就是刚查到了四个，可能录错。

对，第三个问题，第三个就是他们就是我们最早就在今天发布的私信，还拿这个数据来做大家的一个发送率的排名。

因为这个数据对我来说也比较关键一些。

结果是就是学生是很聪明的你考什么他们就关注什么。

大家开始发私信，就像楚门课里边讲的不断的去提高这个群的活跃度。

然后通过发红包，然后让大家去喊早上好这些的口令一样。

然后大家看见人就开始刷，新生们就会觉得特别特别烦了，而且账号也搞限流，数据今天没有上升，但是业务没有变好。

后来我们就把这个策略给开始，只有用户首次主动私信才算，这个才算是我们的一个好转。

就这几个基本上完了之后，都只讲一句话，就是你的职责，你的评判标准错了之后，团队其实都会被你带歪，你量次数大家就会上次数，你量真实结果大家才会去做真实的动作。

讲到这儿，就是两条护栏就比较清楚。

第一个就是逻辑上先把产品参数理清楚。

第二个就是回到现场以后，只认真倾听和确认反馈。

但是我也不想把自己讲的好像已经做成了这种感觉一样的。

其实远远没有，我们还有一大堆东西在做，毕竟开学季到现在我们还没打完仗。

我把一些真实的，我们现在正在做的一些东西给大家介绍。第一个我们之前这个短视频，不让人收钱，我们已经把这个全都AI再加上工业化生产给搭了起来。

第二个就是580个抖音号，580个抖音号。

我们当时是想让我们的工作流程让大家的抖音全都变成电子传单。

但是我们中间按下了暂停键。

所以我们发现我们当时这个假设，我们默认的都大家是没有短视频创造能力的，但是学生的创造力是非常强的。

然后非常强的就是我们这个事儿，我们后来就放到到半中间，还没有去做一个很好的解决，还有就比如说我们一人一马也是刚刚铺开，最后得快到现场了，我们还是也要去有他们真实属地的反馈，有一个周期才能判断出来是完排版。

其实我在笔记里边发现大量没有想到这几个关键假设，有的是没有什么专属做，有的是只收到一半，然后就是负责人用设备拉去打印，一去不复返去干其他的事。

还有这个其实就是当时脑子一热随手拍出来，所以我把这些都摊开给大家讲，并没有觉得有多么丢人。

这些其实我觉得这就是真实业务，这就是真实业务常态，真实的业务上本来就是这样的，冒出来的想法很多，真正做到真正做到自己的其实很少，中间还掉了一堆事情。

所以课程里面那句话一点都不夸张。

就一般的假设逻辑上是成功的只剩五个，然后最后一个设出来设出来成功关键就是一个大家想法。

项目失败真的很正常吗？

项目失败这个事，我觉得在行业里就是再正常不过的一件事情。

但是有一个事是一定要去做机制管理学复盘，非常浪费。

就是解放思想这件事，越往上想的时候我会越兴奋，但是往下收的时候才是你的真功夫。

假设如果不收口，前面交的学费就全都烂在半路上。

于是我们开始问第四个问题，就是这些打过的仗哪些东西能留下来下次继续用？

我想问问大家，过去的五年，你从自己的世界里面真正抽出来过几个模型？

欢迎大家把数字打到评论区，两个、一个还有三个，有没有哪些东西让你下一次做伙伴们。

这个部分也是个重要的东西。

除了给那个分层自洽下面的定义，就是刚才我抄下来了。

就是把过去的经验纷繁复杂的碎片，相互矛盾的观点变成完全资源。

能知道底层规律，这个都见过对吧？

但是做人管事，我自己翻译来就是把上一堂交过的学费变成下一堂能不能总结，这个就是讲过模型分层是直接把这个模型分成30分，60分是流程阶段，75分是抽象模型，85分才算是得分卷。

这堂课还有一段时间是我特别认可。

就是你如果自己找到了本质，那么就讲三个你拿它做过的真实的决策案例，如果一个模型举不出真实的案例，那么只能停留在嘴边。

所以说我今天带过来的是三个正在往前推进的模型，再加上一个每天我都在运转的小机器。

从哪入手？

它现在长什么样？

他到底能帮我们扮演什么样的角色？

然后我们给大家分享三个模型。

第一个就是奖励设计，二八分成，留在我手里的八成都给橙的。

这就是从前面一场带领团队打的那场仗里面收回来的，那场仗我看见他们要的不只是多拿钱，而是真正的控制权，这就是把控制权变成一套能执行的规则，以前每个规则是我自己定的，现在总共是有两层。

然后定方向的战略性，还有临时的惊喜，还有重大决策，这个是我们来定。

然后剩下的部分，我们全都是给了下面团队的负责人去自己去负责这个奖项的设计。

为什么总是总部不能先放呢？

因为方向盘不能丢，你奖励什么？

就是在客服团队里大家讨论的，所以我们还是要有一定的控制权的，那么为什么大团队必须要把它放上？

就是因为离现场最近的人才知道什么东西能让队长动起来。

比如说每天的开单奖、销冠奖，最早情况下最后方案，这些玩法都是战队员自己想出来的，只要我们的总部去想看，有些项目真的是想不明白，总部怎么管？

这八成是指定三个打成打的。

你好，就是三重结果奖，三重过程奖，两重创新奖，两重自由发挥奖。

然后我们每一周再回访一次，你为什么没有这么做，为什么这么设计，最后有用没用？

好玩的好的玩法做成模板，然后其他的产品也可以直接套。

有就有一战队，就设计出来的每日开单奖，当天开单，然后当天兑现。

然后效果一出来，就是第二周就被其他的团队全都给调走了效果还不错。

我们一定要有章法，先开第一站，然后现场就走。

包括今天开了多少单，谁是销冠，给大家稍微展示一下，我们有数据支撑地讲。

这些都是我们盈利的一个真实状况。

就是我目前主要精力不在房地产，没有一直在盯着营地，但是营地的热闹一点也没有少，甚至有好多其他的同行们也会过来考察学习谈判方法。

现在还会提那种事，就是大家会商量比较一下谁的奖励更有效一些。

现在碰到一个环境中，我们都会先问这个设计权应该是留在总部，按照交易线索，但是说实话，这个数字并不是永远不变的，每年有可能是前期，真正能留下来的是奖励的设计师，要尽量交给离执行最近又真正能管人的，但放权必须带护栏，团队可以自己设计，有一条红线：不许拿奖金，不许拿更高的价格去挖团队内部的人，所以我们团队的这些情况红线必须要他们明白，谁触碰这些红线，我们会把奖励权立马收回。

然后第二个模型叫做竞价机制，就是谁用谁负责，结果变成什么样了。

不知道大家有没有这种感觉，如果你作为一号位，或者业务负责人一出差，团队的人就突然间就开始按部就班推进，但是新的创新的东西就会停止，大家有没有这种情况？

其实我们这个国庆也是被两次会议一定程度打扰的。

第一次是开业的第二天，7月7号会上对账的时候，我们发现海报是我们可能做了好多好多东西，但是一线的小朋友们，大学生们他们不会去用，价值全都躺在文件夹里边，根本没有人去上手去用。

这次会议结束以后，我们就定了部长不能只当传话筒了，还必须要把小教练的角色给担任起来，工具没有到一线就等于没做。

然后第二层就是接受管理层。

我们也发现了团队居然有一个人提出了七个关键假设，。

第一次是东西没有到一线，这一次连下一步要设什么样的关键假设都没有人去讲。

两次弄到一起，我才搞明白我们现在这不是工具，我们最缺的是真正负责结果的一号位。

后来我在汇报的时候我们就开始他们说你必须要去做到两魂三器，谁用了谁会的结果是什么样？

可能问题答不上来的，你给我提交的这些个东西可能也是假的。

当然这个三器也不能乱用。

比如说我们一人一码刚开始出来就是新功能，一人一码第一周就觉得他们谁用了，结果变成什么样。

这个时候大量的数据还没有回来，可能你收集回来的数据也是不具备参考意义。

所以要给新的探索期的东西有时间，我们暂时给前两周，比如说观察期。

然后用别的成熟的职责，把这个创新的业务的问题材料。

第三个模型就是一个机制验收期，就是先接受人真实是什么样，真实的人是什么样子的，然后再去设置机制。

这个模型其实就是来自一个比较专业的。

每天晚上我路过线下台球厅的，我路过这个楼下台球厅的时候，我发现有几个同事，他们在下面去打台球，打的都特别热火朝天。

但当天大家同样反馈了一下，都没有提交。

我记得当时是某个项目，毕竟我当时第一个反应就来，我当他的工作局给他们去做这个，但第二条第二条，因为就是我突然间成功了。

他们为什么会有时间打台球？

没有时间写一个15分钟的反馈，或者不先把15分钟的反馈写完之后再去打台球。

这个其实不是说时间不够，是在他们心里边打排球比赛的反馈对他们意义更大，这才是一个人的真实意思。

就是你先别幻想出来一套制度能把所有的人都变得特别自觉，这个是不可能的。

后来我们就把它说成一个问题，就是任何运营机制的上线，都要先解决核心问题。

如果这个人他压根不想去成长，那你这套机制还能不能去奏效？

如果还能奏效的话，那么这个才算是一套保底的机制，就基础机制，所以我们已经拿了一套机制，拿一个案例验证保底机制，就是包括定位打卡，从对账办卡自动归属这些的，都按照这个思路来做出来。

但是这套机制其实也有个边界，就是它只管做保底的动作，但是往往向上的动作是否执行无法控制。

所以就是现在C的值，现在C的值上会时，第一关就是拆题，就是几个感觉特别漂亮的方案，直接就给它拆掉。

后来觉得打台球的人怎么样了，就台球他们还照样去打台球，还照样去打，但是不再提交反馈了。我们的做法很简单，就是把反馈和下班打卡绑定在一起。

下班打卡的时候，你需要记录你今天发生的事情。

如果你需要添加这个微信，他在哪里？

你不填完就打不了卡，打不了销冠卡，打不了，也打不了工资，对吧？

然后是真的有人录的时候，第二天系统还会进行点名。

上面今天晚上79个人测试，然后其实他会说，你可能会说，这不就是你在做强制吗？

其实就是在做强制，但是我只强制保底动作，不强制一个人必须上进型，就是改变一个人是配置的事，保证了一件事情的发生，这个是机制的事情。

所以说按照建模课的标准，我也给这三个模型叫了个底。

他们把知识可靠度分成四层，尤其有事实案例，充分实证，没有反例。

我的这三个模型老实说目前也就是到了第二层，就是有实证案例，以及这个充分实证和没有反例，所以他们都不是可以刻到石头上的真理，需要不断的验证。

你还了解关于验证的方法体系。

如果说是今天只能带走一样东西，我希望就是给大家带走下面这个四行字。

这个就是一分钟的时间每天都得交个学费，就是先把结论理清，就是假设每天都在往出出现问题、发生案例，但是你如果不能每天去收口的话，今天交的学费可能就是白交。

所以充分引用了任正非的一句话，就是华为最大的浪费就是经验的浪费，然后在建模课里把它叫趁热。

其实这句话是什么意思？

就是业务现场的一些真金白银换来的经验，你放了几周，放几天再往回抽的时候就抽不出来了，就是要趁热乎去解决，？

所以我每天晚上我给我自己定了一条死规矩，就是每天晚上收工之前，必须写四行字，就四行字写完之后一分钟睡觉，就是开播之前我信什么，我今天走进办公室里边，我脑子里边那个判断老老实实的写下来。

第二就是我今天实际发生了什么，只写事实，只写数字，只写真实不要去解释。

第三个就是看完这些事实之后，我现在就想解释，原先的那个判断有没有变。

第四个问题：明天我做第一件事是什么？

对，就是第一个判断和第三个判断之间的变化，其实就是今天交的学费。

最后一点：我们逼着自己要把这场学费，要把这个学费马上换成你这个动作。

为了这个刻意练习，我还给自己做兜底。

有时候真的就是忙的时候也会忘。

但是我让AI半夜的时候，每天半夜按照当时的对话，因为我的AI每天都会录下来我所有的在他身边的对话，然后让我看到，一起写进草稿里。

第二天早上我打算来判断我做的事情，来判断我做的对不对，大家可以帮我收集资料，但是这台机器是永远不能停的，其实这点事今天是累不累？

不累，真的不累，就是一两分钟的事，但是一定要去做。

说实话这个就是我用过杠杆最高的一个关键动作，。

我这个我的那台小机器，这台机器并不是什么特别酷炫的AI系统，它就是一套每天晚上都要转一遍的四行复盘，假设每天都在发生，大概每天都在存在，这四行每天都在转，我给这台机器守着一条边界，守着一条边界，叫做记录整理分类。

记录整理分类可以支撑最后的复盘和判断，绝对不能外包。

在双三角课程里边有六个字叫做不明信于惯性，AIAI比我们交付好不好？

先不要一直蔓延，回头看基本功场景和数据是不是还没有给够。

建模课里面一个真正能指导实践的模型，会从价值几千人民币慢慢的涨到价值1万美金，涨到10万美金。

然后模型就是资产。

我现在把这三个模型，其实肯定还没有那么值钱。

但是这条路我认为就是持续的建模，持续的迭代，是我目前能看到的最接近业务福利的一条。

持续的建模，持续的迭代，就是我目前能看到最接近业务福利的一条。

最后再说一个小小的变化，就是我们团队现在开会多了一句重复的话，就是我们先不要讨论预设的答案，我们先去对齐行动。

最近就我们现在正在去把这句话作为一个口头讲解。

这句话其实也是在这个课程上课的时候充分说过的，很多时候就是我们现在在用哪个模型解决问题，这句话一说出来，我们的争论就会少了很多，然后回顾一下自己这半年来的成长。

其实二月份的时候我才开启了自己的底层认知。

我不只是一个家庭老板，我是在一堂学生的一员。

当时不叫做往上走，叫做往上涨，就是大单。

假设只是只知道不这么干，就会把这资源有些浪费。

然后就是从春天到夏天的过程中，假设也是粉尘很多，网上湿度也很高，但是环境还是很潮的。

很多东西我不是说六月底我再去北京行动营了，三天两夜之后最大的收获，不是说是我多知道几个词，，我发现我原来觉得他做的这个事情，他是有名字的，并且我一直践行的下半截也是有方法的，回来以后才是我真正的功课。

然后把张磊，要把账目算出来，要把关键假设一个收口，然后把那所有的东西留下来，再把那方法论变成我每天在做的一个习惯，也就是从听懂了开始，慢慢做到了真的做到。

所以我希望我现在的我现在的这个状态状态，可能就是努力的话，其实我会去去追赶。

但是我希望是明年这个时候，再到一堂，再到我们的课程排行榜里面，是3.5到8.5分的一个版本，其实我对解放思想最大理解就是一句话，就是一定要有一定要先实事求是，然后再去谈解放思想，绝对不要直接上那个解放思想，为什么呢？

《十层解读》里有一句话，就是从事实出发，往上把想法打开，然后再回到事实里面去验证，绝对不是一个负责保守，一个负责打，他们本来就是一套动作，本来就是一套动作，这个大家一定要理解。

就是业务公式，业务公式本身从借鉴到创新，对吧？

其实这个也是一样的，前面老老实实讲知识，学会后面才有资格去改，才有资格去创新。

其实我自己的方法是把一节课吃透，然后再拿到业务端一件一件事一件事的去验证，先让在自己业务上说得通，然后再去谈怎么能改，就是系统化优化对吧？

有些同学经常说我一堂用的比较扎实。

其实没有什么，就是基本功，就是一节课的内容，一件事一件事往扎实去做。

然后合理的楚门最后送给我们三个字：拆。

对，这个我的办法就是拆：把管好580个人这个目标拆成一条条规则，然后每天跟AI拆分方案，然后分出来之后，最后拍板是我来拍板。

对，就是做到最后脑子里边好多的业务现场的时候，其实脑子里边并没有那么快速的把什么招式给想出对应的上什么招式，就是只剩下一点就是真问题，30张卡，还有这五百多个愿意跟着我们干的大学生。

然后我们拆解去这些，然后随手拿出来的都是我们银行各种里边这几个招式。

送给即便做校园生意的同学们，参与过了，相对大家有一些启发。

第一句话就是你干了很多年的那个事，未必是真正的主业。

敢不敢把它放大到一张更大的网里边去重新想一遍，我去看。

第二个就是大胆的去假设完之后在落地之前要先把账给算一算，先在黑板上去算，黑板上成本低，实际操作成本高。

第三句话是别相信自己能具有，相信最佳的转化率，日常习惯、生活财富，我还是那个在解放思那个在解放思想上面展现出上半截很猛的，这个其实估计是改不了的。

但是我知道我是想赚钱，不是天赋，是力气活，是每天晚上收工之前的那四行字，其实产品第一次推动你的时候可能是运气。

但是就是你如果让闪电天天劈你，然后把你练就成一个火眼金睛或者是铜墙铁壁的话，那可能你就得考虑底层的习惯了。

如果大家对校园业务感兴趣的，可以跟我联系，或者是对小孩代理模式感兴趣的也可以联系。

希望我们大家一起成长，一起进步，我的分享就到这儿了，这个是我的一个名称，大家可以扫码加好友。

最后再次谢谢大家，接下来就是我们下一个非常优秀的分享者，就是我们销冠王大业同学，。

Hello hello大家好。

OK, hello大家好，我是廖斌。

然后我在一堂，我们叫王大业小宝。

刚才一直在看啊，阿蕊老师的分享很多启发，很多小细节，我觉得很牛。

确确实实的如果真的要我去做的话，他们还是日常，它不是单独的一个的闪电模型，更多的还是日常里面的坚持和迭代。

很高兴今天可以收到这个邀请来参加一堂解放思想的案例分享。

这是第二次出现在一堂的直播间，然后我快速自我介绍，就在武汉，我们的总部在武汉，我们是做社交业务，然后也是武汉私域协会的发起人和协会的副会长，连任两届。

然后在武汉、宜昌、重庆这边都有我们的分管。

然后我们在一堂的话，我是24年，我其实是2三年就加入一堂，但是正式开始学是24年。

然后在初阶营、进阶级、高阶级都拿过MVP，然后现在已经拿过MVP。

然后在上周，我们也有一些逻辑，也是主要是要关于转化率的，转化率和最佳业务公式的。

如果有这方面的一些东西，我觉得还是很认真的一个准备。

大家可以去选择课程听一下，看一下。

好，谢谢。

然后就是之前经历的事情，很多很多因为做了十几年了，然后简单，之前就建塌了，现在又起了高楼的这么一个业务变化。

然后之前就爬上过高峰，在湖北省的十个城市累计开了17家店。

每天从我们射箭馆射出去的箭基本上可以绕地球两圈。

后来在疫情的三年时间，我们很多的射箭馆陆续关闭，坠入了谷底，那也是因为我们之前业务不够扎实，然后走到了生死边缘。

然后我们一家家的闭店，一年之内我们17家店仅剩下三家。

后来遇到了重新从业务重新出发，然后做了很多的一些调整，然后现在到现在又回到了17家店这么一个情况。

开始之前我也不知道，现在这个时间也比较晚了，还是跟大家互动一下，这也是熬了几个大夜写的稿子，帮忙热一下场子，邀请大家一下。

之前也学了我们一起也看了那个《解放思想》还有四个阶段。

大家现在最没有体感的是一个如果是关键假设的话，扣一，底层之下的扣2。

假设是做Y模型，从高到低扣4，我自己扣一个三好然后按照大家自己的感觉打一个数字就可以了。

22底层之下，这个也很难受。

因为我第一次学的时候，我觉得第三步是最难的。

因为试错要花钱，要花钱再失败这么大代价，真正走完一轮以后，我发现前两步做的如果不扎实的话，第三步就需要花更多的钱。

如果第三步做的不认真，第四步又容易把偶然成功当成模型，然后拿着一个没有被充分验证的模型又会去花更多钱，真的是太难了。

我们上周一起都学了一堂的线上课。

我今天作为案例贡献的同学，梳理了一下自己的业务，同时也来分享一份自己最重要的一份作业。

下面我们就先从这份作业最痛的那一刻开始，就是过去很长一段时间，我们对于体感馆的理解和建立在一条旧规律上面，那就是体感馆是爱好者群体，沿着这条规律我们往下推，一切看起来都很合理。

我作为爱好者就希望我们场馆规模大，我的设备很好，我的教练很专业，我的这个地址选址很好。

有很多足够的面积。

我们旧的一些场馆模型通常在300个平方以内，配置有十条10米的赛道和三条18米的赛道，投资大概有60万块钱，当然我们也开过了接近超过1000个平的场馆，拥有湖北省最多的10名30名志愿者，也有国家认证级的教练驻场指导，有其他场馆没有的专业设备。

我们当时相信的是配置越专业，越能够吸引真正喜欢设计的人。

门店的东西越好，用户越愿意长期留下来。

在这条固有规律下面，我们勉强维持最多开到了17家店。

门店数量的增加让我们产生了一个很强的错觉，就是既然能开，就说明这个模式已经验证。

现在回头看，其实当时有两个底层的问题，我们一直没有真正去回答。

第一个真正的爱好者到底有多少？

第二个就是这些爱好者里面愿意长期持续付费的人又有多少？

这是底层我们没有回答的问题。

我们就开始持续的增长，增长速度越快越容易把开端理解为跑通了。

后来我产生的理解是底层模型存在问题的时候，增长的同时会不会风险被放得巨大，直到摧毁建立了一切。

开一家店的时候，很多问题还得靠我自己来补位，看好位置，靠个别优秀的员工掩盖问题。

开了十家到十七家店以后，原来很多问题会一起出现，而非无形的机会。

后来这一路17家店一路关了13家。

这句话现在说出来很简单，但当时却是一场非常难以处理的一个现实。

亏了很多钱是一定的，多年的积蓄一朝清空，我们很多股东也陆续离开，手里的现金也捉襟见肘。

门店虽然关了，但是过去形成的责任不会消失，

我们每天面对的有很多具体的问题。

还有会员没有履行完的权益，需要迁移到其他的门店继续服务或者退费。

还和物业沟通要做门店拆除，要处理设备转移，争取了一定的剩余的保证金，还要安排人员调动并争取补偿。

然后也要持续和门店的投资人对接，公司后面拖了很多尾巴，新的收入也还没有建立，过去遗留的问题一个都不能忽视。

作为公司的负责人，我每天面对的内容非常具体，会员怎么安排，员工怎么处理，房东怎么谈，投资人怎么交代，剩下的三家店还能不能持续经营，公司还有没有下一步的情况。

这段经历让我很难再把问题归结于市场、疫情或者员工。

虽然那个时候我在武汉是有疫情的原因，但是一场疫情或者一些意外就把你这个业务完全摧毁了。

而且那个时间里面，我们剩下的团队成员其实是非常努力，非常想做好。

我们去怨天尤人这件事情肯定没有任何的作用，就是外部环境上有影响。

但主要我们还是我们自己相信的这套底层规律，确实没有经受住市场的考验。

因为在那个时候也有人活下来了，我们怎么去这样说？

关到三家店以后，我们也没有马上开始跳出原来的框架。

因为手上也没有多少钱，我们不敢再投入开店，只能学习行业里面看起来见效快的做法，就是尝试去做抖音，尝试去做培训和咨询。

这块地方我们大概做了半年，全国目前我们之前那个号也是全国所有的摄影馆老板都加了我们，然后交流的也很热闹，他们也认可我们在行业里面的一些经验，因为我们在武汉，比较同情我们武汉，

但是真正进入付费环境以后几乎完全不同。

整个半年只成交了一单2000块钱，我还是友情付费。

后来我们又尝试做器材供应，然后做了很多年的射线管，对器材也比较熟悉。

当时觉得这个方向可能也有机会真正去做，才发现上游厂家自己也在网上去低价销售。

我们想成为中间的供应商，上游却同时成为了我们的竞争对手。

因为毕竟自己还不是想能不能不花钱，又不花精力的去做一些收入。

培训资讯都没有跑通，其才工艺也没有跑通。

那段时间最消耗我的就是每天在眼前的一点点小机会里面去打转，今天想能不能多卖课，明天想能不能赚一点期待的差价，后天再找一件能马上带收入的小事情。

每天都很忙，心里却有一说一，大家也是创业的人，就是蝇营狗苟的去做事情，心里是没有劲的，每天都在填补。

并没有去实现我自己最初要专业的这种梦想。

然后更难受的是这些小常识并没有减少原来的责任。

我依旧白天还是要处理剩余的门店的一些事情，还要晚上还要讨论会一前一后关键的问题，中间还要寻找新的一些收入来源。

每一件事情当时很着急，但我们没有办法把公司带到更清楚的方向。

我们依旧在老模式里面打圈打转。

当时可能每天都会去说，做了这么多年的时间，最后是不是只能处理这些问题。

如果接下来还是围绕着眼前的这些小限制出去尝试的话，那我们团队能坚持多久？

我自己又有多少心力能坚持多久？

我们内部讨论了很久了，最后大家面对的是一个很直接的问题。

如果继续按照这样的状态去做下去，大概率怎么做都还是没有新的可能。

你在脑子里面已经固化了，你去围绕着眼前这点小利益去做的话，也不会有很好的一个结果。

而且市场变得也会越来越差，然后我们需要重新判断这件事情还值不值得做。

然后就在那个时间，我们看到了一段马斯克发射火箭和多行星文明相关的视频。

视频下面有一句国人二次创作的话，大概意思是什么呢？

就是向着月亮出发，即使没有到达，也能落在云层之上。

我那个时候不确定这段话的原始出处，所以今天只能去讲讲它当时给我的一些启发。

我看了以后，面对我当时我们叫蝇营狗苟的那个阶段，我自己是非常震撼。

别人思考的是人类能不能去更远的星球。

我还在为下一家店下一单，培训下一批人才，反复的去讲。

我那个时候我心里冒出一个非常直接的想法，就是如果设定这件事情已经不值得做，那就停下来。

如果决定继续做，就做一件真正让自己兴奋的团队长期投入的事情，要么不做，要么就做个大的

这句话在今天听起来是比较热情的，当时更多是一种被现实逼出来的选择。

我们已经退到了墙边，继续按照原来的方法往前挪吧。

看不到未来，彻底放弃了，又觉得在这个行业里面做了这么多年非常的不开心。

说句不好听的话，真的只有事到临头的人才真的容易醒悟，才愿意真的去听话和反省。

我们开始去问这个行业真的值得我们追求的是什么？

最后我们结合曾经想象过的行业未来，在内部提出了一个叫社交宇宙宏图计划。

并提出了三个很大的数字。

一个是支持1亿人参与社交，支持一万家社交场所，支持100万人长期参与社交运动。

这三个数字在当时的现实里夸张的。

它就是放在现在也是一样的，就是现在整个中国也才两千多家社交场所。

而观那个时候我们刚从17家搬到三家公司，没有钱却还想要支持1亿人射箭。

但是在我自己看到这个愿景的时候，我觉得很激动。

我觉得如果能够往这个方向去走，我就不在意跟我。

我现在哪怕去赚点小钱，我觉得我也是心甘情愿的。

有了这样一个大的一个衡量以后，我们在内部其实探讨沟通了很多次，大家都觉得如果能真的能够实现，那这件事情还是很有意义的，也值得我们去追求。

当然了，在这样一个很虚的愿景，也不是所有人马上认同。

我们几个联合创始人里，有一位比我年长十岁，性格也更稳的叫王八。

他听完以后就说我在吹牛，说我又开始瞎想，对我提出的计划不置可否。

当时很生气，觉得人总应该有一点理想。

现在回头看他的反应其实很正常，一个只剩三家店现金流，濒临关店的团队突然说要支持一亿人十件事，在任何人都会先去质疑，这个质疑对我后来其实也有帮助。

从大胆假设开始，我们还需要假设来支撑这些假设，它一定要承受现实的冲击，只有兴奋和展示反而容易让人看不见风险。

为了实现这个关键的假设，我们拆了很多的路径假设我们把整个武汉变成我们的试验田实验室。

当时我们通过在不同的等级的城市开设不同种类的试验点，然后从中筛选，然后去打磨我们的这些东西。

然后通过我们可以帮助一些其他地方成开店，帮助其他社区网络运营，以加入其他线上俱乐部的形式去做一些联系店铺。

然后能够帮助别的人增加设计的版本之后配套方案。

第三，我们做建行学院收集沉淀设计行业所有的信息和数据。

现在那些数据都起到非常大的作用，做设计收费的小程序、财务小程序帮助一些监管更容易经营。

我们扩大我们的供应链和厂家，我们自己不做，但是我们和厂家一起联合经营器材和品牌，参与到器材的设计和产品的带动。

现在找到提升互联网成功率的可能性，也是因为我们的愿景。

我们这三个大的指标足够宏大，所以假设也能够源源不断。

这个对应的其实就是当时我们的一个大胆的想象。

然后在有了这种大胆想法后，我们整个团队所有人都认同了这个东西。

我们就开始自然而然就到了一个解放思想这么一个环节。

我们开始涌现出来大量的一些假设？

就跟一堂一样，我们要勇敢的把鞋子扔过去。

所以当时还做了一件事情，就是把这个愿景放到内部会议上公开去讲出去，讲出去以后它就不再只是我一个人的一时激动。

团队就可以开始追问，既然说要支持更多人实践，那今天做的事情和这个方向有什么关系？

遇到困难时，我们也很难轻易退回，只看眼前小打小闹的状态。

我们当时是没有路线图的，也没有现成答案。

再说确立这个愿景就要先把它说出来。

这个愿景就帮我们先确定了一个方向，就开始逼着我们的团队去回答更多现实的问题。

那为什么现在参与设计的人这么少呢？

为什么一家体验馆这么难成立？

为什么？

是什么阻止了普通人第一次走进来？

什么阻止了经营者有更低的成本改变？

顾客体验以后为什么没有长期有效？

自然而然就会发现1亿人、1万家和100万这个设想更接近愿景。

他可以告诉我们怎么继续，却不能直接指导我们每天的业务。

所以我们把愿景继续翻译成了一个可以研究的单元模型。

我希望他能变成更多普通人都可以进入，可以留下，可以长期参与的地产空间。

这个问题就把我们从旧框架里面拉了出来，又把我们带回了真实的业务。

普通人为什么留下，为什么来？

明年为什么难成立？

投资为什么这么重？

都可以沿着他继续往下去研究。

我现在理解的第一阶段的重点，其实在这个地方，先承认我们的汇率已经设立了，再往上探索到一个新的可能，这个起点可能需要力量和勇气去推动。

有环境的倒逼，也有人生方面的追求。

我们是被逼到墙角才完成了这么一次大胆的假设。

之前其实是这么一个情况，市场上面有三条常见的路径。

比如说剩下只能做军训，剩下只能做专业，剩下的租金不能太高。

我们该选的项目，因为这些东西我们去尝试了，实际上是你没有跑出来的我们提出了一个大胆的假设，就是设计有没有可能成为更多普通人能够长期轻松到达，可以留下可以长期参与的第三空间休闲的地产空间。

也正是这个大胆假设把我们带到了第二个阶段，从大胆假设往下穿，做到理论上的底层自洽愿景和大胆假设是让人兴奋的。

可它并不能帮我们交房租、发工资，也不能证明我们新的方向是成立的。

所以第二阶段我们开始往下去拆。

我们听了张建平和商州解放思想的探索，这一单这一届对我最大的启发是四个字叫理论护栏。

我现在会把理论护栏理解成山路两边的栏杆。

他无法保证我一定能够到达终点，也无法替我去选择方向，但他至少能在我判断失误的时候，减少直接冲下悬崖的风险。

何况在做的时候，我们已经没有多少资源了，跟你们商户讲，需要同时做两件事情。

我们认为第一类是寻找足够多的事实证明这套理论存在成立的可能性。

另一方面是主动提出反例，寻找他可能失败的条件。

两边一起做理论才会逐步扎实。

在之前可能我们就自己会容易比较自嗨。

就是我提出了一个假设，我就会进行办法去验证我的假设成立。

他不会说我们去找，比如后来，但是有了解放思想这节课以后，我们开始就知道，这个东西其实更应该是找支撑我们产品的坑。

这也是一个假设。

我自己的体感是后来需要一个案例，只算一组数据，要做用户的真实反馈，行业的对照，财务逻辑实际反映。

每增加一层理论承受冲击的能力会更清晰。

数据量少的时候，一个正面案例就非常的兴奋，一个负面案例就人彻底的怀疑。

但后来多了起来，我们不会因为看到了一家小店的流量很高，我们就马上认为小店都能成功。

也不会因为某个阶段会员不喜欢近距离，就否定普通用户的小店机会。

这个过程在当时是很慢的，但却直接影响了我们第三阶段的发展。

所以前面是做单项技术验证的时候，容易暴露，正反两面都看过以后，验证更像是给到边界。

那个时候我们主要其实做了两层，，第一层其实当时我们是往用户需求里面去做，这些其实还是现在想起来的话是非常正确的。

先说一个前提，就是我们那个时候依旧是没有什么钱，花不了大钱去做测试和需求调研，只能自己学习。

在这个具体的假设上面，为了能够更好地研究我们的用户，我们内部做了大量研究。

研究以后上网搜索，就是基于这样一个我们大胆的假设，然后我们在问了很多人以后，终于找到一套适合我们自己的一个理论，叫MOTM控制四课。

这作用是什么呢？

是找出真正影响用户决策的关键时刻。

MOT对于当时来说，对于我来说很重要。

我们买回来自学，然后整理出来了。

我们拥有了第一套理论性体系，这个帮我们开始了第一轮的底层自洽。

然后这里面其实有几个大的阶段，比如说总的目标是什么？

比如说顾客为什么会进店，然后影响他进店的关键时刻是什么？

然后我们去影响顾客转化的关键时刻是什么？

包括影响顾客长期复购的关键时刻是什么。

然后基于这套扎实的理论学习，我们才开始明确了我们调研的方向和内容，书中也给了我们一些具体的方向，比如说关键时刻我们要调研什么样的人，一般要问他们什么样的问题。

转化时刻我们要找那些喜欢我们的人为什么转化，以及不喜欢我们的人怎么找？

复购也是一样。

这里面书中给了我们案例和一些方向，我们基于这些方向，再结合我们的实际情况，就形成了我们第一轮的调研报告。

这个时候就会出现了关于品牌、关于体验、关于竞品、关于传播、关于设备的认同。

然后一些调研报告。

我们开始拿到这些调研报告，开始逐个去跟我们的顾客去聊。

我们做了五百多份的用户调研，然后进行了一百多次的深度访谈。

深度访谈是指我们在很多用户上面一次访谈就可以访谈到一个多小时，两个人对着他。

很多对象不只是正在活跃会员。

我们也找了一些长期的，也找了一些流失的，也找了一些转去其他场馆的。

这些已经体验过没有继续留下的人，我们研究他们的MOT也就是关键时刻，是什么瞬间让他第一次觉得射箭是有意思的，什么事情让他愿意继续来，什么时候他会感觉到自己的成长，什么时候让他愿意带来，让他和场馆建立联系。

调研报告确实来的特别的不容易，因为我们案例也有限，没有钱。

教育别人是有阻力的，有很多人想说都不一定能够真的说的出来。

而且我们采样用户也不是无限，我们团队的能力也有限。

所以为了能在一个用户身上获得足够多可以参考的信息，我们还用了一个心理学的小技巧。

欧卡它也是潜意识直觉卡或者投射卡，它由176张卡牌组成，用于协助人们探索潜意识，释放情绪并进行自我觉察。

其实就是我们会问我们的顾客一个开放式的问题。

当看提到卡片的时候，你会想到什么东西？

你可以从卡里面选出来，你不一定要表达。

你先选卡卡，后面我们再基于这些卡你再开始表达。

他就会容易去绕过他的一些表达的障碍，直接进入他的潜意识里面去表达这些需求。

然后后面我们通过整理发现我们这些卡牌是出现的比较多的，这些内容还帮助我们把现在门店的标准设备定义了出来。

我现在的门店配色都是按照这个调研里面大家心里的感觉选出来的。

然后当时我们整体的调研其实就收获了非常多的一些内容了。

大家可以看一下，非常的具体。

然后这个稿子到时候大家也可以去看，得到了非常多会员的一些他们的一些真实的一些反馈。

体验过的一些难忘时刻。

这里面就是说他直接说他里面有，他写好以后有体验不好？

然后调研这些内容，我们去从整理归类以后，我们筛选出来的接近二十多个的黄金MOT（关键时刻）。

就是高频出现对他影响比较大的。

这种讲黄金体感和20个低谷体验就是对他影响特别记忆比较深刻。

在这里体验不开心的一些场景，我们就找到了。

会员这地方是他愿意持续转化、持续复购、持续裂变、持续付费的。

另外哪些时刻是他明显感觉不好，就是你让他花钱他都觉得不爽那种时刻。

我们基于这些东西还做了。

因为最后其实是要和我们的伙伴们一起去执行这些东西。

所以你不能说调研完了以后，我们就直接开始执行。

所以我们在内部还自己的员工和会员进行重新一轮的投票。

然后这样的话一方面拉起我们团队的认知，比如我给会员投票，那会员可能选什么时候是峰值，是超过自己一直觉得还值的时候。

那我们给我们员工投单的时候，是不是员工可能觉得就是首次打出120团的时候。

其实这个时候就会发现，员工认为顾客最爽的时候和会员自己认为自己最爽的时候，中间其实有些差距。

所以基于这些，我们双方的投票的话会校准一场。

最后我们得出了大量的信息，这就让我们终于找到第一批我们要做的抓手。

这些就是我们当时马上可以做，只要做到这些点的时候，而且又比较好复制，又比较好执行，成本也比较低，频率也比较高，我们就可以马上去做一些动作，当时简单去做一些活动或一些任务的话，其实就收到了一些比较好的一些转化和反馈。

在这个过程当中，有三个方向它其实是不断出现的，访谈里面我们会跟用户去进行对话。

当然内容不会只有这几句话，。

有的人会把场馆称为是朋友相聚的地方，有的人会说它是自己生活的第三个据点，也有人对教练的关心和生日时刻一起训练记得非常清楚。

会员也同样会喜欢自己的技术成长。

第一次把三四线全部打出黄色的区域的，也是我们说的一个销冠。

对比买了一些新元器更有价值。

这些具体的时刻帮助我们意识到，长期价值往往藏在顾客真实记录的经历里面。

只有问为什么续费得到答案可能很笼统，但是把问题放在一个真实的时刻里面，需求才会逐渐呈现出来。

在这里面，我们发现种种的汇总以后，它会汇成三类。

第一类是健康

就是有人把时间当做一种愿意更长期坚持的运动方式，身体状态和生活习惯因此发生变化，这是顾客的一些收获。

第二个是成就，就是第一次完成第一次进阶，成绩越来越稳定，或者参加一次比赛都会让人感觉自己在成长。

第三个就是朋友啊，很多人第一次来只是体验。

后来在场馆里面认识了店员认识了其他的朋友，慢慢的把场馆当成家和办公室外的第三个地方。

然后我们由此形成了一个很重要的判断，就是顾客长期购买的除了射箭本身，还有射箭带来的健康成就感和朋友。

射箭是承载这些价值的媒介，顾客愿意持续付费和他在这个过程中变成了什么样的人，获得了什么样的关系，有很大的关系。

这个判断一出现，过去很多必须如此的条件就可以重新被讨论了。

以前我们觉得很重要，可这并不是所有普通顾客直接的首要原因。

我以前觉得专业配置很有价值，可这也不是第一次体验必须具备的全部特征。

如果顾客真正留恋的是成长陪伴和关系，那空间是不是可以用我们另外一种方式重新来组织设计这一层穿透呢？

在我们讲第二个，就是说帮助我们重新去理解了用户的需求。

理解他们为什么进店，为什么转化，为什么持续付费，甚至为什么单人来玩。

这次穿透不但把我们的用户知识扩大了几百倍不止。

你要知道以前我们是社交爱者，一个小众运动里面的小众的人群非常的窄。

然后这次交易以后，就是我们的用户池非常多了。

所有的新客人都可以过来体验我们的设计。

然后更重要那些我们认为让顾客持续付费的内容：更好的装修、更专业的场地、更优的选址、更专业的教练。

那些在以前我们坚持花钱的东西并不是最重要的，甚至不是顾客的决策重点。

那这一层就已经很有价值了，然后我们把需求摸到了，而且是我们全员一起做的调研、投票、采集共识，我们内部的共识就已经很强了。

接下来我们怎么能够更好的承载这个需求呢？

一堂五步法里面，第二步就是解决方案我们解决方案做的一样，也要调研，不能自己拍脑袋。

我们当时就做了一件非常有价值的事情，就是建立中国试点馆的行业调研全国一线城市和武汉类似的城市，近500家试点馆完成收集。

我们这个行业也就在当时不到2000家，500家已经是基本上中国排名前五十的城市的实验馆的数量。

然后这就是一个没什么技巧但很繁琐的功能。

然后从每一家店它的面积、选址在哪个位置，北京的也有，北京的他们的大概的装修风格、定位、团购的价格。

这个地方我们当时全部做了调研，然后比较了不同层次的店型。

当时可能就是我们看到的大致分三类。

第一个就还是500平方以上的大店，这个就是一些爱好者开的门店，爱好者开的门店的话就是位置相对比较偏，然后也不是说有自然客流就是靠爱好支撑。

第二类就是跟我们前面一样，300平左右，就是接近我们之前做的模型。

其实这两个都很正常，生意也没有特别好。

但是在这里面我们还发现了一家上海的一家80到100平的小店。

它里面面积不大，就是位于六条街道。

它很奇怪的是它旁边也有一些很老牌的建筑，但是它反而是在那个区域的销量领先，在这个过程中，我们就是看到这样一个特殊的一个情况。

就在我们认知里面，当时来说是比较特殊的情况，我们觉得一定要大，一定面积，一定要专业的这一个小店还存在，但是它居然还是销量领先，这个就是给了我们一个明显不同的供给样本。

我们去看了一下他的数据，我们以前自己的数据大概一个月可能就是一百多位新顾客，而这个小店他每个月可以获得500个以上的新客。

那五百对比我们面积小了三倍，然后新客还多了五倍。

这个情况我肯定要去看一下。

我们到上海去找小店的老板交流，对方原本是经营电玩城的，他是利用自己剩余的面积去做这个小店，这八十多个平方，他如果去摆电玩城的设备就太贵了。

买几个板子，一把工具，可能很便宜又很低成本。

他自己也是完全不同的射箭，就看了几家其他的射箭馆，就自己开了这家，那就是有点讽刺，我们做了这么多年都还比不上别人自己这么随便的一个折腾。

我们发现不能再停留在自己的这个想法里面了。

而且我们觉得这一个单一的样本，它是不是一定是OK的呢？

我们当时就顺着这个脉络去找了其他一些城市，发现每个城市都有类似的这种小店存在。

但面积不大，它的地理位置相对比较好，客源比较多。

然后对比起来的话，他们也有他们的问题，就是我们自己是属于我们的后端转化能力非常强的，但是我们前端的流量是非常的弱的。

因为在早期的时候特别小众，设计这个行业特别小众，线上的引流的能力是非常弱的。

如果线上都没有流量，也没有种草内容，大家连美团都不开，可能就是上架一个大众点评就OK了。

但是这个小店里面，他前端的流量很强，但是他们后端就比较弱。

就是顾客就是过来买了一单床单以后，完了以后就走了，没有什么复购。

我们自己有会员体系，有任务体系，我们的教练成绩和长期的经营能力有更强的保障。

但是我们的前台总面积大，投资高，自然流量小，看起来很专业，普通人的第一次经验是有阻力的。

这个时候基于这个行业的供给侧穿透，我们就找到一个新的理论方向。

那就是能不能以这种小店提供前端流量的入口。

我们原始的门店提供后端的转化系统，然后再用我们探索到的健康、成就、朋友这个方向来去承载长期的价值，让顾客能够持续的到店。

其实过去我们单元模型就是在规模复制阶段是四年的。

但是近十年的运营，我们原有的转化能力在行业内也是属于头部的水平。

就是有了这么一个我们当时的模模糊糊的假设，然后这个时候我们再继续上护栏。

我们先在内部去梳理了支持这个判断的一些事实。

普通人第一次体验产品，确确实实不需要直接站到远距离，近距离就已经可以产生乐趣和成就感。

然后要你这个小伙伴具备可以承担一万元的体量，然后进阶到10米就可以承接后续的进阶就可以了。

门店缩短了以后，门店面积和初始的投资都可以实现显著的下降。

那我们上线以前的会员制、任务制和教练实战能力可以尝试迁移，不需要全部从零开始建一个新的模式。

健康成就和朋友并不完全依赖于常规成就，，朋友关系也可以在我们的校园区发生。

这些正向的人，我们当时会开始有些信心，接下来就是主要的去冲击目标。

然后我们也列出了很多可能失败的原因，比如说近距离会显得不专业，更高级的会员会因为距离太短而离开，上海的小店是否直属于课桌商场，其他地方是否可行，然后新客会不会只愿意买一次低价体验，然后这个小空间到了中午高峰期会不会拥挤并影响服务等等等等一系列的，我们整体提供了很多成本。

然后这也算有一句话叫事前验尸，就是我假设这个事情我们现在开始做，它失败可能是因为这些原因。

然后这些问题有些我们是可以从我们之前的调研和行业的一些案例中找到初步的答案。

但是有很多问题是没有办法直接靠理论回答的。

比如说普通顾客能不能在6米内获得乐趣。

然后这个用户反馈和上海的门店数据已经给出了不少支持。

但是高级会员是否需要更长的距离才会留下，我们是不是必须保留信息的空间，这一点上面就不一定需要我们去测，另一些问题我们更要回到现实里面去回答。

比如说顾客会不会真的愿意掏钱办卡，用他们的钱来投票，租金和转化能不能形成闭环，这个就无法靠我们的开会讨论去解决，理论能够把我们缩小范围，却不能直接代替顾客付款和门店经营。

做到这个地方，我们没有获得新模型的最终结论，我们只是开始分析了三类内容。

第一类我们已经有了比较基于事实的判断，我们自己的经验和其他各个地方的一些小镇的一些经济数据。

第二类是仍然需要现实回答的一些关键假设，这个我们还得去验证。

第三类就是一旦出现就说明理论可能不成立的失败条件，这个很重要，特别是第三类，如果一旦这个条件成立的话，你这种模式就全部推翻。

把这三个内容我们分开了以后，我们现在就稳定了很多。

前面建立了扎实的基础，进入现实制作的时候，就越不容易因为细节而出问题。

当时我们心里的敬畏，也因为过去的一些代价，17家店关了三家，让我们很难再讲一句“能够全力投入”。

整个团队其实都还是比较清醒和冷静的。理论后讲并不会消除不确定性，它只是把不确定性变得更清楚。

哪些风险可以通过小事来回答，哪些风险需要长期数据，哪些边界一旦碰到就知道是否可行？

我觉得这也是实事求是在创新里面的价值。

实事求是并不会去压住大胆，它让大家有机会活得更久。

这个阶段的话就跟之前的那个老师说的一样，现在我们在纸上进行内部讨论，我们形成了第一版的空间初形。

然后通过这种方式，我们大致核算出来的一家门店的基本成本，无论是装修成本还是人员成本，比我们想象中的其实要低了很多。

内部对这个方向也越来越清晰了，其实这就是我们的第二层的跃迁。

表面看起来的话，我们这是一个第二层的跃迁的底层之下，看上去好像还是一家四面馆，但底层其实是一套全新的产品组合。

从需求我们开始，产品内核从专业者爱好者专业变成了支持顾客获得成就健康朋友。

然后整个从成本结构我们投入更低，模型更低，从获客渠道面积变小了，我可以看到更多的地方，而且我们的租金会降低，然后可以选更好的商场。

最后可复制的增长结果。

从这个方向我们找到了一些底层资产。

真正支撑这个底层资产是因为我们做了两个很深度的调研，拿到了很多数据、用户的需求、传统媒体业的供给传导。

底层这块地方我们觉得准备的差不多了。

好，回到现实，我们开始做关键假设，当理论逐渐成型后，我们并没有马上开始开新店，因为第二阶段解决的是理论能不能站得住，第三个阶段要解决的是现实会不会买单，中间还有很长的距离。

当时最核心的问题是门店授权以后，顾客的真实行为会与原来老店里面发生变化。

如果说是我门店缩小，客流量就增加，然后我后面的转化率还是一样的话，那当然很爽。

但是你的标准变了以后，明显在我们的那个返利里面其实也会有冲击，顾客会不会就不愿意在你这里办卡，新客人可能不愿意再进来。

这个东西就需要我们去核心的去测量，

第一个是核心的关键假设，就进店以后还办了卡，然后办了卡以后还会不会回来，持续升级成我的会员卡。

然后这个就有这两个核心的假设，就必须得严格。

如果这两个新客进来了不办卡，或者办了卡以后不回头，那你这个还是不行。

从我们开始做内部第一轮测试，我们自己选了一个我们自己原来盈利的门店，在原有的条件里面尽量去模拟条件，缩小经营面积，做到料理解构。

还原了核心体验，然后同时也保留了原有的教练和会员转化系统和服务。

这一轮大概测了三个月左右，我们主要是在尝试这样的模型里面，顾客办卡会不会有影响，这个先确定，我们要解决第一个核心关键词叫办卡。

然后实际结论是其实没有受到明显的负面影响，甚至转化率还有所提升。

因为顾客他第一次体验时候距离近了，他反而容易打的更好，就是打到更高的社交层级了。

然后更容易在第一次的体验里面收获MOT的这种峰值的时刻。

但是回不回还需要更长时间的观察。

我们持续看到后续办卡率能受到影响后，在这一轮还不足以证明完整的复购模型已经成。

如果办卡不影响的话，也给了我们一些继续往下的信心了。

感谢。

我们过去放在第一位的是常见的大面积，并没有像原来想象的常见到和大面积。

也不是说我们的顾客就一定会买单，何况预购。

同时我们也清楚了，现在这轮模拟它其实还有很多问题都没有回答。

就比如说没有商场租金的压力，也没有自然客流，也没有完整独立小店重新开始的财务闭环。

完成了内部磨合以后，我们决定进行新一轮的试做，就是直接开始第二轮测试。

在2024年的5月18号，我们开出了第一家我们的真实的小店，真实的小店，有朋友、有成就、有健康。

绿色的这个小店并没有沿用我之前设计，这是我们配色，我们并没有开出来，我们选择的是这样一个颜色，为什么呢？

是因为之前在做MOT调研的时候，我们让顾客想到家的感受，爱上我们的店。

所以我们把整体的配色就按照了我们的这种绿色和黄色和这种很舒适的这种感觉去做，当然也不贵，就这一次的话，我们是有真实的商场、真实的中心、真实的装修、真实人员和真实顾客，当然一定会承担真实的失败的风险。

从整个目标来看，它依然处于第三阶段，我们只开了一家，没有全量投入，也没有连续跑开。

大家可以看一看，这家店是整个装修是我们现在所有门店里面装修最差的门店了。

它里面的摄影器材是从我们其他地方凑一点，那里凑一点，把它凑起来，然后物料物资都是以前我们闭店剩余留下来的。

这里有个吧台，这个吧台都是老吧台，搬到这个店里面就刷那个绿色的油漆，刷一下就OK了。

然后连我们隔断中间的一些玻璃，都是从老店拆下来搬到这里。

因为这家店它其实不是说我要验证别的什么东西，我主要要验证的就是这个决定门店生死的模型。

这两个模型不成立，这两个关键假设不成立，其他的相当于都不重要。

所以就还是这两个核心的观点，今年以后会不会回来持续升级的会员，这两个问题必须得被充分验证了以后，我们这个假设才算是基本跑通。

经过我们的一些经营，就是武昌万象城店在开业以后，因为是新店开业，前三个月基本上每个月的新客量都在300人以上，客单价肯定在30%，营收金额超过了我们当时那个预期，其实还是很不错的。

在射箭馆行业里面，单店月营收超过10万，已经是非常好的水平了。

这家店前三个月基本上都做到10万元以上，所以说这家店在单店模型上已经验证成功了，投入的回收周期较短，顾客办卡意愿强，自然客流和租金成本控制得当，形成了良好的经营循环。

所以我们没有正式命名，就称它为国行1.0就好了。

第一家店生意很好的，我们当时也就叫做模型的0.5版本。

就是因为一家门店成功，可能是受到新商场开业、具体的位置、团队能力和当时的市场环境影响。

那换一个商场、一个城市、一个团队，结果带来重复，当时其实还不知道，0.5代表我们最重要的一个关键假设得到了支持验证，也达到了理论阶段无法获得的一些第一批的经营反馈。

我这里想提一下，对我们自己来说，在以前第一轮增长的时候，我们赚钱就兴奋了，就觉得已经搞通了，我特别牛。

但是放到现在我们会主动的去告诉我们自己需要克制。

然后我们要把它里面的成功条件去找出来，分析出来这个新模式它也贡献多少。

然后这个位置贡献了多少，这个团队能力贡献了多少，小店结构贡献了多少，哪些因素是我们后来可以复制的，哪些因素只能是属于这家店的？

这些问题其实都还没有回答，扩张速度越快的越有可能重新找回。

我们之前的教育课程我们就开始进行了。

当然第一轮还拿到一些信息，我们觉得可以继续往前去，再逐步去验证我们其他的假设。

然后就到了0.6万吨，我们开始去招下游。

第二家店我们就选择周边很近的，也很对口的一个商场叫群星城。

因为万象城在华润还是属于比较好的商场的，人流量也不可复制。

普通商场我们这个模型能不能做呢？

就是竞争量少了我们能不能做？

在这家店里面我们跑过了和商场的合作模式，也找到了我们选址下限。

现在从开始在9三四年到现在，然后整体的经营情况也在我们预期范围之内，这是我们当时的第二个整体的装修稍微比第一家店稍微多花一点钱，就是给去做出来，整体的这个氛围感就在这个地方。

然后这家店做出来以后，我们开始验证了部分我们想要验证的东西。

然后我们进入了下面，就是我们既然要重新做起来的话，那我们自己的门店能够近距离挨得多近，那就在万象汇我们就开业了。

当时我们是为了测试开店的密度，武昌万象城万象汇都在是一个商圈里面的商场。

大家可以想，就是我们开四家门店的情况。

我们在半径两公里之内的四个商场就开了四家门店，就是为了测我们的开店密度。

他能不能支持在流量足够的情况下，我们是不是能够开更多店，相互之间还都能够跑通跑通，这点我们已经测了，而且这家店当时也拿到了我们整体的团队特别给力。

在当时我们也是做了一些大胆的假设，然后在开业的第一个月我们做到了201000个，也属于创造了破了一个记录，我们武汉市的一个记录。

然后基于这些东西，我们开始觉得我们单元模型基本上运营，前端的进店的顾客的办卡，后续的办卡基本上都是可以去做的。

不会和我之前开的三个平方的单点有太大的影响。

高高是我们万象汇店，我们做了22万，很牛，。

我们这个目标虽然超过后面我们能不能做到25，我们就开始去做了封装了，开始做0.8到0.9的版本，测试的信心是逐步积累的，我们就开始投入到品牌设计的层面了，开始打造我们门店的识别系统，把门店的logo品牌的识别开始进行升级。

去做了更高程度的空间标准化。

然后整体的投入上面更少，这样的效果会更好。

其实看到门店里面氛围好了以后，他其实不一定花更多的钱，你墙上的其实就是一个车贴，但是你设计加强了以后，你的整体门店的这个质感就会好。

这一轮里面，我们对低成本支出有了更具体的体感。

然后我们花了我们以前可能说花钱我们就去测很多东西。

但现在来说的话，我们把业务分开。

第一个是花更少的钱去测更多的第二个来说的话，就是每次我们就把一个节点去测透，找到关键变量。

那在第三阶段的话，我们其实就是逐步的去试错，然后不是为了浪费，而是为我们未来更大增长的确定性去买保险。

第一个是建模，然后在门店切空间去测，然后最低成本开店去测，然后再测开店的下限，然后测开店的密度。

最后才到了我们标准化的封装的阶段。

最后也得到了一些验证，目前我们并没有觉得我们这个事情就算跑通了，只能说我们在武汉现在还可以，然后已经有多年的品牌优势和本地的规模效应。

在武汉我们继续开店是规模和经济的，管理复制资源都很好。

但是如果我们现在去了外地就不一样了，还会有新的挑战。

今天我也在广州，我们也在跟广州的一些同行聊这些事情。

我们想尝试怎么样可以迁移到我们广州的橙子，这就是我们第三阶段试错。

基于我们的底层分层自洽了以后，开始逐步的去做一些试错。

然后去把中间最重要的那些关键的要素把它给拆推。

到第四阶段我们就开始进行我们建模了。

然后这些店在跑起来的时候，我们就可以开始获得大量原本拿不到的一些信息的。

顾客从哪里来，有什么样的位置可以带来更好的客流。

比如说我们就会发现我们会跟店外共享客流，客流的质量和数量会更好。

然后哪些客群更容易办卡？

比如说现在家庭客源可能一家人都有办卡是吧？

你也不可能体验了一次就走。

然后到底有没有影响整个顾客获得的价值感，休闲区我们实际是怎么去使用？

那么面临着什么岗位必须会保留一个员工呢？

我们能够服务多少客户？

这个是在我们模型里面要拿到了非常大量的一些新的信息。

然后这些真实的反馈就推动了我们一次又一次的认知变化。

我们可以开始从这家店赚不赚钱，到这家店为什么能赚钱，走向哪些条件。

换了一家店以后依然成，案例能够解释已经发生过了什么。

模型需要解释它为什么发生，怎么样再次发生。

在这个过程里面真实的反馈。

一边推翻，一边帮我们把以上的动作全部去重新组合。

最早开始我们其实把我们的门店是理解为设计一个平面图，就是面积多大，租金多少，然后我们能不能落地，能不能做成一个做多少钱。

后来我们现在发现我们把理解得太片面了。

其实现在我们的单元模型是从最基础的底层需求到我们的空间和供给，到顾客的转化和体验，到顾客的推荐，我们的业务的增长，到最后我们的人效、坪效，甚至模式和闲时的一些设计。

然后所有的模型通常不是给我们一家成功的店去写一个SOP。

我们需要提炼的是不同变量之间关系，哪些条件明确，哪些条件成立时是可以复制的，哪些片段一旦突破就失效。

这一阶段内容很多，我主要分两块来说。

第一块就是我们这个模型1.0核心的三组模型的空间建设、获客和人效。

第二块就是我们继续补充的验证的两个方向，我们先讲第一组就是空间模型，我们的300，然后距离比较远，投资也比较高。

然后疫情之前你方的花费还算可控，然后疫情后可能难度更高，然后投入也比较大，固定成本高且回报慢。

然后现在新模型很小，100到130平，然后也就9天建造，然后投资也比较低，回本速度也比较快。

而且我们回到里面的话，做了非常多的一些东西。

比如说像建造的这种升级的出口的升级。

然后同样的面积里面，我基本上可以出比别的射箭馆多20%的这种空间。

会有效的提高我们的这个评价。

然后我们把因为面积小了以后，又要保证门店整齐，我们把墙也升级成可以承载板子加收纳的功能。

我们的柱和柱之间，我们就把它改造成了我们的会员器材的储物墙。

这些储物墙我们还可以给我们带来接近一个月的租金的收入。

在这样的新模型里面，您那边讲的我们还依旧保留了30%的休息区。

因为我们门店里面还是要承载顾客的价值。

行，聊天互动，必须有这么一个长期关系的存在。

空间模型就是我们的第一组线，后面在基础上很好地迭代。

这也是这次战略重构里面我们保留了核心的判断。

真正的创新不是说降低顾客的体验，而是重新配置顾客体验。

把用户不敏感、投入又大的部分，我们是可以做减少的；顾客愿意长期付费的价值需要保留甚至加强。这些敏感和不敏感的地方，真的是需要你真的沉下心挖掘实事求是。

这是第一组，我们的空间模型。

第二种就是我们选择和合作的模型。

过去的话我们可能我们主要选址考虑的最多的是房型。

你这个房型能不能帮我们很好布置时间观，做一个空间，然后空间大，只要是能够做，那也OK，然后你租金不要太贵就好了。

我们现在的理解就是，我们其实交付租金就是为了买你的客流。

我给你1万块钱，我们希望是能获得70%价值。

评估这个位置的客流情况？

然后就用这个东西来判断这个点位值不值得做的好不好。

我们并不是说面积缩小了以后，我们的租金整体降低了，并没有。

我们希望面积缩小了以后坪效提高，坪效提高了以后，我们其实就可以出得起更高的一些租金，更高的租金我们可以进入更好的商场，然后更好的商场也会带我们获得更多的高质量的新客和我们的品牌增值。

这样的话，又会带来我们的客单量提升，客单价提升。

在评价里面我们的评价又会进一步的提高。

这是我们整体在整个评价里面去做的一些东西。

我们目前算是设计行业能够出价最高的设计成本，就是我们在选址上面就是要用租金去购买合适的更适合我们模型的有效客流和有效的客流速度。

然后第三种就是我们的人像和评价模型。

面积缩小以后，我们的价格并没有降，就是我的服务和体验。

但是30块钱，以前我可能十个平方，我可以收顾客30块钱，现在我六个平方，6平方也还是收顾客30块钱。

然后以前我们的服务，我们的伙伴，就是当顾客消费以后，我们会去跟他结账。

那可能我可能就需要跑十几米，接近20米、30米的都有。

现在可能我们跑几米，12米。

我就可以把顾客的服务，我们大概粗略的去算了一下。

平均我们每个人每个月大概能节省14000元，差不多14000元的这种销冠的群，这是我们做过一些计算。

这样的话他节省下来的体力也好，还是时间也好，他就可以用到更多的去做我们的会员和顾客服务上去。

我们的服务和体验去做一些大的提升。

这些东西不一定说是，这也是我们现在一个机会预判，就是我们认为现有的生意好的时间，它不会说特别的多，不会说像以前一样每天都排队，每天都生意爆满，生意爆好。

我觉得会较难出现这种情况。

那最多更多的情况可能还是说我是正常的消费水平和正常消费节奏。

那这种情况下，我员工的更多的时间投入出来的话，其实可以换来更好的更精准的服务。

而且在新的门店里面，我们大概两个人就能够完成整体门店的业绩支撑了。

然后他们的单位时间里的贡献其实是更高的。



这就是我们现在的三组，我们在已完成的一些基础项目。

然后接下来我们其实也在推进更完善的一些模型方向。

第一个是我们的财务和资产的模块化。

未来我们的小店里面其实会把我们的像隔断、监控、家具。

甚至我们现在想连门店的电线，我们都要把它做成可迁移的，可以拆卸分离、打包运输的东西。

然后要达到门店至少80%是可以移动可以复用的这种产品，这个也是会让我们未来的制作成本变得更低。

甚至未来我们加盟商他真的哪怕说是选了一个很不好的位置，他硬要开，然后他还不怎么好好的经营，不听我们的

最后他导致他们在经营不下去了，他门店里面大部分的物品还是可以去给他进行回收。

导致他的这种投入的这种成本或者说亏损可以降到最低。

然后包括我们现在还在测试一些模块式的一些设计，然后上面集成更多的全功能这些东西，能够让顾客的体验更好。

这是我们关于有些资产方面的一些方向性的一些申请。

然后第二个方向就是人员训练和跨城市复制方面的一些分析。

然后就是我们现在重新回来审视一下。

其实从这两个很大的区别，就是我们之前做了17家的时候，大概花了九年十年的样子。

然后后来因为增长的问题，就是商业模型的问题，我们观察了三家，然后现在我们又重新去配置了。

我们的这个实验完以后大概花了1到2年，两年不到的时间，我又回到了橙这里面因为小店这种可能更好一些，但是在跨境业务负责的时候，我们还是会碰到一些问题，在武汉这边的话，我们这些东西都比较好的复制。

但是你放到了我们外地以后，我们人员训练这块地方就没有做的那么好了。

所以说我们现在开始更关注的就是我们的人员训练，在不同城市的我们的人员训练，人员标准化复制这些东西，怎么样去做到我们更好的复制。

当然你阶段性的肯定会失败的，保证你主要核心的问题不错，小东西你发现你的迭代就好了。

所以最后我们进行了一些模型的重构，然后把一些零散的能力，装修设计、沟通服务管理，商务招生培训，最后开始去建立了橙子的门店模型，人员的标准化复制，门店评价财务、选址模型和稳定的空间。

最后把我们现在的单元模型，其实比以前它的这个底座稳了稳了非常多了。

然后做了这个地方，第四个我们叫建立模型，我的含义就越来越清楚了。

然后认知整体的飞跃并不是因为突然我们想到一句高级的话，它来自于真实的试错后，我们的认知自发改变。

模型重构也不是把经验整理更漂亮。

它要求我们看清变量关系成立条件和失败的边界，让一次成功有机会在不同的门店，不同团队、不同场景重新发生。

过去的17家和今天的17家数字卡钳一样，底层的状态其实是完全不同的。这是我们从大盘假设开始往下推，回到现实基础，再基于真实反馈逐步重构模型之后的阶段性成果。它仍然不代表终点，很多问题我们今天还在继续验证，我们也不会大胆的假设是泛产品设计，假设开始进入我们更新的一些业务的模块。

例如我们现在一家门店是否能够有一个核心人员完成运营，目前我们仍然提出这些新的关键假设。

我们已经看到了销冠经营能力强的教练能够显著的影响门店的最佳转化率。

小店动线和兼职配置也能让人员进一步精简成为可能。

但有些门店还需要继续验证安全高峰、补位、教学、发现转化休息和异常处理，我们并不会只是停留在这个地方就OK。

今天我其实整体的框架的逻辑，是按照我们自己上周思想解答课上面的一个框架来。

也不是说要大家去理解我的联网是怎么怎么做的，其实是帮助大家还是理解这几层怎么样去做假设：从旧道路走不通了，必须走向新道路。

我们怎么去往上去关联大概的思想，到下面的底层，怎么去找我们的理论护栏，在理论指导下，怎么在真实的市场里面找到切入点，后来完成价值创造，最后进行我们模型的新的初稿，进入下一个起点。

然后，这里面无所谓。

梳理完这一轮以后，我们对产品模型有个很强的体感。

它不是只适合公司级的大创新，大胆的程度会随着一个人的责任范围发生变化。

马斯克可以当面去假设有走向多行星文明。

我作为试点行业经营者，可以假设支持更多普通人成立商业机构。

我们的区域负责人可以假设以更少的人员能不能管理更多的门店或者他业务范围内的一些事情。

店长可以对排班、会员激活或者门店的人效提供新的假设。

走到最后，我也越来越容易区分四个容易混在一起的事。

愿景告诉我们为什么继续对我们来说是支持1亿人参与者成1万家事业，橙子，100万人长期参与。

汽车之家是重新定义我们的业务问题。

这一项目不能从少数爱好者的专业场合，变成了更多普通人能够进入并长期参与的竞争空间。

假设是锁定决定方向的不确定性，小型的顾客会不会办卡？

商城自然流量获客和转化能力，能不能形成财务闭环，最后形成我们的模型重构是关键。

假设经过试错以后，从真实反馈中重构出来的变量关系，成立条件和边界条件，选址、获客、人效、品效、财务、资产和市场验证都在这个过程中我们逐步的去完成。

做完这份实践作业，我给自己留下了四个体悟，刚好有对应的这四个阶段。

第一个就是规律越来越失灵时，现实承认在尝试往上踩新的可能。

那大胆假设提出来以后，往下穿的越扎实，理论护栏越完整，我在现实操作的时候就越稳定。

然后假设制作现场和决定生死的问题上，变量需要投入多人次快反馈，让每一次结果影响下一步。

一是成功的需要仍然是要你找到变量关系，产生调节和执行边界，才有机会完成模型重构。

最后我想讲一个很个人体会，我过去最容易犯的错误是把每一步结束当成句号。

月底方案出来后，觉得想清楚了。

调研完成以后觉得看透了，第一家店之后觉得可以全面覆盖了。

事实上现在每个阶段末尾我觉得都是句号，向上是句号，往下拆是句号。

假设思路是句号，认知飞跃和模拟通话依然是句号。

新的现实会继续出现，然后持续模型的也不是终点，它会把我们送到下一轮增长的现实里。

今天分享的就是这一份还在继续修改的实践作业，它有结果，也有很多没有完成的地方。

对我最大的价值是让我看见在最困难的阶段重新定义一个问题，给实践上出更多的护栏。

再一轮轮回到现实验证业务真的有可能走出一条新的路。

大家不要像曾经的我一样，被逼到绝路才开始解放思想。

现在有了活性了，可以开始干了。

感谢大家听我讲完这个分享，如果我分享能对大家有一点作用就太开心了。

我是敖大爷，谢谢大家，辛苦了，创业的伙伴们。

然后接下来欢迎我们接下来的重磅老师莫非老师，莫非老师，欢迎你。

Hello, 大家好，非常感谢大家半夜11点半了还准备开始听我讲下一段。

这个果然是很我刚刚听完王磊讲，我其实线下听了他讲了十分钟，我就觉得好像那个设计馆我也走进去过，我也觉得好像比几年前要好了很多。

但愿有机会能够正儿八经的算是走进去，走进里边去，真的感受一下这几年的变化。

我先问问还有多少人在这个评论区帮我回复一句，鼓励鼓励我。

还有多少人在这个没有用逐字稿的方式，我今天全部录下来，回头等今天的分享结束之后，我就把它转成逐字稿再还给大家。

很抱歉干扰了大家平常听一堂课的习惯。

我也像大家一样喜欢看逐字稿，但是我这实在没来得及准备，我就把这段时间在我的同行面前讲的这一段拿出来，稍微做了一些修改，或者这么说，我跟我的同行讲的这些，其实就是用了一堂闪电模型做的框架。

对他们来说，我去掉了一些跟一堂有关的这些学术词汇，然后去解决那些问题。

然后在一堂的版本上，我把它重新给规划过来。

大家先姑且用些漂亮的图片来看，回头如果需要复习的话，再把文字放回来。

所以我讲的分享的这个标题叫这个话题的一个笔记。

大家闭上眼睛想一想，这个比赛其实还是还是从这儿开始讲起，我是吴迪，是一堂合伙人，指数17000的吴迪。

我在四川大学一直在负责双创教育。

双创教育里面有一个亮点工程叫做比赛，叫中国大学生创新大赛。

可能大家都多少有所耳闻，到现在为止是一年已经一共有一个亿人参与了。

大家熟悉的影视歌星、王星鑫等都是从这个比赛里面走出来的优秀的选手。

我就不说这个比赛现在争金夺银有多难了，我也不想说四川大学到现在为止成绩如何，我只想说曾经有那么一两次有学生哭着来找我说，难道只有靠作假才能赢吗？

实际上这已经不是个别现象了。

这个现象已经普遍到我们双创有个叫教学指导委员会，主任单位是同济大学。

同济大学的教授在中国科学报和科学日报上，他们说中国的双创竞赛，大学生的双创竞赛已经走入误入歧途，已经功利主义已经应该要摒弃向上至上，应该要大幅的缩减这种PPT版本，我自己也在做视频号，大家知道在我播放最大的那个量的视频号上，刚刚才去看了点赞最多的那个回复就是我们这群人好可怜，就不得不作假。

难道真的只有靠作假才能赢吗？

实话说，我的我是个老师，对吧？

我的职业良心被摁在了墙角里头，为了赢得比赛让学生撒谎我做不到，但承认教育部办的比赛得靠作假才能取胜，好让我更加做不到。

所以我有一个大胆的想法，我想给学生讲真话也能赢的底气。

所以这个戳心的问题变成，学生为什么要编造假话呢？

首先一个问题就是他没有真话可讲。

我稍微细致一点分析一下这个问题。

可能首先是我们同学对于他手上的技术可能会熟悉一点。

但是对这个技术到底能解决谁的问题？

对这个问题所假设的这个人到底有没有遇到过这个问题？

他关在校园里边一般很难去接触这个人，也没怎么去问过人家，也没有一个话术体系问到别人的心里头，让别人把这个痛点难点讲给他听。

然后再加上咱们2021年的时候，我们有一个教职委，有一个从美国引进的百分商学院的创业创新创业基础教材，里面专门提到过创业的需求原点。

那就是瞄准有钱人的需求来做这种满足他们的需求的事儿。

所以它是逐利的，总体而言它是逐利的。

在这个基础上，他没有真话可讲，他讲不出个真话来。

对不起，这个好像总是跳出来。

所以一堂要开始向下去找本质，本质是什么呢？

这个比赛的全名叫创新创业大赛，曾经叫创新创业大赛。

那是不是意味着它的本质就是一个创业呢？

创业的基本法则我们都懂，它起点在于需求？

那么按照需求理论来说，面向有支付能力的人的需求，是不是应该就直接导致出比如说校园里面做宠物社交的孩子们的需求，冲着校园里边做文创产品的孩子们的需求来做呢？

事实情况是我们看到像这一类的项目一直都拿不到很高的分，一直都属于被淘汰级别的项目，一直都不太好。

但是我们拿到的经验我们总结一下，发现它们都在面向没有支付能力的人需要。

意思是当这些人成年后不为几乎不为任何事情买单。

他的腰痛他就忍着，腰痛的时候我们发现他反而恰恰容易拿金奖。

因为这样的事情常常被国家买单，

常常被政府买单，所以这样的事情反而容易拿金奖，这件事情是个矛盾。

所以我开始思考我们到底有没有一系列这一类的项目，它们到底是什么特征？

我们会发现这一系列的项目有可能在比如说15年前后的那一轮互联网+投资热潮里边属于风口项

但现在他一定是被比赛淘汰的，他也同时不再被这个市场所喜欢。

我们到底该怎么总结他呢？

我姑且把他总结为叫精致主义。

实际上他就是在冲着有支付能力的一群人的需求。

按照这个逻辑看，他们都是低分项目，那到底是怎么回事呢？

我给大家举个例子，同一个技术，比如说一种生物黑色素的这种黑色高分子的技术，它用在美容美发上。



但是放到柔性衬底

就是像类似于折叠手机的那个柔性屏底下的那个衬底材料里头，它就是国家突破了国家卡脖子的材料问题，

这样的对比它到底说明什么呢？

有可能是同一个技术它在不同的层次。

你要反过来看，你会发现染发科技很可能使用的量还大一些，市场还大一些。

这个柔性屏实际上它即使到现在，它仍然只是像华为这样的大企业放到供应链清单里头，什么时候量产，什么时候真正的投入应用还不知道，对吧？

你要真的论商业的成功性，可能这个染发科技比柔性衬底要来的成功。

那为什么黑发科技得的分数在比赛里的表现远远不如云巨米呢？

看来比赛还有更深层次的本质，对吧？

按照创业的本质看有矛盾，看来还有更深层次的本质。

这件事情让我其实思考了很久，也不知道该怎么讲。

结果我有一天在开这个会的时候，在我们的会议室里面抬头看见这八个大字，叫为党育人，为国育才。

虽然那个人字常常被奇奇怪怪的东西挡住，但我忽然发现一件事情，就是作为教育部组织的比赛，你们说它的产出主要应该是项目还是人呢？

我们都知道工信部在管企业，科技部在管创新项目

发改委在管一个高新区这样的区域的发展。

你说教育部他能是主要管这个项目的吗？

他可能恐怕还得是人

谢谢单庄主。

所以比赛的本质有可能有一个新的经验，叫做它的本质是教育。

但怎么验证呢？

就是假设是本质，那么怎么验证呢？

我想有一个办法，可能就是如果他的本质是创业，那么他按照一堂五步法这个规律来办，他就应该成功。

但如果本质是教育，那么应该按照教育的底层规律来办，它就会提质增效。

一般来说是这样，所以我们就去找教育里面有什么底层规律呢？

我们找到了1965年布鲁姆的教学目标层次理论。

其实这个理论的前半截就是知识认知的目标层次理论和实操技能的目标层次理论。

你们都很熟悉，就是什么上课的时候不要再满足于记忆背诵了。

我们要争取去理解它、应用它，甚至评价它。

拿这个知识来去评价他，甚至创新它，这个叫做高阶性。

但是你看之前两块是关于知识和技能的。

这样就是前者是学一种理论，中间这个是学个锤子对吧？

还有经历什么感知、模仿、熟练、适应、改进。

你看看你个锤子是不是就是学锤子的技能，是不是按照这个逻辑来学的。

但是我们虽然在大学里面讲这么多立德树人的事情，但是你看我们德育教材里面没有按照情感态度、价值观、情感教学目标层次的规律来做。

那么我们有没有机会按照这个规律来做来试试看呢？

我们试试看，我们重新再造一个流程，如果学生能把什么类似于科创报国，为党育人、为国育才，能把这样的宏观的目标，能把思政目标能够逐层深入的体现为他的个人行为，这算不算一个价值塑造过程？

那么这样的流程，如果我们这样的流程按照这个规律就是重新再造一遍。

如果取得了提质增效的效果，是不是就能说明这个过程的本质是校准？

那么按照这个逻辑我们来试试看，我们有三层价值认知、价值判断和价值认同。

我们试试看价值认知该怎么讲呢？

过去的教法就是讲大道理，比如跟你讲居里夫人的故事，希望你能够养出科学探索的精神来。

比如讲这个叫做江姐的故事，希望你能够在沉浸式的全息摄影里边能够

能够知道江姐为了什么内心的信仰，能够不被这个敌人的严谨考察。

但事实情况是你想我们做老师的怎么能够确定学生到底入脑入心了？

没有了这件事情很难叫控，讲大道理不管用怎么办呢？

我们讲同学们自己身边的案例，所以我们就有了一个价值五级库。

我们就把赛事里边的，我其实在其他的很多地方都说叫精讲案例法，这个改成赛事就是意思是正和负两头的案例我都放在里头，好和坏的案例我都放在里边，而不仅仅是精讲的案例。

比如说我们用318工程，就是在南沙群岛那边吹了一群可以起降飞机的礁石的事儿，来说明大学生。

我们用这样的例子来说明，国家主权和领土完整，大学老师也同样可以做。

我们用他们说，那是不是必须得院士才能干这个事儿呢？

就是我们大一的孩子做的捍卫国家安全和国家统一的这样的例子，就是用软件去执行。

然后今天时间很有限，我就不具体说了。

用这种我们的大学毕业三四年的孩子，他们做的这种给农民工发薪水的项目，来说明我们的大学毕业也可以去从事维护国家政治制度和社会大局稳定工作。

当我们把这个价值拆开以后，就会发现大学老师、大学低年级学生、大学高年级的学生都能够为国家核心价值做一点贡献。

从而摆脱这种我好像只能做点生产变现，降本增效的小事情，其实我们还可以去做更大的范畴的努力？

这是第一个案例法。

第二个是价值判断，大家还记得吗？

第第一个是价值认知。

我们希望大家从一些小小情绪价值当中去抽离出一些更宏大的价值，一些国家核心价值出来，教会大家认知什么是更值得你投时间的地方。

第二个部分叫价值判断，意思是我们的同学仍然判断不了什么是痛点，什么更不是痛点。

比如说我们同学自己是个医生，他会说三大痛点是规划不准，操作繁忙，还有一个。

大家都是一堂的人，大家都能明白这件事情就是缺乏的一个叫做患者视角。

用户视角实际上是技术难题。

这个规划不准，操作难，难是医生的难题，是技术难题。

当我们把技术难题换成患者的视角说求医，我们求医无效的时候，我们就会发现这个痛点能让更多的人共鸣？

意思是我作为投资人也好，我作为打分的人也好，我不太会去同情一个医生，觉得操作烦恼不烦恼。

我会觉得你当医生你当然该干这个事了。

但是反过来我要说我们乡村的这些需要外科的病人，他求医无门，他找不到医生帮他治，找不到医院去开这个刀，你就会觉得有点同情他？

所以这个痛点落在谁身上是不一样的，这个我们称它叫价值判断。

所以痛点才当一个创业项目。

告诉你放电量精度低是个问题的时候，就不如说一个医疗器械的项目想要落地拿证，想要推广布局痛。

我相信在座的各位一定会感觉得到，相比于类似于完成融资这样的超级难题，说判读难、精度难这种实验室级别的难题，那简直就不是难题。

所以当他提及在国赛的时候，提及精度难，精度高不上去，判读困难的时候，大家就觉得这个难属于无病呻吟的难，属于技术人自说自话的难。

但是如果到了你在创业项目里边跟一群创业者，跟一群投资人说，我们落地拿证很难，我们布局创造营收很难，我们完成融资很难。

这样就能引起台下更多的共鸣，你觉得是不是这样？

所以我们到底该怎么去比较这个问题？

我们回到马斯克的需求，五层模型。

理论上我经常举的一个例子是说，同一个技术它能变鼻子也能换膝盖。

一个例子，我觉得自己的鼻子不够高，我想去垫一下要花10万块钱。

但同时我运动磨损我的膝盖，一直医生说不得不换一个。

请问我恰好也有10万块钱，我是先去垫鼻子还是先去换膝盖呢？

所以你看换膝盖的是生理需求，能解决疼痛对吧？

但是垫鼻子是审美需求，审美需求在这里，当一个需求处在更底层的时候，它就更痛一点。

那么对病人来说，病人是生存的需要，而医生能不能做这个手术，其实是医生自我实现的需要，对吧？

一些小医院的医生做不了这个手术，从做不了到能做这个手术，他只是医生的自我实现，他可能收入略有增加，但跟病人相比，哪种痛更痛？

哪种更痛。

所以当我们学会比较之后，我们就会发现，其实价值是可以转化的。

从技术层面换到用户层面，从这个不怎么痛的锦上添花换到雪中送炭去，其实是有机制可以换的。

所以这个知识转化为价值也不是我个人的想法。

在最新版的因为2026版的通知昨天才刚刚出来，我们这个简直就是时间节点卡的很好，昨天才出的通知。

然后到现在为止，评审规则还没有看到2025版的，最新版的就是这个2025版。

你看它里边白纸黑字写着叫专业知识和商业知识结合，并转化为商业价值和社会价值。

你看知识转化为价值，这不是我的要求，？

那么价值转化到底怎么教？

我今天才参加的市场营销这个专业的专业委员会，他们也在讨论怎么做知识转化为价值这么件事情。

就是价值怎么转化为怎么呈现出来，这件事情都很难。

所以我们几年前就开始用一个小工具叫不明觉厉表。

这个不明觉厉表大概就长这个意思。

当他自己说自己的技术有这难题那难题，有规划不准，有技术操作门槛高手术术后时长的时候，我们要推动他们把人换掉，把技术人员换掉从患者，从用户层面去说他们的难点是求医无效，求医无门。

那么这样一来，规划从准确率40%上升到98%，这个技术的进步就会转化为手术的成功率，从小于48%到大于97%，这个患者的价值就出来了，这就是知识和技能的进步，转化为对患者的价值，大家觉得有没有道理？

就这么教，可能对一堂课的同学们来说极其简单，但是放到我们的大学生，尤其是我们学理工科的孩子们，那简直就是一份神器。

你这个为什么叫不明觉厉呢？

是因为学生问我，为什么你说的话总是显得不明觉厉？

我们后来终于明白了，不是技术层面的不明。

我甚至可以把非常简单的技术说到你们都听不懂的程度，什么PLC编程软件对吧？

所以基层方案正确率是什么你们都不明白。

但是觉得厉害是因为觉得手术的成功率提高了，这个真的很厉害？

可矫形的医院占比从小于6‰变成基层有78家医院都能够做这个手术，你就觉得很厉害，一定是那个效果，是那个价值层面的事情。

所以你看技术明明都可以很土。

这个学生是泸州职业技术学校的学生，泸州老窖的生产的厂房，我去辅导的时候，学生跟我讲，其实我也没有做什么，我做了什么呢？

就是他们的目的是为了让那个酒糟酿酒，剩下来的那堆酒糟，他要当做环保的污染物，他要把它处理掉。

以前的处理方法就是填埋，但填埋的最大的缺点就是要占地方，以至于这几十年来已经把可填埋的地方都填埋完了。

所以他们要花每吨3000元的成本去处理这个东西。

现在有一种新的技术，可以把它里头的纤维素给提取出来，变成有用的东西。

比如变成生物燃油，就变成这个动作，提取率的跃升技术是怎么来的呢？

是因为过去的旧经验，你看这个是他们那个项目的旧经验，是一堆煤，它在那个发酵是不能去碰它的。

因为它里面的温度要蓄积起来，要热量蓄积到一定的高温。

这个小孩去了实习的，他就是手贱，他就说里面真的温度很高吗？

我就把一个温度计放那个杆杆上面，我就伸到里面去试试看，看看里面是不是真的很高温。

我就这么先后戳了这么几下，然后出来以后，我确实也看见里面温度很高了。

我后来测的时候，一不小心就发现纤维素提取率从35%就提高了一截，我也不知道为什么。

然后他们后来当然也发现是搓温度计的这个动作本身影响了酒糟的中心的温度，他们确实发现这个点了，后来他们确实也做了很多测试工作，比如这个杆要戳进去多深、要搓几次、要用多粗的杆、要多久把它拿出来，就做了很多这类的比较实验，然后不断的提高。

这个方法可以把这个提取率提升了，但问题是他总不能说我的核心技术就是拿个杆杆搓一下。

所以你们看到我们给这个技术起了个名，它本来就是复合酶解。

一般来说你们家酿酒的时候，要想让它不复合都挺难的对吧？

通常都是一群放在一起的，所以复合酶解就没错。

现在我们不是出了个单酐，叫机械耦合定向转化。

我就提取出纤维素，就定向转化机制。

所以你说看看你觉得复合酶解机械。

和定向转化技术是不是听起来很高大上？

崔同学你觉不觉得这个技术很高大上？

其实它就是在那个堆里面戳了一下，对吧？

所以这个让你觉得不明的是技术本身，但让你觉得厉害的是它确实让这个效果让这个效果变好了，对吧？

但是这样提取纤维素提取率上升这件事情，如果要让你觉得厉害，我必须要交代很多背景。

比如说提取率，提取出来干什么了，能不能卖钱了？

说白了就是能省多少钱或者能赚多少钱。

所以我告诉你，他的处理成本从3000降到200，你就会觉得他好厉害。

叫做以前的高污染，现在污染没有了。

以前的高成本现在没有，他就会觉得好厉害

我们拿着这个观点来看，我们还能找出一大堆这样的例子。

比如这个项目之后，后来他改过之后实现了增长的。

但如果你看你作为投资人，你作为这个孵化人，你看了这一页，你会觉得哪个彩色字都是我写的，原来那个黑白的字是他自己原来写的。

你看这个Aβ42蛋白高蛋白，你们谁看懂了，谁会觉得他了不起。

但如果把这页改成这个样子，改成叫做疾病诊疗准确率提高四倍，你会不会觉得这个技术很厉害？

如何让人觉得厉害？

就是要避免满天都是让人看不懂的学术词汇，要让人看懂它对用户、对观众的价值，这叫价值转化。

所以到了这个时候，就会有一堆人问我，那这个这么写行不行？

这个项目高不高级？

有没有解决？

又像不像个解决的样子了？

为了解决这个数不清的雪片般的问题，一直问到半夜来追问。

我还甚至一追问十个八个问题，我们做了个AIGC怎么做的呢？

首先我们是发现就我们刚才说的这种价值转化度这件事情对最后他拿什么奖影响很大。

当然几年前我们都是一种定性的感觉。

那时候我抛了个经验公式，说销冠等于精选选题价值。

这个价值这件事儿，它决定了这个分数的十位数。

比如说我要是选刚才这个染头发的项目，它就是七十多。

就算成熟度再高79分。

如果我选卡脖子的技术问题去做柔性屏，那么它开头就是九十几分，再往后成熟度做得稍微高一点，它就是92分。

93分，它可能就比你前面那个79分高了。

这是我以前的打比方的说法，这个想法到底对不对呢？

是不是选题价值在整个比赛当中能获得决定性的力量呢？

现在我们有了自然语言的帮助。

我们可以把过去比赛项目当中那些非结构化的一堆PPT，一堆讲稿，一堆申报书，还有人类评委打的分。

实际上现在我们可以用个学术术语来说，这叫做专家标注过的数据。

把它拎出来，你看横坐标就是校级、省级、国家级的金银铜奖，我们就一序摆出来。

纵坐标就是我们的知遇AI的评分，就是我告诉我的AI一段提示词，告诉他我的经验公式，我就调这些参数就是了。

我就问他这个值百分之90分、80分。

这个成熟度可能十分？

可能是20分。

我们就调这个参数，调到它跟人类评委的评分有这样一种线性关系，你就能看得出来我们的提示调的差不多。

对了，目前为止这个调校的数据量已经是十年累计88009000个比赛的金银铜奖的项目，这是一个我们的统计基数。

它有了这样的数量关系，最起码是半定量关系之后，我们反过来，我不告诉AI某个项目得了省铜，某个项目得了国金，我就把这两个项目输入进去，让我的AI来判断一下。

你看他说这个项目服务于审美需求，与国家重大战略的契合度比较弱，价值高度就不足。

所以他给他判了个72分，差不多就对应着咱们的沈彤。

如果他是在打破国外垄断，符合国家战略，推动国产替代？

像这样的妥妥的国际级别的项目。

所以到这个份上，我们知道我们的AI有可能会管点用。

我觉得称它是什么呢？

它其实就是针对了我的技能，

叫做阿蕊老师的电子版。

我们就开始去测试。

你看四川大学过去64年人类评委评出来的国际项目分别是六个、三个、两个、八个。

人工智能从我的两百多个报名项目当中只漏掉了三个，就是大部分金奖是给我筛出来的。

反过来在这两百多个报名的项目当中，人工智能帮我找出来金奖的数目是多少呢？

是48个。

而这些项目当中因为成熟度，因为后面的人员的匹配问题，因为各种坚持不下去，因为名额有限，金奖的比例却不高了。

当时我得到这个测试结果的时候，心里还怪难受的。

原来这不是一个能保证你得不了金奖的AI是一个保证你得不了金奖的AI等我知道这个点之后，我就抛出来，我2025年2月份的时候，我抛出来让同学们用。

结果发现一个惊人的事实，就是它比上一年的金奖级的项目多了4.8倍，

目前为止这个人的用法就是我反复的拿你这个AI试，看看我这二十几个字表明的这个选题像不像个金奖样子。

如果值得干我再干下去，如果不值得干我就不干了，

大家来比赛不都是想图个大奖吗？

谁会为一个注定得不了大奖的项目而努力呢？

到目前为止，这个AI在全中国一共只有3000所高校。

现在179所高校的1100多个人使用，它验证下来的效果就是这个高价值的选题就增长了3.3倍，还可以对吧？

问题就又来了，有的学校的负责人开始问我，李姐姐过去就是矮子里头拔将军，我们学校实在好题目都没有。

经过你一检测，我的所有项目都只有退回的份，就没有合格这个题目，怎么办呢？

你能不能给我想想办法怎么办呢？

所以我们就出了一个叫策源AI我来帮你想，我基于你们学校的属性、专业特色、所在地区的特殊需求、国家战略，我来帮你想几个题目，我来帮你放一条鲶鱼，放在你不怎么爱跑的那个鱼池当中，？

我放条鲶鱼来试试看。

所以我们就拿我们自己华西医院消化内科做内镜特别专业的胡斌教授的例子来说说。

他跟我说他要做一个APP用来做科普，带大家去做内镜？

就做肠胃镜之前和之后的注意事项做一个科普。

我说你这项目怕是拿不了金奖，他不信，我拿我的策源AI帮他做了几个项目。

有的说是拿这个内镜用AI来追踪他的眼球，来在这个里头寻找早癌的这个点，癌症的早早期的癌症的这个点。

我们测量了这一批AI之后，我也害怕我测量出来的AI胡说八道，所以我干了个什么事儿呢？

我就把历史上人类评委评出来的省奖、国奖和国金项目，就弄了个100个项目的大集。

然后我把我的AIGCAI生成出来的这个项目给混在里头。

我找了人类评委，也同样按照国家的4比6的规则，我也找六个学校老师，四个投资人一起来评分。

然后我就看我测量出来的AI的平均排名，你会发现就比国赛的还要高一点。

意思是证明我们的项目不是真的，是假的。

但是确实具有像标杆一样的引领作用？

所以我们的策略AI也有一点点作用。

所以大家看刚才我们说的是，我们要想按照依据1965年的这个情感教学目标层次理论，这五级理论我们来重新分解一下。

我们要做价值认知，要做价值判断，要做价值转化，我们都说了？

我们这三阶我们合称叫价值教学工作结果如何呢？

我们看到的情况是2019年前和后这个第一分选题减少了88%。

刚才我们展现的那种所谓的精致利己的题目，那就没了90分以上的题目提高了14倍。

甚至到了这一年我们上了AI之后就高了一大截，95分以上的题目高了一大截，还挺有意思的。

这是主观感受。

这是我们的一个学生叫李亚兴。

他说他在基层确实看到了很多人因为得了足踝外翻这个病而被拖垮，拖垮了一个家庭。

家里的小孩走不了路，家里边就要派一个大人一直陪他来做这件事儿。

他想办法先来学顶尖技术，回去做老百姓。

你看他初心是对的？

初心是对的。

这是我们过去做师资培训以后，老师们给我们的反馈。

你看这是在南京晓庄学院的老师，他说听了我们的课，看了我们的书，最后就实现了教学突破。

其实之前我还是蛮感动的。

所以我在想我们怎么解决他们不去基层做调研这件事呢？

我们的办法就是做教师教学，做价值的认知教学，用的是元器。

做价值的转化的教学，我们用的是。

最后我们还用了2个AI工具来把我们上面的两个工具AI化，把这个skill生成出来

所以用价值塑造的规律再造一个育人的流程，我们发现这个确实能提质增效。

证明我们的第一个假设，关于这个比赛的本质不是创业，是教育，这个点我们是找对了。

第二件事情是他为什么要编造真假话呢？

是因为他的真话没有什么干货，说白了就是他没有撸起袖子干

他没有撸起袖子干，那怎么办呢？

我怎么才能把它撸起袖子干呢？

我实在是动不动。

这个问题是从什么时候开始的呢？

2018年本科教学评估的时候，一群大专家跑到我们这儿来说，你们那个大学生创新创业计划每年立项是有1600项之多，但是大家都立了项就不干活了。

我后来去研究，为什么呢？

因为我们所有的奖励措施都是只要立了项就行，我也管不动他们，我总不能去推着他们，1600个人，每年就多，每天就多下班。

所以我想怎么才能去管项目，让他们就飙起来干呢？

这个难题就在于我在教务处，你们都知道教育务处以前都只会管课程，管老师，对吧？

我们不太会管项目，尤其不会管这个创新项目，那我就去找谁会管创新项目呢？

美国的航天局NASA，他们有个东西叫做TRR，叫做技术成熟度等级。

虽然它的技术成熟等级非常的高，比如说都是小试、中试、规模生产，但是它是根据不同的项目在不同的级别上就投不同的入的。

那大家都为了追求高的等级而被投更多的钱，所以大家就是追求高等级，那我能不能把这套技术拿来，变成我的工具呢？

实际情况就是我们学校别的不多，就是专业多，我们就试着从一百多个专业里面提取有关的共性。

大家当时做大创的时候，比较统一的意见是冲着发表论文去的好，我们就看这篇论文是怎么形成的。

除了最开始立项申报以外，大家都有一个共性的阶段性的事情，叫做学会方法。

我简单地解释一下，就是我是做化学的，我是研究荧光分子。

我的学生来到实验室都要学会用荧光分子去研究一个新分子的荧光在什么地方。

那么都有一个共性步骤，叫做学习荧光仪的测试方法。

那荧光仪的测试方法怎么叫做会了呢？

就是你拿一个标准品去测一遍，发现你的谱图跟标准谱图一模一样，这个叫校准转化法。

你把一个标准品做出标准图谱一模一样的图谱来，就类似于你看打印机对不对，你打印一个测试页，你打印对了就说明这个打印机是对的？

就调试成功了一个打印机叫学会打印这么个方法就算学会了。

大家都有这种共性方法，我们把这种共性方法给提炼出来，整理了一个量表，量表的使用效果怎么样呢？

令人很振奋。

2019年我们投入使用以后，到现在几乎每年都能上升20%。

这个红线是每年1600个项目，8千学生。

到现在为止七年5.6万学生每年提升20%，提升了总共80%以后，稳在了七级这个地方。

七级是什么呢？

七级就是他们形成了论文的初稿，发表还不好说，反正只讲初稿。

更值得喜悦的是这件事情我作为教务处负责这个事儿的人，零成本放在了我们的教务处官网上，要求同学们自己提供证据，说明你要积极去自我鉴定的过程之后的老师的评价，老师的评价过程原来也有的，也就是零成本的实现了。

你看逐年20%的提升，总共提升了80%。

我们成功阻止了当年说的那个只立项不操作，不做下去的做法，就促使同学们撸起袖子干了。

我最起码我让你学点方法，我最起码我让你拿着你的新体系去做点数据，去至少有三组能够说明的数据能够拿出来去采集一些证据，那么学生就开始问我，是不是我们这种从此以后就不用再卷字数了。

他的问题是字数是不是跟评分没有什么关系？

我们确实说过了，字数没有关系，其实相关的是项目成熟度指数，纵坐标是老师们打的分，主观分，横坐标是同学们自己评价自己的成熟度。

你看最起码学了个方法，大多数人都最起码是拿这个新体系去测试了一番。

虽然也有新体系测试一番得的分很高

那个已经形成了发表论文高标志性成果的得分也很低很低。

虽然也有这种差值，但总体而言相关性超过98.5%。

大家都知道量化统计的知道，强相关的指标是75%，就是这个相关性指数只要超过75%就是强相关的。

那么我们这里98%老师是看得见同学们的自评分数等级，以及他们的提供的证据的。

老师看着这个证据，他发现你自己称自己到9，但实际上可能是你的师兄师姐干的，不是你自己干的，他会有一个主观判断？

所以这在要求我们同学们拿出自己干了什么这件事情上，我们给了一些相对具体的证据。

这件事情干了七八年了，现在在全国范围内有一百多所学校都在用。

然后其中有五项完整的授权了我他们的数据给我们，到现在为止一共有12万的数据在支撑着我们。

这个数据你看他们的学校一旦使用了这个以后，都有这么样一个图片都有这样一个图片，这条是我们的曲线，2019年开始用的，这个是20三年左右开始用的。

他们都有这样一个出院说明。

这种方法论对全国各种各样的高校，我们在写成果奖的时候努力的修正了一下这个措辞，叫做院合一，医院和学院。

合一的医学院校，校企合作的民办院校。

这个民办院校叫恒星，就是我们穿的那个鞋子的那个红星他们的每一个院系的人都同时又是一个公司的法人。

他们就拿自己的学生在比如说宾馆、船上，就是营业，校地共建的地方，扎根基层的地方师范院校里面，我们都分别试过了这个方法管用。

所以我们也因此写了这个领域的第一本教材，叫大成通关秘籍。

这个是我第一次在的MBA的线下营里面拿这本书。

那本书当时我也送给那个出版社，五十本，当场就送给大家。

现在我们就问这样一个好的工具在比赛里边管不管用呢？

事实情况是2023年我们第一次做了一个23级的量表。

大家看见这个小短词，这是我们项目的名称。

我们从这边从底下是一些学习性的事情，到这边是7级到15级，再到右边栏是1516级到23级。

我们会看见这个项目被我们定级定在了这些级别上。

看上去就像以前的，我们做这个八月份的省赛集训营的时候，我们每6个小时给他定一次级，定级的办法就是你提供证据，我帮你考核一下，看看你是不是到达这个级别了。

然后就会有两个现象，第一是我们把后来他们10月11月以后得奖的那个实际的值，我们贴在了旁边。

大家看到一些小黄牌牌，小白牌牌和一些小铜牌的。

比如说金银铜牌，我们会发现成熟度越高的，后来得的奖越高，这是第一个信息。

第二个信息是你看2023年，第一年靠左边的一列里边有相当一部分项目卡在了13级。

那么上不了14集，那我们就看看第14集是什么呢？

叫做产业应用，叫做应用案例。

也就是说当初假设拍脑袋想的那个关于哪个场景的哪些人在干什么事情的时候，有那个痛点，需要的这个产品的时候，做的那个假设就验证了一下，发现错的退回来再去重新做假设。

在这一步回退了好几次，所以也没有跳上去。

没有跳上去，我识别到有这个困难，我该做什么事呢？

我该找一堆那时候没有AI的时候，我找一堆孵化器企业家的人来陪他一起头脑风暴。

看看这样一个技术除了在他拍脑袋想的那个被验证是错的场景里面不适用之后，我们还有没有其他的场景里面适用这个事。

所以后来到了第二年，我们就再也没有这个项目卡在这个级别上。

这第二年是24年，那时候人工智能还只有文心一言这样不算太好使的。

我们去探索一下这个世界有什么应用场景，这件事情已经足够胜任了。

所以这个事情表不仅可以用来作为NASA是用来投资用的，我们是用来做教学用的。

它实际上构成了一种台阶作用，一种脚手架的作用

这在教学里面叫做形成性评价，叫做认知支架。

这个在教学理论里面也是一个站得住脚的事情

所以你看效果就是这是华西医院老年科的科主任，叫廖晓阳教授。

你看他对他在学生面前应该算是比较有权威的。

他说平常他喊他的学生做点什么事情的时候，学生三个月也不给他做什么，结果我们就是学生软。

你看四川话叫软，就是只能磨学生的时候，学生把老师拖到凌晨六点钟，老师一方面也很累，但另一方面也偷偷笑，觉得学生肯学习总归是个好事情。

经过前面的三年迭代之后，我们发现还有一些更加科学的事情可以赋能这件事儿。

我们又做了个新版本的这个科创项目的成熟度量表。

他从需求调研开始，先是由商业来赋能的，后是由这种表达来赋能的。

我们说其中的这一集我们是怎么细化它的，你看评审规则里头其实是要求调研深入的同学们就问我怎么样才叫做调研深入？

你看我们出门他也是符合的调研深入。

我们在这个比赛里到底怎么叫做调研深入呢？

我们先建立审美，这个审美是长这个样子，大量堆砌的失效两张大照片啥也不算，对吧？

到了之后拿了金奖之后都长什么样子呢？

几个利益攸关方，患者是怎么煎熬的，有数据了，家庭是怎么有重担的，数据出来了。

第三个点应该是医保类的，医保是怎么个负担重的，数据出来了。

所以你看他的调研是不是就比至少比前面这个样子要深入得多，对吧？

要深入得多。

再来看这是before，就是他之前说的基层医疗弱、体适配差，这些看上去还是有点搞不清楚他到底痛在哪，模模糊糊的。

后面的调研深入。

你看这个负责人他很明显坐在车里边拿着一个吸氧面罩在氧气。

你看他说的是一次次的山路奔波，高原的访谈，入户访谈，真切体会到大骨节病而是一群人的命。

你看跟人民群众同呼吸共命运，他说他的调研是不是比原来这种冷冰冰的就事论事的调研要显得要深入一些。

这种调研后来我们发现这种有名有姓有血有肉的调研比较有意思，我们就开始用AI生成一些更好的调研，让人为评委去打分。

你看泸州医学院的人，泸州职业技术学校的人调研了谁呢？

泸州老窖环保主管张建国，他就不再调研酒业白酒业、香酒业、泸州某酒厂了，他就不再调研一个企业了。

调研是企业里的负责管这个事的叫环保主管，他正在看手机，手机上是什么呢？

是本季度第三次因处理之后而被罚款。

罚款是什么意思呢？

说每吨3000元的处理成本，让本就不景气的净利润雪上加霜。

最后给你一个答复，叫迫在眉睫。

我既把事实呈现出来，又给你一种有温度有血有肉的情绪牵动，这样叫调研深入。

这样的调研深入到底算不算好呢？

再来一个新疆克拉玛依职业技术学校的学生，最开始他们做了个圆形机械小车，专门负责检验那些油管，从井里头拿出来之后，要通过人眼睛在烈日下，看上面有没有裂纹。

这件事情效率很低，成本很高，而且准确率很低，工作条件很艰苦。

他们做了个机械小车，想用机械化、自动化甚至AI的办法代替人工做这件事儿。

但实际情况是，他们一去到校门口那个负责检测的厂门口的时候，那些老工人就把他们的车推出去，说我不需要你来代替我的工作，你怎么想让我没有工作，对不对？

他其实不需要，所以只有一个老工人，他一直趴在那，每次别人都去吹空调了，他还坚守在岗位上，他的准确率确实比别人高一些。

他们就调研了。

这个人听他说到一句话，他说我的儿子还在一线，如果有裂纹的管子被安放进了井里头，就有可能出事，就有可能井喷，那我儿子就没命。

所以最后这件事情，他的那个自动化的小车，它的目的不在于给负责检查的工人降低工作疲劳度，辛苦程度，提高他们的工作效率。

而在于降低一线井口工人的提高他们的安全保障。

是这样，说到这个份上，你看这个痛点和负责检查的工人，同样是石油工人，他们的痛哪个更痛呢？

前者石油工人是辛苦变成不辛苦，后者是生命安全的保障问题，你觉得哪个更痛苦？

所以我们最后把这件事情放到了同呼吸共命运这个层次上。

我们把这一篇章作为我们调研深入的证明。

你看过去只说井喷事件多，钻井当中的概率大和工人最后的生存希望这两种说法到底哪一个更能唤起作为读者的内心的感受呢？

为了让大家对审美建立之后，为了抽取模型，我们也开始做每件事情都有事的评价和人的评价，应该有一些什么样的照片或者视频？

那么具体的他表述应该长什么样？

比如甚至给了一些填空表，我们的学生还是会说我不知道怎么调研。

那就如果我是比如石油用户，石油工人在干什么的时候，做什么事儿的时候，会有一个解决方案的知识。

你看这个就是咱们上课时truman讲的这种场景化的头脑风暴的方法。

我们把它直接下放成这样的句子，这样的一些理工科的学生去试试看，就填填这样的单子。

比如说他最开始签证，如果我是检测工人，我在检测的时候很辛苦，我就希望有个自动化的方法。

那么你问是吗？

去问问看是不是这样？

但如果我是一线工人，我是石油一线工人，我在下井的时候就特别害怕井喷事故。

我希望有一个安全保障措施，那你说这个痛会不会更痛一点呢？

调研深入的第一步怎么去做探索假设的问题。

这个里边的模型给抽取清楚了，这个模型甚至不是为人写的，就是为AI写的。

这样AI就可以告诉我，你怎么在沉浸在AI眼镜项目当中怎么做。

他能够说的很详细，才能够把这个需求调研这个步骤做到，就是能拿得到文字证据、影像证据、。

像这样的行为证据，我们回溯了十年，有270份国奖级的项目。

因为它相对完整一点。

然后我们去看了，我们用自然语言逻辑去把人类的语言，非结构化的语言给结构化成五个层次。

我们看看后来有没有一定的合理性，有没有意义。

比如有的学生说我做了个催化剂提高了效率，他叫技术本位。

他只关心自己那个催化剂的结构怎么鉴定，怎么提高转化率，直到他开始引入“绿水青山”。

我的催化剂是为了代谢某种污染物，我想做绿水青山的事儿。

至于这个技术方案跟这个绿水青山有没有实质关联我不管。

它是申请了一种基金，他响应了双碳的国家政策。

但是他只是申请了，没有做到。

后来他定性甚至定量的完成了一些双碳目标。

上面那些具体的国际的标准，企业的要求，国家的标准。

比如说铬排放量，它比国标要低35%。

你觉得这种技术本位的人和那种战略自觉的人之间到底有没有区别呢？

为了区别这件事情，我们倒回去查了我们自己十年的项目。

我们发现了就是过去的从一开始，从基本上都是技术本位到现在基本上进入了定性甚至定量的能够响应国标，响应这个企业的标准，能够做到这一步，我觉得是通过这些年的积累实现的。

我们参赛的这90个学生，90个项目里的这几百个学生，从技术岗位渐渐拉到了，主动对接，深度融合，甚至战略自觉的高度。

你看这几个词，战略技术本位，主动对接，这个都是态度层面的词，这就已经不是技术层面的词了。

我们早年问到底怎么教育爱国？

说爱国是不是就是把自己的时间精力，把自己的人生这辈子投入到对国家有用的事。

那国家实在太虚了，那怎么办呢？

我们就具体具体化一点，就具体到说成是你在哪个岗位所要满足的那个国家标准，人民利益的诉求，比如说什么亩产多少斤多少万吨，就这样行。

这样的指标如果我能够为这样的指标做点贡献，是不是也在我的岗位上爱国呢？

所以这不是拍脑袋，就是从一万多个项目的真实数据当中析出的行为模型。

我们想做的事情就是通过一系列的行为证据链来映射他的情感、态度、价值观到底存在在哪一个层次上。

是看技术分析他这篇论文，还是像张磊，觉得他真的关心国家和人民要的那个东西了需求。

所以我们也是用这张表最后发现我们的两次比较大的教学改革，一次是关于项目成熟度项目成熟度量表的应用，一次是关于价值教学的这部分的应用。

这两次来了以后，这个价值观念中恰好有两次超越，至少在时间上是吻合的。

那么与之更加吻合的是什么呢？

2025年10月份比赛结束之后，民间流传巨大的声音，说比赛假的很多，很多项目拿了金奖之后就把公司注销掉了。

这件事情让国家也很难看。

所以你看省教育厅就喊我们来统计，说你们的落地率到底如何。

我们改变了落地率的概念，我们把公司是否成立这件事情忽略掉。

我们用了另外一个指标，就是他到底赚到钱没有。

这个钱有可能是订单，也有可能是融资或者横向的协议。

为什么呢？

因为我们项目当中有相当一部分是医疗器械和医疗药物。

大家都知道药物是按里程碑值钱计算的，不是按赚钱计算的。

因为这个药走不完，临床123期，它是不可能给人用的。

不可能卖钱的，但是它值钱这个事儿在市场上有对标的。

所以我们按值钱按估价来计算，它实际上这么多年来就从20%都不到开始，到了现在的88%有交付，对吧？

所以这件事情对我们还是非常振奋的。

你看这个是北中关村协同发展中心的一位大家都熟悉的同事。

他说像这样一些变化就渐渐看见了，问到这个医疗器械证的事情，问市场的事情，他就对客户的描述就从以前那个模模糊糊变得现在就很精准了。

再一问生产的流程和工艺的问题，就发现这个团队实实在在在干了。

我们真的有项目被在台上问某某这个产品他的实际型号是什么？

我们同学真的知道，所以我们发现我们过去的同学就没有干货可讲。

现在我们用成熟度量表，用战略关联度，用我们的AI来帮助我们形成了一系列推进同学们一点一点往下做的这么一系列的办法。

我们学生像NASA样学习用管项目的方法，用NASA管项目的方法来管项目，以便我们实实在在的把我们学生管起来。

第三个戳心的问题是什么呢？

是真话没人信。

说实话到后来我们的学生做的真不错了。

但是做的越好，这个台下的人越不信，觉得你这才20岁出头的小娃娃，怎么可能做的这么好呢？

因为他们不知道我们有这么多工具，有这么多办法，

他也不知道我们背景还不错，他就不相信，他就硬是不信。

你说信不信这个事情，他真的不是教育界的问题了。

实话说你看在2026年的通知颁布，今年的核心主题词就是严防死守。

其实我们几年前就开始严防死守的，防止老师同学在比赛当中弄虚作假，弄得我都快要变成我们老师同学获奖路上的绊脚石拦路虎了。

但实际上拿金牌这件事KPI是我的，我也害怕不完成就拿不下去了。

所以我在想有可能有这么多问题，在事实和我上次在会上讲的时候是信任。

在事实和信任之间有一个关键的关键点，我们还没找到

believe，相信这个词的基础是事实，这是face believe。

但是你要的不是believe，是believe in，对吧？

你要的是在做这件事儿产生事实之前，就相信这个小孩。

咱们是培养人，人是要去面向未来做的一件事情。

你要信任这个小孩未来能胜任这个工作，那是信任。

信任本身就不是基于事实的是基于什么的呢？

这件事情真的还是一场解救了吗？

他说解放思想的实质就是不断向更深的地方找过去。

刚才的一轮我们就在本质是什么？

我们澄清了比赛的本质不是创业，是教育。

那么连教育都解决不了的问题，我们也实在没有办法了。

我们去更深的地方，去学科经典里边找一找，我们在心理学的层次找到了信任的逻辑。

这个话怎么说呢？

就是我们在PPT里面，我们同学们呈现的都是一堆也不知道是不是你做的专业论文奖项。

我们就指望人家相信我们的初心，相信我们的信念，相信我们的价值观。

实际上我们大家就信不过的，对不对？

这中间还缺个什么呢？

缺一个行为能力，界定一个怎样的事情，是不是这样呢？

是不是是决策呢？

那我就开始找经典的理论。

我们这些是我们从我们过去得了小组第一，名叫云端第一的项目当中找出来的小片段。

你看这个例子是这样，就是这个大骨节病的儿童，他自己会说每一步都很难克服困难，语言不通。

然后我们有个小孩是做药的，那个药做药的过程照理说不应该，但为了加速，他的老师就抽了自己的血来做实验，然后就在白大褂上留下了一枚血斑。

这个学生后来也没少做那种自我牺牲，比如牺牲假期，牺牲这种快速的发文章，牺牲一些名利的这样的行为。

然后他去解释这件事儿的时候，他最后说道那枚血斑就像一枚勋章一样刻在我的心头。

就让我们学学神农尝百草，每天给家人吃新药，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

一个小小的女生讲出这样的话来，刚才那个小男孩，他是做足踝外翻手术的，他需要让病人站着，他跪在地上看足踝直不直，所以他称自己叫做甘居人下，只为患者昂首阔步走下去。

好了，我们找到了一堆用个案法找到了一堆审美建立的印象。

那么这个印象到底是什么呢？

我感觉好像是好的演讲都在示弱，都在讲付出，都在讲代价，都在讲决策。

那是不是这样呢？

我们手上有一组数据，你看是2025年的十月份的国债。

把每个组的最好的项目都拎出来，一共40个项目，大家一起来比一比，让100个评委去打的。

所以满分是1000分，他们这个分数会是八百多分。

我把所有的人的录音全部录下来，用自然语言逻辑分析了一遍，看看他们有没有试过弱，有没有讲过辅助代价决策。

那么二分法没讲过的那组平均分就长这个样子，783分，讲完的那组平均分796分。

虽然看上去差的不大，但是名次就分出了高下？

于是我们就用定量的研究，至少是半定量的研究，发现好的演讲原来都在讲决策。

那么有没有可能是这些得分高的项目，好巧不巧都是因为比如说价值特别高，成熟度特别高。

有没有可能是那些没讲决策的项目，价值稍微低一点，有没有可能是因为其他因素的影响呢？

为了解决这个问题，我就把我们自己的项目那些讲了决策的，把它决策那部分给它抠出来。

也就是说他有两版稿子，一版是有决策的，一版是没决策的。

然后我混在另外一堆稿子里头去讲我们人类评委评，因为他们都是我的好朋友，所以是几乎零成本的。

他没有把自动要钱对吧？

所以我们就发现这个AB test就是有决策的和没决策的同一个项目，同一个人的同一个项目，就跟他区别唯一一点就是有没有决策，有没有失落地，有没有讲自己的付出。

那么就会有特别大的不同的分数。

所以我们终于发现这个中间关联，中间变量就会呈现到决策。

所以我们就发现一个商业知识在民间传播的同时，你要把关键事儿推进的关键节点上。

我当时是怎么想的？

经历了什么挣扎，付出了什么代价，做了什么选择，我给大家举个例子：我们的学生本科生参与了一个核辐射治疗癌症的巨大的仪器的研究工作。

你可想而知，一个世界首台套的仪器设备，一个本科生在里面做点生物学原理的事情已经不错了。

你要指望他能够在短短的半年内能让这个仪器设备从无到有，从没证到有证申请多少专利，谈什么占股份，这都是不可能的事儿。

换句话说，这个项目的成熟度高不了，从原理上说就高不了。

一个本科生在这么大的项目当中，他就占不了什么重要地位。

在这种背景下，他拿到了项目的入场券，我们该怎么让他赢呢？

你看我们做了个测试，我们就把我们体现付出代价决策的这个语言编进去。

他抢到最后一段，我问他，我在辅导他的时候问他，你是在做核辐射实验，你怕不怕核辐射超标呢？

他跟我说怕，当然怕。

但是想起我们做实验的绵阳核九院门口有个大石碑，上面写着叫做做隐姓埋名人，做惊天动地事。

我们看见了门口挂的那个海报，上面都是直接跟郭永怀的头像。

我们本科也有实践环节吗？

我见习的时候站在床旁，那个病床上被癌症折磨得已经手指头都干枯、不成人形的陈奶奶抓住我的白大褂不肯松手。

我想想到那个双手，我想我的这点付出——就是指核辐射超标的那种付出，影响健康的——我的那点付出可能也是值得的。

等讲完这番话，再也没有人会问他：“你的成熟度怎么样？你在里头占不占名？”

你说你公司成没成立，你占没占股份？

没有人在问这样的问题。

所以我在想，当你的善是前面这一段的时候能与人，后面这段也能与人的时候，那你到底是成功就源于人，还是失败的挫折在于呢？

我想我说到这个份上，大家应该的人应该明白我的意思。

就是我们的老师会说，当他们在泥土里走过这一遭，这个行医的魂儿就长出来了。

这才是我们老师要教的那个实质叫价值塑造，对吧？

那么具体怎么实现呢？

我们刚开始指望教理工科学生，后来我发现学生都挺难教的，教AI更简单。

我们在过去的叙事节奏就是一个稳态到达另一个稳态，一个成功接着一个成功。

我们在这种叙事基础上，多加了一点磨难，多加了一点波折，赋予了一些决策、一些代价。

当我们谈起这个时候，它就开始变成一个生动的故事，一个学生心系人民找到使命的故事，一个教师灵魂唤醒另一颗灵魂的故事。

这个过程当中，既有团队生长的帮助，有学校政府的支持，也有可能有中华文化的浸润。

总之，通过一次又一次从磨难当中起来，重新站起来。

起来了对吧？

我们看看刚才我引用的贵阳师范学院的杜处长他们做的那个作品。

这是一段他们的最后那段话。

他们在乡村教育的根本目的是让女童通过足球建立自己，考上大学，走出大山。

但是她自己想不想走出去呢？

她说你看出山的路有多难，但是她知道自己走不开了，你说这算什么？

算不算一种自我牺牲精神呢？

就是这个比赛比到这儿，你还觉得它是在比假东西吗？

所以我们开始把这套东西告诉AI然后我们测试到现在为止二十多次，只有成功没有失败。

所以我们反复地验证了这个AI我们后来还做了一个团体标准。

前两天我们才在大连开了这个团体标准的公共发布会议。

我们用三个指标来衡量那些你们听起来特别难衡量的事情，叫做价值塑造，叫做思政入脑入心，叫做为党育人，以及爱国。

这么个事儿听起来是不是很虚，是不是很困难？

我们现在可以用一些事实维度的评估指标，叫做循证去评价这些指数。

让这个价值认知、价值判断、价值转化、价值实现和价值内化认同这件事情能够被检测出来，能够被证据表现出来。

所以我们现在做的这个解决方案大概长这个样子。

剩下的我请高人们，时间已经到了，我已经讲了整整1个小时了，我快结束了。

我想请大家帮我一起判断一下，这个到底算不算一个大模型。

其实绝大多数的人给你的AI都是做一些单功能的，没有它底层的方法论。

最底层的方法论通常是来自比如说他要做一个TRL自动判断的AI，那八成就是基于NASA那个已有的方法论。

我们在这个基础上，我们已经发明了一堆方法了，并且验证有效。

所以我们的这个AI是基于我们已经验证了的，适用于我们这个小场景的这么一个一套工具来的。

所以我自己认为我们的这个AI比别人的创新稍微大一点，也是经过这一轮的教育成果奖的打磨。

他们说你们要有体系，我想了半天，我们到底有什么体系呢？

对的，就是基于1965年的那个很早就有的教学目标层次理论。

我们提出了叫做项目制教学的项目制的价值教学的三阶理论，叫价值认知、价值分析教学。

这样我们就有一个教育学层面的原理的跟进了。

这个原理也不是空穴来风。

到现在为止，我校十年53万学生，12万学生，12万全学科进的数据在我们这儿，我们现在也正在前天就在干这个事，希望更多的学校能够帮我们一起夯实这个数据。

这个数据的可信可贵之处在于，它是被专家标注过的，它是被打过分的，它是被分过级的。

然后过去他们最大的，我们分析他们最大的全是非结构的数据。

现在我们也有结构化的分析方法。

比如说二分法分有没有产权决策，比如说我们可以用五分法来分它的价值在什么层次上，所以我们可以结构化它，去解决问题。

这个到底要不要大模型，请牛人帮我们判断。

所以现在我们刚才说，我们如果它的本质是教育的话，我们按照教育规律来办，它会极致增效。

那么我们算是验证了这个假设。

所以最后一个问题是我有一个大胆的想法，如果我开源一个AI的答辩模型，帮你在一场赢下所有的答辩。

我过去参加过三次MBA的线下，我们有一个成长图，就是最开始几年前我也只会模糊说愿景，也不太会提炼方法论。

到后来我们开始慢慢学会提炼方法论，开始用框架去动。

到后来我会发现在2024年的十月份的时候，我们出书的ROI计算都是负的，当人生红点的这个价值的算计进入了ROI的这个表之后，这个收益一下子就变正了，我就可以出这本书了。

那次说的是进阶营里面说的是ABCD那个营里面说的ROI，对不对？

然后到了，2025年6月份先上了产品的先驱的Y模型。

这个当时说的是对赛事的操盘体系的认知，大概内容也在今天了，我们三次不断的用人生红点来指引我自己，不断的提升目标，让这套方法论越来越普及。

在上个月的时候，我们上的是解放思想的这部分。

所以今天大家听到的也是解放思想的这部分，我们想让讲真话的人多赢。

这件事情我做过验证三次。

你看我们每一次有了大胆的想法以后，我们就不断从本质上去找学科经典层，比如心理学理论，去找到底层的理论支撑。

然后在我们的场景里边不断试错，去调整一些参数，返回头来再去遇到的，再碰到问题再做假设，再去验证，再去验证假设形成我们自己的模型，到现在为止，这条生产线曲线我们刚才重复了三四次，对吧？

所以说到这里我就想说，从我的工作的角度说，我们把讲真话也能赢得底气这句话从一个愿望，从一个使命，从一个空荡荡的美好愿望变成一个目标，一个可以实现的步骤，变成一系列的指标，变成脚手架，从而变成了一种近在于人的体系。

这个点，我想应该回到我党的核心精神，叫做解放思想，实事求是上来。

我不知道大家是不是能认同我们最近的这些思考，

现在还有人吗？

我讲完了，大家还在吗？

我还可以再继续讲下去吗？

亲爱的们，我们每一堂都脱糖，每一堂是吧？

按照一堂的要求，我最后布置两个作业鼓励大家听完课以后都尝试着写一写。

第一个题目是学习的心得体会的题目是我们开放办今天邀请了三位，一位是温小宝，专门讲大学生网络。

第二个是叶文斌、奥大业，他们专门讲做射箭馆的业务。

第三个用这个是我讲的有关教育的事情。

三个案例听完以后，哪个案例对大家最有启发？

你们都不回复，说明你们都走了吗？

大家还在吗？

其他的点是什么？

请结合案例说说你们的理解也可以，谢谢。

想对他们说是想对我们说的话。

第二个作业是案例推演题，，并设计一个小切口实验，写下一个你对过去深信不疑的判断习惯或者工作方式，并回答我原来是怎么想的，为什么会这么想，这个判断曾经帮助到我什么？

它现在是不是还成立？

如果换一个角度看，它还有哪些可能？

重点不是证明过去错了，而是说明现在你看到了什么新的可能。

换了个场景，时过境迁就不一样了呗。

过去那个比赛都是投资人在听，他的本质可能更多偏向于是一个创业比赛。

现在评委60%是教师，他更多是一个教育性质了呗，对吧？

同一个名字，同一个标题，同一个场景，它时过境迁也可能会变的对吧？

如果选择一个具体问题，并设计完成一次闪电模型的小规模实验，验证一个过去没有认真尝试过的想法，你会怎么用大胆假设的比例之下假设验证和模型重构来进行推演？

请你试试看，作业的产品是飞书To slide的安装包。

这是我们也做了解放思想的尝试。

开发了一个小工具，可以用飞书文档把它包装成一个HTML文件，就是网页版的PPT。

如果你完成了这个作业就能拿到安装包。

当时我们在现场的时候，他就说他不公开给我们，他事后给我们作业。

你就可以拿到这张包装材料，可在codex或者打包使用了。

所以这节课做起来肯定会很辛苦的。

所以我们之前也都跟无数人知道那个一堂线下熬夜都是四点起。

我记得这次我也熬到了六点钟，然后再加上这只是十分钟，这次是1个小时。

所以让我们一起把这次过去，一起认真听课和吸收，一起完成作业。

我怎么觉得你们都不在了呢？

作业的人在哪里呢？



好交了7万的押金还要出，下个月升值变成压力。

有。

家里还有个头盔，他自己对付对方就行，甚至还贴心的。

最新的。

。

率先醒了过来，挣扎着坐起身寻找有点不着地、没有反应、鲜血流动的地点，可机身却很稳定。

肇事车辆打开车门，司机下车看不出情绪，交警。

有点险区，但好在没有生命危险。

交警打开了车门，要小米下车配合。

可他下车之后直接闭着眼睛一。

出现场，交警告知他没有车牌号。

之后，张磊又拍下了对方的照片。

注意吗？

6月9号。

一个橙子，交警开具了认定书，小李二人相继签了字。

交警询问司机要不要追求他人责任，事故非常严重。

你心里有点心虚，他还是和阿蕊老师见面，他们一起去医院交钱治病。

救护车鸣笛前行，女友却还没醒来。

他也动情绪在你耳边哭喊。

手中的电话响起，意识逐渐清醒，剧烈的痛楚袭来，她也正在苏醒。

眼泪从眼角落下，整个人都被紧张包围。

但自己一直背着，脸上带着紧张，让钱小丽坐在了他身边，心里已经成了一团乱麻。

说什么大的口气？

他说话的时候不停眨眼，明显有些心虚。

催促行动的。

他的家庭组织小。

他必须把自己的门牙磕到擦伤。

那就是。

我感觉成长的时候已经长大了，今年的进度就好像是我们少年时期，这个新年最大。

所以这边能看见，也看到了多种。

任何。

在现实生活中去世了，他的朋友。

直接到某一商场，只要是客户在淘宝里面问产品，最后下单的商家后台都能够清清楚楚查到这笔订单，把数据开始变得可数。
