
开始做了这个课，就是讲什么是务实。

务实这个词呢，听上去是很简单，但是呢，绝大多数的创业者和业务负责人，其实做的还是远远不够的。

比如说我们其实经常会遇到这么一类的创业者，他们非常有热情，见面就心潮澎湃，给我们讲故事。

我有一个很棒的 idea 我要做一个比如 SaaS 软件，垂直行业的。

用户需求非常非常迫切缺得不能再缺了，这个市场就差我们了。

那么我这个产品拿出来呢，用户一定会非常喜欢你信不信？

你愿不愿意支持我？

但是呢，你听他讲半天呢。

一个数字，一个行业的这个 benchmark 都没有，更不要说推导和逻辑。

基本上通篇都是我觉得，我认为我相信。

那这种项目呢，是一定不敢投的。

所以呢我打算呢用一堂课的篇幅来讲这些年我对创业的一些相对比较底层的一些思考吧。

这个问题就是说到底什么是务实？

一个务实型的创业者或者业务负责人是怎么一步步地训练出来的？

这节课呢，是一堂呢，我觉得是一个最底层的一个价值观。

一堂的其实每一节课，每一个模型都是从这个最朴素的道理里面长出来的。

甚至包括我觉得出门和我自己在平时做事，生活中，其实我们也很多时候也经常用这个词。

那如果你很忙，平时没时间听课也仍然建议呢，把这节课认真听两遍，调整一下大家做业务的姿势。

惯例我们还是先有两个这个预热的思考题。

第一个问题就是这个叫商业说服题也是你们要说服别人投资这个拿一些关键资源时候，可能会要用的一个问题，比如招人什么之类的。

就比如说假设一个场景你们做一个新项目，要来聊我，找我聊投资的事情，或者呢你要去获得老板的关键的资源的支持。

通常你需要讲这么一些问题

就第一个，我的市场空间有多大？

我的用户需求呢有多疼？

我的商业模式能不能跑通？

大家想一想，如果给你3分钟时间。

用这三个点来说服一个潜在的投资人或者你的老板。你会怎么来说？

这是第一个问题。

那第二个问题呢？

一个深度思考题。

就是我们经常讲做事情要实事求是，我不知道大家有没有想过这四个字在创业里面的真正含义是什么？

如果让你用大白话解释，你怎么去解读这四个字？

你是真的了解这四个字对于管理业务带团队的价值吗？

我每天做工作，每一个重要的决策跟这四个字有没有关系呢？

那是什么关系？

大家可以停下来认真地想一想你的答案，甚至找个纸笔也可以认真写一写。

这两个问题很有意思，我猜大家答案会千差万别。

课程后面，我就会讲一讲我为什么出这个题，以及我建议大家应该怎么来做。

好，提前划一下重点。

今天我会讲三个内容。

第一个就是开门见山，讲一讲什么是实事求是。

然后我会分别讲一讲实事。

和求是这两个概念。

以及我在工作中遇到的十个比较典型的不务实、不实事求是的案例。

最后给大家一些训练的工具，帮助大家长期训练。

希望大家努力跟上，不要迷路。

今天的第一个话题，下面就开始了。

靠谱创业的第一原则，

几年前，我们内部探讨过一个问题，说创业的工具方法论非常多，精益创业，定位理论，增长飞轮。

那我们一堂呢，也有一些我们自己的创业方法论，比如大家都可能知道的五步法。

产品内核，单元模型这么些工具。

那么有什么方法或者原则对于创始人，业务负责人是普遍有效的，而且长期值得反复训练的？

那么我们最后找到的一个答案就是这个比较朴素啊，也比较土的这个四个字，实事求是。

所以，一堂的创业，如果说有一个第一原则的话，那我们认为呢，这个就是实事求是这四个字。

实事求是有很多同义字啊，同义词啊，这个比如大家工作中可能用的比较多的，比如说这个叫务实啊，接地气啊，甚至是靠谱。

那在我这呢，大体呢都是一个意思。

实事求是呢，也是我对创业者可能最高的一个评价了。

这是我在判断创始人的时候，一个最重要的一个维度吧。

所以呢我把这个课呢也放在一个最重要的位置，希望每一个在一堂学习的创业者和业务负责人都努力训练自己这个实事求是的能力。

实事求是，不仅我们用啊，国内的很多很多高校啊，我们简单搜索一下啊，什么中央党校啊，青年政治学院，人大等等等等啊，诸多的大学都在用这个。

这也是我们一堂研发的精神图腾。

今天这节课，甚至整个一堂的课程，其实都在讲这四个字。

我们还做了很多衍生品啊，扇子、茶杯。

不知道有没有同学拿到这些纪念品。

那么究竟什么是实事求是呢？

我不知道大家想过这个问题吗？

我们先掉书袋啊，在网上搜索到的。

实事求是最早是一个成语，出自东汉班固《汉书·河间献王传》，这其实我也不知道。

搜了一下才知道。

那实事求是呢，原指根据实证，求所真知。

现在多用于按照实际情况办事，不夸大，不缩小。

实事求是，我们的理解就是理解真实的事实。

再加上基于事实找规律，这就是我们对于实事求是的一个解读。

所以实事求是的定义就是字面的意思。

要实事，你要理解真实的事实，不要自嗨，不能拍脑袋，不要自欺欺人。

求是呢，就是要根据事实来找规律，找到真正有价值的规律，来指导大家的创业。

这两句话的定义听起来非常简单，但做起来是非常非常难的。

真的是非常难，一不小心就不实事求是了。

在我们做投资的时候，也经常遇到这种情况。

因为每个人都有喜好，所以有时候一不小心就不实事求是了。

很多人可能觉得这是一句正确的废话，没什么大不了。

如果你也这么想，那么强烈建议听完这节课，看看你们的自信还能剩多少。

以我的观察，和我见面的创始人，其实很多都已经经过了我的朋友的推荐，他们筛选过，或者是我的同事会筛选过。

但即使这样，其实还是有很大比例的创业者，在实事求是这方面，以我的要求来看，还是不合格。

因为没有刻意的训练过。

也不知道大家觉得自己整体做得怎么样？

实事求是呢，如果统一来看，就是你是不是足够客观，相信客观事实，而且呢，追求客观的规律，而不是喜欢拍脑袋。

主观臆断，盲目自信。

所以如果我们把客观和主观放在一个坐标里，就有一个连续的过渡了。

大家看看这个坐标轴，你觉得你的实事求是现状呢，大概是在哪个点上？

希望大家停下来可以想一想，你现在对于自己的这个认知和判断，以及这个判断是不是实事求是。

那我们下面呢进入第一部分讲时事。

实事，就是要尊重客观的事实。

首先呢，实事就是要尊重客观事实尽量减少拍脑袋，主观臆断，多去调查真实的事实，多去分析客观的情况。

说起来很容易，那么究竟难在哪呢？

我举个例子，你们来感受一下不同人的段位差距。

我们大家理解下这个各自的段位。

这题目呢，是一个可能很常用的题目，就是跟 VC 聊行业大小。

所以这就是个具体的例子，这是个非常具体但有可能很重要。

其实不仅见投资人，你们自己做选行业的时候，也得反复问自己，这个行业的大小到底怎么样？

我平时遇到很多创业者，归纳一下呢，可能有这么三种情况。

第一种情况，习惯于定性的，大概这么聊，这个我问他行业天花板怎么样，他可能会说不重要，反正很大就是了。

这个我也不用仔细算。

很高。

不重要，我就做生意嘛，做出来就行了。

那么到第二个段位，可能他就有一些定量意识了。

他可能会跟我说，我这行业2000亿啊，我的计算过程大概是这样子，讲一大堆，但实际上呢，通常来讲都是过于乐观。

而且里面常犯的错误可能就是目标市场选错了。

真实的，它可以触达的市场可能就只有里面的一小部分，而不是整个市场全部。

那么这类创始人呢已经有了一定的意识，尽量去定量地描述自己的业务规模。

但是缺乏训练和计算的过程计算的工具，所以导致经常会算错。

那么如果到第三个段位，创始人可能会这么讲，说我对标某某目标市场，我用了这么一二三种方法分别计算，最后呢交叉验证市场的天花板，估算可能在100~300亿之间。

如果下一个阶段呢，我们扩张这个渠道，扩张这个产品线有可能做的更大一点，可能会到700~1000亿。

大概这种说法。

那么最后这种段位的 CEO 在投资面前是可以大大的加分的。

这类创始人甚至他们在讲这个直接的目标市场时候，甚至把路径都讲给你，我这种什么方法触达什么样的客户这个每个客户大概贡献多少收入，而且他们可能还能找到很多很多的这种行业对标的，这个数字来佐证。

多种方式，交叉的验证推论，来给出这么一个答案。

这个答案就是在我看来一个相对不错的一个答案。

第三个案例呢讲完了。

那事实呢，就是说要理解客观的事实。

理解客观事实呢，真正难点在哪呢？

答案呢，就在下面这个图，给大家看一下。

所以呢，实事求是是要理解真实的事实，难点在哪呢？

就在于定量。

那么求是的难点是什么？我们后面再来讲。

所以我们先讲个结论，就是理解真正的现实，定性是远远不够的。

在商业里面，真正难的在于很多的工作都需要定量。

甚至是严格的、精准的定量。

所以大家可以简单地给自己判断一下，就是大概你们有没有这种能力，你们是只会定性呢？

还是有了一定的意识要去做定量，但是可能定量总感觉自己还差点意思，还是你已经觉得自己非常善于定量，能精准地给各种各样的问题做出定量。

大家感受一下，你们觉得你们在什么水平？

对，第一个阶段就是，你还意识得不够啊。

第二个呢，是希望啊，强烈希望自己能定量，但是呢，总觉得差点意思。

第三个呢，你已经很自信了，你觉得大多数业务难题啊，你都能定量来解决。

你可以加点小数点啊，就比如说你觉得三还不够，可能只有到二点五啊，大家可以自己打打分。

别看

有些同学这个

给自己是第三级别啊。

那我们后面呢，看这些真实的案例啊。

我们通过案例，我来讲一讲我们看到的经常的一些问题吧。



这个第一个案例就是一个收废品的一个项目，在18年我们真金白银投了一个做废品回收站的一个项目。

一端呢就是这个收荒的就是这种大 C。

大 C 就是说这些人呢，收废品可能是他的这个主要职业，或者是一个重要兼职这个另外端呢就是这个废品厂，他们的代理黄牛把废品卖给他们，那中间有一个环节就是废品回收站。

这项目呢，看上去其实是蛮简单的，而且这种废品回收站，大家在路边偶尔也都能看到过。

那么这个项目开第一个店的时候呢，其实运营还挺顺利的。

作为老板呢，创始团队吧，几个人就天天盯着这个店来经营。

生意挺好。

我们就投了。

那开第二家店就出现了一些比较大的问题就管理问题。

那么在之前我们开第一个店，我们也有定量的意识，所以我们就怎么呢？

就做单元模型嘛，大家都会，或者不一定会，大家都知道，所以呢，这个一算，这人工成本很低，大家工作效率很高。

但到第二个店呢，就出现了问题了。

所以行业的员工素质是不够的。

因为愿意做收废品的人，坦白讲，大多数人不愿意的，所以这些人呢，应该讲大多数呢，积极性，偷懒，一些不好的习惯。

这个类似事情吧。

那这些问题不解决，你会发现其实单店就很难运营，会赔钱。

那如果你要提高员工标准。

首先要花更多钱，其次实际上呢，这种人也招不过来啊，因为这个招聘很难，这行业缺乏优秀的人才。

那能不能用这一批员工来解决组织摩擦问题呢？

当时创始人觉得很自信，觉得这就是一个管理问题。

他们有很多年的这种管理经验，觉得这个问题不会是问题，未来是一定可以解决的。

把规模先做大，把生意先做起来，未来这个一定能赚钱，我们也在那个时间点对于这个管理，这种复杂性，以及这种规模扩大带来的这种直接的效率下降，理解不够深刻。

很愿意相信他，因为这团队真的非常拼，天天吃住在废品站，所以我们又追加了一笔投资。

结果，这个大家可能也猜到，最终这个开了几个店，但是单元模型没有真正的跑通，没有真正的跑通。

最后这个项目，在这个方向等于就失败了，只好转型了。

事后我们复盘，我们觉得这个团队对现实太乐观了。

太乐观了。

他们发现了管理问题，但觉得未来，一定可以解决。

过程中其实还发现这行业的价格波动问题。

他们觉得这个未来规模扩大也不是问题。

还有些竞争的问题，他们觉得这都不是问题。

你们来想一想，是不是只要足够勤奋，足够努力，就一定可以解决呢？



有位同学评论讲说创业是干出来的，

就干着干着思路就出来了。

是不是这样子？

只要去干，这个规律就能找到了就能解决问题了。

如果可以穿越回去，我觉得我们可能会比较强势的，相对强势的建议吧。

去看看他们同行，去看行业的最佳实践，其他人是不是能解决这个问题，以及其他人解决这种问题。

需要付出什么样的成本？

后来我们发现这个行业在这个问题上。

是几乎无法解决？

或者说以目前的这个管理水平和能力及工具是无法解决的。

其实如果早点发现不可解，那其实你可以更高效地用你钱。

也许你可以这个多做一些不同类型的转型和试错，而不用等到所有筹码。

全都输光。

那么这个案例呢就讲完了。

所以呢，在这案例上呢，提炼四个字，主观臆测。

这就是我们今天讲的第一个啊，常犯的这种错误。

其实犯错误不可怕，可怕的是在错误花了多少成本去犯这错误。

你是开了一个店才发现这不可行，还是说你开了三个店五个店？

卖了好几套房，才发现这不可行。

大家可以想一想。

那么什么叫主观臆测呢？

喜欢靠主观拍脑袋，喜欢由个人的喜好来决策，喜欢特别早的去下特别强的这种结论，然后强烈捍卫自己的这个决策。

即使在事实和你的决策冲突的情况下，你想的是如何捍卫自己的决策，而不是说去想一想也许是我想错了。

这样你会忽略很多很多客观存在的事实。

这种例子其实非常多。

这次模课，我们也访谈了一个同学，他之前做过一个智能的麦克风项目。

在设计外观颜色的时候，投资人直接说，这个你看咱们备选的10个颜色都不错。

全部投产呗。

我就喜欢这五彩斑斓的，让用户自己选，多好。

那后面讨论颜色的时候，创始团队意见就不一样，他们认为市面上的电子产品通常都是主打一套色系，容易形成品牌视觉的一致性。

电子产品很少做五颜六色的。

因为呢，没有听投资人的想法，投资人觉得自己被冒犯不开心的。

这就是一个主观臆测不去研究你的用户真正喜欢什么。

不去研究竞对普遍怎么做，因为你竞对已经有用户了。

而是说用个人的喜好来下决定，而且这个个人甚至都未必是目标用户。

更糟呢，情况是，因为我预设了这个结论，我已经摆出了观点，那在后面呢，你就不想输，你就一直想捍卫自己的答案。

这个其实在投资人非常常见的，因为投资人天天就做判断。

我们投消费品的时候，经常会犯这样的错误。

看到一个东西好，我们就觉得，这东西一定好，我都这么喜欢了，那一定很多人喜欢，投吧。

或者说我觉得这东西不好，这个项目肯定不能投。

我也会犯这样的错误。

送给大家一句话，就是在做管理业务和做战略的时候呢，要多求真。少求证，什么意思呢？

你可以有你的喜好，有你的个人情绪。

但是呢，不要说我的喜好一定是对的，而是说想一想，可能什么是客户真正喜欢的。

其实每个人都有情绪问题。

有时候是利益问题，比如说你在一个行业做了五年十年了，你一定会觉得这行业一定好，别人跟你说这行业不好，会出问题。

那大概率第一反应肯定是不相信，不认可。

就比如说现在如果有人说这个 VC 创投行业没希望了，那我觉得可能我的第一反应也是说，你说的都是废话，肯定没问题。

所以这是一个人的天性，每个人都有。

但问题呢，是这些有没有盖过客观事实？

你会不会罔顾事实，也要保护自己的这种所谓的面子？

所谓自己长期的这种

长期的这种坚持和相信。

而不会根据实际情况去想一想，是不是时过境迁，已经不一样了。

越是复杂的决策，越是从零到一的这种阶段，不确定的情况下，求真就越重要。

我们每个人都应该带着一种假设的心态去讨论。

去调研，去验证。

而不是抱着一种我要赢你的这种心态去辩论，这特别重要。

就比如说现在，其实创投行业经历非常大的变化，是不是创投行业没有机会了？

这个问题从立场上来讲，我一定是否认，但是我们必须，或者我必须经常问自己，是不是这行业真的没有机会了？

我们是不是真的要转型了？

这样我觉得就是一种相对实事求是的态度。

一旦陷入了这种拍脑袋，我要赢你，我要捍卫观点的这种状态，就很难做到实事求是了。

讲完了这个主观臆测，我们再看第二个不务实的问题。

那还是废品回收这赛道，我们其实之前看的比较多，里面其实还有现在已经可能听不到声音了，但当年还是一个相对比较知名的项目啊，小黄狗。

那它的模式？

其实也比较简单，就是在小区里面放这种废品回收柜。

用户可以在里面放可回收的废品，比如饮料瓶、纸箱，然后你可以获得一定的收入。

这个模式听上去似乎很不错？

用这个机器来替代人工，大幅改善效率，好像能跑得通。

但实际呢项目呢运行了一段时间之后也就不成立了。

我看有同学说成本啊，其实这个的确是一个非常重要的点。



那怎么回事呢？

最主要的原因呢，就是这个团队可能做了一些不切实际的假设。

而且更重要的是，在这些假设没有做很扎实的、很确定的验证之后，就大规模的复制和扩张，设立了严格的 KPI、然后融资、烧钱、砸市场。

但是这些假设本身就是不牢靠的，所以增长越多，流血越多，最终不成立了。

那我们具体来分析下这三条假设，大家感受一下。

那先说一个基础，就是目标用户，是分为两种，一种在乎钱，一种不在乎钱。

在城市里其实大多数的年轻的人不是特别在乎钱，但他可能会有环保的这种意识。

那么他的第一个错误假设，他认为多数人可能为了收益，愿意做很多事情。

比如说把垃圾收拾好，然后呢走几百米放到回收箱里面。

但实际上呢，这些钱对于一部分用户是失效的。

所以呢，在乎这种钱的人，实际上那么多，没有想象的那么多，所以这是第一个我认为不是特别

这个验证好的一个假设吧。

那么第二个假设呢，就是认为那些在乎钱的人会把垃圾给你。

其实就是那些所谓的大C啊，就是收废品对他们俩是一个相对重要的收入，这也可能是你小区的这种保洁。

或者是一些收入相对不高的居民，他们呢不仅拿自己的废品去卖钱，可能还会收一些其他的废品，去垃圾箱里去找一些高价值的废品。

那这些人的确是在意钱的。

但这些人呢，他们有时候宁愿跑三五公里到废品回收站去卖，而不是卖到柜子里。

因为废品回收站收的这种价格相对来讲就会比较高一些。

哪怕这种在乎钱的人，柜子模式其实也不是一个最好的解决方案。

你看这个非常好的商业模式，对于核心用户的需求其实满足都不是很好。

所以这两个假设都不是太成立。

但这个不成立其实是程度上的不成立，并不是说没有这样的人，而是说没有足够多的人来。

达到一个非常高的点位密度和点位废品量，这会导致它的收益和成本和他们最早假设的就不一样了。

在这种情况下，如果你要假设这种机器模型仍然成立，我们的前提条件就不一样了。

这时候我们的成本就要比原来想的要低很多。

首先就是你的柜子的成本可能要更便宜。

其次物业的租金也得更低。

那么这种情况下，部分区域市场可能会成立。

比如说密度很高，物业特别配合，同时，你研发了一些低成本的柜子，而不是他们当初特别贵的几万块钱的柜子。

所以这时候我们会发现这个规律的前提设想不一样了。

同时，这里面还有一个人力的成本，因为废品最终回收还是需要有人把废品从柜子里拿出来，再整理好。

而且还需要有一些可靠的组织来保证这个废品回收链路没有造成很多浪费等等这样的一些情况。

所以这履约成本又会是一个新的问题。

所以在这种情况下，我们会发现小黄狗当初设想的在全国布特别多的网点，产生很大的收入，这个情况是不太能存在的。

这种模式可能在区域单点某些地方，比如有政府补贴，可能会成立。

所以就和他们想象的就完全不一样。

那同时呢，他们还有一个在实际操作中的一个不一样的假设啊，因为他们假设模式成立，那么就应该快速团队扩张。

然后呢，这个时候呢，其实还有个问题，就是团队会不会出现动作变形。

出现一些腐败的问题。

实际情况是出现了这样的情况。

比方说，废品回收里面高价值的，那这些工作人员，他可能就不卖回给公司，自己找渠道出货出掉。

那最终结果呢？

就是这个项目没有如预期，在扩张的时候又没有做到监管，有大量的腐败问题，资金流失越来越快，钱很快就烧完了。

那这就是明显的，我觉得这个在实事求是方面做的经验不足，同时呢忽视了一些行业普遍事实的这么一个案例。

这可能是一个小的创业经验啊。

就是我们看到大量的这种业务，如果他有大额的这种复杂的这种采购，或者是售卖环节，那么如果缺乏经验呢，团队腐败。

是个大概率会发生的问题。

那尤其是业务增速极快，极其严格的这种 KPI 导向的时候，内部腐败、管理失控是经常发生的。

不管管理多好的公司，其实多多少少都会有只是管理好呢，会控制在一个相对小的一个范围和幅度。

那我们知道很多这种典型的项目，比如说 ofo 还有一些其他的那种增速比较快的这其实都伴随着他们的过程中会出现

那如果你看他们为什么增长失速啊，甚至在竞争中失败，很大的原因就是没有意识到腐败这个客观的现实。

好，这个案例呢，我们也讲完了。

那我们把这个案例提炼成四个字，叫做忽略事实。

什么是忽略事实呢？

就是忽略很多业务和组织的关键事实。

比如说用户应该怎么分类？

用户的需求到底应该怎么样？

组织的效率是怎么样？

会不会腐败？

那么这些都是较关键的客观事实。

这些问题和假设的答案是客观存在的。

不管你相信不相信，研究不研究，它都是客观存在的，应该去研究明白。

那么希望大家做业务的时候，也多问自己几遍，这个业务有哪些关键的事实是一定要重视的。

很多创业公司的整体失败，都通常来源于几个核心判断的失败。

比如忽视了某些关键用户的画像，比如忽略了用户的关键的需求。

或者呢，你对于同行的一些常规的，操作，忽视了。

那么小黄狗就是因为之前的单元模型预测很乐观，忽略了一些关键事实，没有定量的研究清楚就开始过早的扩张，导致很快烧完账上的现金流就退出市场了。

所以呢，希望大家警惕忽略事实这个错误，才能做到实事求是。

那么讲完了主观臆测和忽略事实，我们来看第三个坑。

这也是我自己的一个错误的判断。

两年前，那时候直播电商规模还不太大的时候，我们也要去判断一下直播电商未来有多大。

那当时呢，我们内部每个同事都做了一个判断，我的判断说这个不太可能超过整个电商规模的百分之十。

那今天看这个判断，那肯定是错了。

未来甚至到百分之三十，我觉得都有可能。

那导致我的这个错误的原因是什么呢？

回头反思我的预判，这个时候的判断，更多是去类比了传统的电视购物。

但这种类比的数据，其实远不如我直接去对比一下。

比如说这个直播平台里面，直播的打赏收入和广告收入的比例，比如说直播的时长和视短视频的时长有怎样一个比例。

那其实这种数据可能会对我做这个判断更重要。

但我还是主观臆测啊，以偏概全了。

既不了解直播间，也不是这个直播电商的用户啊，在那个时候不是，但现在已经是了。

这个这个东方甄选的农产品还是挺好的。

所以呢，既缺乏一手的这种深入体验，又缺乏足够的数据支持。

很多时候呢，其实我们应该更全面去做评估，而不是简单做一些信息收集，就觉得我做这个判断就非常可靠。

这案例比较简单，这个方便大家理解记忆，总结四个字叫以偏概全。

什么是以偏概全呢？

就是从一个片段来看待整体，用一个很局部的信息来试图得出整体的结论。

比如说看到一两条好评，就很兴奋，觉得我产品模型没问题了。

那有时候呢，收到一两条差评。

就过于担忧赶紧去改产品，赶紧迭代服务。

那么这些呢都是以偏概全。

讲完了这个忽略事实，主观臆测，以偏概全，我们再看看第四个案例。

这个错误呢，可能稍微高级一点。

举个例子就朋友介绍了一个项目，一个做教育的团队，团队背景不错创始人很优秀，执行力很强。

见面的时候是这么跟我讲业务进展的

说我们做的这个在线教育的新方向跟传统的1V1的英语教学不一样，我们开发了一个新的教学模式，而且推出去之后用户获取没有问题已经完成了一些销售。

转化率也达到一定水准之上，有100个家长非常喜欢我们的产品。

所以我打算开始融一大笔钱扩张，做大量的投放。愿不愿意支持我？

讲故事的时候，创始人是非常兴奋的。

那么大家觉得我应不应该投资呢？

其实在我看来，他的说服力是非常弱的。

因为你稍微聊一些业务细节，就会发现这个定量的判断做得是很差的。

比如说用户样本的获取。

那么它做早期测试呢，选的都是周围朋友和互联网人群。

这个人群呢非常特殊，没有什么代表性，而且非常小众。

互联网人群在整个人群里面是很小的一个人群，他们有特殊性。

那么这群用户的测试就有很严重的幸存者偏差，得出来结论很难让人信服。

那第二个是用户留存。

留存还是有这个幸存者偏差的问题，就算统计 ok 但其实留存是个长期问题。

那究竟用什么指标来统计留存呢？

业务刚刚上线到一个完整的流程的统计生命周期了吗？

教学效果产生的长期留存，真的验证了吗？

你的用户价值，是否真的可靠？

这些问题没想清楚CEO 对这些流程问题思考的深度是不够的，掌握的方法和工具也是不够的。

第三个可能是在线教育的一个普遍痛点，就是用户获取成本。

你怎么定价？

以及定价和获客成本之间的关系。

原来做一对一教学，客单价很高其实你能支付更多的获客成本。

商业模型可能是可行的这个我们看到很多公司至少在那个时代跑的规模是很大的。

但是当你降低客单价的时候，用户又相对稀疏的时候，这个时候商业模型还能不能成立？

如果没有定量的测试，那从投资人角度，我们肯定默认它是不成立的。

而且其实大家也都应该默认它不成立。

还是那句话，如果早期的模型有很高的不确定性，那这时候你又没有通过一些严格的数据去消除这种不确定性。

就不要着急扩张。

因为一扩张，如果有问题，这个底层逻辑不对，是非常麻烦，不能回滚。

那第四个错误呢？

总结几个字，那就是不会定量。

为什么叫不会定量呢？

这些很容易理解，在关键的商业节点上缺乏高质量的定量影响你的整个商业判断的一些重要的数字上重要的节点上，没有高质量定量。

比如刚才讲过的市场规模，还包括市场集中度。

那单元模型对于绝大多数生意来讲，都是一个关键的商业节点。

用户的留存，关键转换，这些指标，单元模型影响都非常大，所以都是特别特别重要的商业节点，都需要非常非常高质量的定量。

你们做战略的时候，需要想项目的空间大不大。

这时候就是定量去计算你的业务天花板。

但算模型的时候，那单元模型跑通了没有？

怎么去定量你的单元模型？

甚至要求再高一点我们单元模型那课里面讲预判这个单元模型未来变化趋势这当然是更高的要求

那比如说你做项目管理的时候，计划能不能落地，那其实这个时候是你要定量去估算各个角色的工时。

项目管理也有这个相应的课程。

那么在这样一些重要的决策上，相对泛泛的定性的，或者是不能够定量，或者是不能高质量定量的人。

那决策质量是很糟糕的。

一个能够精准定量和一个泛泛定性而谈的人，他们差别就太大了。

所以呢，大家一定要有意识地培养自己和你的团队定量能力。

有人问怎么定量？

这个我们有其他一些课程会跟大家探讨一些定量的方式和方法。

那么我们讲完了忽略现实，主观预测，以偏概全，不会定量。

那么我们再看我们第五个案例。

这类项目呢，其实在 BP 里面经常会看到，也经常听到很多的创始人会这么去讲。

那么他们可能还在想法阶段。

或者是还没有什么规模收入的这个阶段。

在 BP 里面我们会看到他们有三年的，甚至是五到10年的财务预测。

一个刚上线的这个项目，就做了一份很多很多年的财务预测，一直到 IPO。

这个数字巨大这个几千万都是少的，通常是几亿甚至更多的是几十亿的这个收入。

那甚至有些创始人呢，他们还可以把几年后的这种几亿收入精确到几万，甚至几千，有零有整的。

这其实是一个毫无意义的事情。



这类问题呢，尤其对于第一次融资的CEO在网上找一个模板，或者找一个上市公司的BP来学习，就很容易犯这种错误。

你要知道，连最基本的目标市场测算，用户规模，用户需求，最简单的单元模型都没算清楚，做三年的预测，精确到千元万元，这是一个很荒唐的事情。

那给大家一个建议啊，如果还在一个想法阶段，或者你产品刚刚上线，在天使轮，其实你做6~12个月预测，我觉得从业务角度是完全够用的，最多18个月吧。

重点其实是你的业务计划和路径，而不是臆想一个非常漂亮的指数级的增长曲线。

这个不但没什么意义而且在一个可能比较懂行的 VC 面前，会觉得你不够踏实。

而且当他挑战你未来的收入的时候，这很难经得起挑战。

那所以这类错误呢，我们总结成四个字，叫过度的预测。

那什么是过度预测呢？

这就是一个非常常见的错误。

在缺乏逻辑缺乏可信的这种支持有不确定的情况下，还特别喜欢去做超长期而且通常是超乐观的这种预测。

比如说我这个所谓的第一曲线都没有，我就开始夸夸其谈我的第二曲线是什么，它会有多了不起。

比如说在做 SaaS 第一个产品都没有很大的用户量的时候，就说我这个 SaaS 我可以赔钱卖。

未来我们靠大数据算法去赚钱。

大家注意，我不是说长期预判不对，而是，你的预测是不是真的客观？

这时候要问自己，你有多少同行是这么做的？

有公司能做成吗？

胜算怎么样？

那么他们做成功是有什么依赖条件？

你能不能搞定这些依赖条件？

如果你跟我一样做投资，看过大量商业模式，那其实就会知道，绝大多数的 SAAS 赚大数据的钱都不通。

绝大多数的靠线下业务去做流量，靠流量做一些后市场，增值服务来赚钱，都不成功。

那这时候你还会这么笃定，相信自己可以去做那么长期的预测吗？

还会想着说，我先去铺很多的前端业务，赔钱不要紧，未来靠我的第二曲线增值业务来盈利嘛。

那希望大家呢，要理性一些，多看看同行的这种案例，多去研究同行他们为什么这么做生意。

这些问题研究清楚了，那也许你可以再来想一想自己应该怎么做。

所以呢关键难点呢就是定量啊，这些案例呢前面5个案例就讲完了。

总结一下，在实施这个环节，大家可能常犯的一些错误，第一个呢就是主观臆测。

习惯地拍脑袋，按照个人的偏好下结论。

第二个就是忽略事实，忽略关键的业务事实，认知不到位。

第三个，以偏概全。

以局部的、碎片的信息来下结论。

第四个，不会定量。

重要的商业经营运营的环节上，不去做精准的定量评估。

第五个过度预测啊，对长期过早乐观的预测，而且这种预测呢，通常缺乏分析和论证。

那么在未来的重要决策里面呢，大家要少拍点脑袋，多做一些研究，多收集一些事实，多做做定量分析。

如果这些做完了还搞不清楚，那也许可以做一些小规模的实验，通过实验，通过一些业务尝试。

在比较少的代价下，拿回更多的事实的一些情况和分析。

在创业里面希望大家努力地去定量。

那如果以后大家再给潜在的投资人或者合伙人去讲故事讲故事的时候尽量少用下面这些话。

比如说“我认为这个数字大概多少”，却没有任何的支持和依据。

比如说“有很多用户喜欢我们产品”。

但是你却不能清清楚地讲清楚哪些用户，用户大概有多少，他们为什么喜欢，他们愿意付多少钱。

然后我认为我的产品有很大价值。

但没法去清晰地解析这个价值背后是什么原因，以及价值能带来什么收益。

我们应该尽量去定量地描述。

比如这个业务的长期天花板有多高？

我是用自媒体的方式来计算的。

比如说获客成本是多少？



有哪几个环节？

每个环节是怎么样的？

那么计算的口径是什么？

讲一讲用户的这个年付费，用户价值是多少？

利润怎么样？

同行的水平大概是怎么样的？

为了方便大家长期学习，我们给大家准备了一个训练的工具，叫做定量研究清单。

这是作为创业者，业务的负责人，要努力去定量的一些重点。

每个部分都有些关键指标和工作，大家可以看看哪些是适用你的项目的。

你现在能给出定量的预测吗？

竞争对手是多少？行业基准值是多少？

大家可以认真读两遍，尝试用一用这个工具甚至可以打印起来放在身边，贴在墙上。

那这张图我打开大家可以跟着我一起理解一下这个图的结构。

在这个过程中大家可以评估一下自己的定量能力，哪些你能做到，哪些现在可能做不到？

请班主任也帮忙把这个图发到群里。

对，比如市场的这个现状如何？

市场天花板是什么？

这里面有很多的定义你可能是直接的可触达，或者可触达市场，不同概念市场增速是什么？

然后里面有一些可能相对比较难去判断的，对于一些尤其是新市场来讲，比如说行业集中度怎么样，未来变化趋势是怎么样。

市场天花板对于成熟的需求，成熟的业务容易判断，但对于新业务是非常非常难判断的。



然后你的用户需求怎么样的？

潜在的用户数是什么一个规模？

要精准判断也很难。

他们的需求频次怎么样的？

他们的付费，这种是不是刚性的付费？

其实相对来讲是一个弹性的付费？

你的用户，你的模型，单元模型里面。

用户的这个ARPU是怎么样的？

生命周期价值是怎么样的？

获客，那么获客成本怎么样？

投放成本怎么样？

过程中有哪些重要成本？

比如说销售成本。

是什么成本？

在很多行业是不能忽视的，你的履约成本是怎么样的？

模型里面有很多的指标，从比较简单的人效评效，到可能 ROI 的计算，到线下门店的回本周期。

然后财务报表，这三张表，尤其是对于早期公司来讲，损益和现金流量。

其实它的评估也是既不容易，又很重要。

日常运营的过程中，一些常见的指标，活跃啊，留存啊，时长啊，复购等等，尤其是复购，其实在很多行业都是一个特别重要的指标。

所以大家想一想，首先这些指标该怎么定义？

在你这行业什么样的定义是最有效的？

那你具体怎么去测算这些指标？

同时，竞争对手是什么样情况？

他们在各个环节做得怎么样？

有没有行业的基准值？

基准值可能既包括平均值，同时更有意义的是行业里面最领先最优秀的公司，他们做的怎么样？

那么你的测算的这个结果怎么样？

是不是有足够的说服力？

能说明你在未来这些指标可以达到。

这只是我们总结的一部分，不同行业可能会有不同的业务指标。

大家可以试着去算一算，去想一想，如何来定量地获取这些指标的精确的值。

那如果上面这些数字多数你都无法精准定量，那可能需要更多的长期的练习。

同时我们把五个错误也放在这张图片里面

所以在对于这部分只会定性的同学来讲，可能你会主观臆测，可能你会忽略事实，可能会以偏概全。

那么有意识缺少工具，那其实就是你定量的方式方法是不是正确？

但同时你也要避免自己过度的这种预测。

那现在大家可以再想想，在这张图里面，你觉得你做到哪些，没做到哪些，大概自己在什么位置？

是不是会有一些新的思考？

有同学说，有了这些指标是不是可以算出投资成功的概率了？

远远不能，商业社会是非常复杂的一个事情，我们今天讲的这些具体的工具，一些具体的指标。

其实都只是其中的一部分。

这就是在商业里面的复杂性吧，我觉得它的影响因素太多，有内部的，有外部的，而且是动态的。

所以路途非常遥远，这个做投资和创业其实都很不容易，我们很难至少目前我是给不出一个大利乐，大家。做不到。

那么这个前半部分讲完了，那我们讲实事求是的接下来讲后半部分了。

那现在可以先停下来再想一想，说你未来可以在哪些方面再多做些提升。

实事求是下半部分就是求是。

追求客观规律。

其实上面那个图让我打分，我觉得我好像是一个动态的。

我有时候在1，有时候在2，有些问题在3。

但整体来讲，我觉得可能2多一点吧，3还是远远达不到的。

人这有时候会变化，就是比如说有些时候膨胀了就投资的项目发展很顺利，瞬间我的能力就变成1了，因为我觉得好了不起。

然后被现实捶打之后，我可能就会到2.5、2.6。

所以，实事求是是一个不断追求的过程。

我们努力达到，但因为每个人都是主观的，我们都是用自己的眼睛去观察世界。

所以客观是一个追求，但其实永远做不到完全客观。

那么求实呢，就是追求这个客观规律。

为什么有些人能脱颖而出，最后创业能成功？

因为他们会不断训练，不断思考，不断地提醒自己。

这个自己的渺小和主观。

然后最终他们才能掌握更多的客观规律，变得和其他创业者不一样。

这个可能叫认知升级，段位提升。

有时候我们说这个你的格局变大了，这名词不重要，本质上呢都是讲一件事情。

那上面呢，我其实留了个悬念。

在实事求是里面，实事的难点在于定量，那么求是的难点是什么呢？

求是的答案，难点的答案就是适用条件。

获取规律呢，甚至总结出一两条规律并不难。

真正的难点在于知道用这条规律的前提条件是什么。

这个规律究竟能用在什么地方？

在哪里管用？

在哪里不管用？

甚至用了还容易犯错误，导致一些不好的结果。

所以对于时事来讲，难点在于定量。

对于规律，对于求是，基于事实找规律，难点在于适用条件，在于框定它的边界，它的前提。

那么求是呢？

这个也有一个可能粗略地划分为三个段位第一段就是不知道规律创业经验也比较少

相关的理论知识可能也没有太多。

那第二阶段呢，可能你已经知道规律，但是呢不能清晰地讲清楚它的适用条件。

那第三个段位就是你会用规律。

清晰地知道前提，甚至自己也能总结一些有价值的好的规律。

对，有个同学说这个人的主观臆断就是大脑基于经验，在缺乏数据前提下主动进行的替代的补偿。

换言之，是一种本能。

要对抗这种本能，就跟对抗自身的欲望一样的困难。

这个应该是讲得很好吧。

所以大家也可以跟前面一样啊，这个判断，想想自己大概处在一个什么样的位置上。

那下面还给大家几个真实的案例来理解一下啊，求是。

那么这个剖析几个案例啊。

就之前呢，我看过一个猎头相关的项目啊，创始人就跟我说，我要用互联网的手段做一个超大的猎头公司。

超过现在所有猎头公司的规模。

他看到的是什么呢？

是互联网带来的做大的机会，这是他看到的规律，而且的确在有些行业，互联网公司能做到挺大的规模。

那我问他的问题是说，你对这种极其复杂依赖专家，不标准的行业，通过互联网完成大规模扩张的案例，了解多吗？

比如说像投资，猎头，FA。

律师啊，高端咨询等等，你有哪些例子？

那他坚持说啊，虽然很少，但是呢，我在猎头行业很有经验啊，而且我还懂互联网啊，所以我能成。

我很尊重她，但是呢，就这个聊天就没法继续进行下去了。

关于你的愿景和他的这个内心的这种梦想。

在生意的层面来讲，我并没有兴趣去关心太多，那更关心的是这种业务随着扩张。

会出现的管理上的规模不经济。

这个问题怎么解决？



为什么他觉得他能解决这个问题？

背后的逻辑到底是什么？



不知道大家听明白没有？

就说他看到呢是互联网可以改变一切的规律。

他可能看到很多互联网公司做大，这个其实在可能三五年前是一个非常非常流行的观点，互联网改变一切。

但是他对于非标行业的在扩张过程中的种种规模不经济的规律，他却视而不见。

其实这不仅一个行业，在很多很多的互联网创业项目，甚至做到规模很大的情况下，我们会发现最终仍然不能成功。

而对抗的其中重要的一点就是非标准行业的规模不经济问题。

那说的直接一点呢？

总有人愿意花几年时间，可能投入几百万验证一个注定失败的项目。

事后说其实比较容易，但事前说换在可能五年前六年前，犯这样错误的人非常多，而且是很多非常非常优秀，非常非常聪明的人。

而且这些优秀和聪明的人，他们犯这种错误。

成本更高。

而且是一群人犯这样的错误，所以一方面呢我们要去了解规律，但另一方面其实我们还得时刻警醒自己。

我们今天讲的规律，是不是其实也在重新换一个方式去重蹈覆辙？

那为了方便记忆呢，这一类案例呢，我们都叫做这个不尊重规律。

那什么叫不相信规律呢？

就很多人认为商业呢很复杂很多变，没有规律和确定的方法，只要够努力够聪明就一定能成。

我之前翻过大家作业啊，很多同学来到一堂的第一份作业是这么一个评价。

说原来创业也可以有方法论，可以学习。

那希望大家对客观规律呢保持敬畏心啊。

就比如说为什么有些模式可以做很大，有些模式呢不行，那背后可能就是天花板和规模经济在起作用。

那为什么有些赛道呢会资本非常疯狂，过几个月之后就没有投资人会关心了，那背后实际上是融资的窗口期在起作用。

那为什么大公司的转型总是很不容易？

背后可能是组织能力的惯性、文化的惯性等起到作用。

这些规律呢，不管你知不知道，信不信，它其实就是客观存在的。

操控着很多，操控着一切吧。

也不能说一切啊，操控着大多数东西。



所以讲完了不幸规律，我们再来看第二个股市的典型的坑。

那今天呢我讲了很多投资的案例，那分享一个一堂的一个误判吧，算是我们走过的一段弯路。

在2019年的时候，其实我们课程从0到1已经内测基本完成了。

产品内核是不错的。

有非常好的测试数据，我们那时候的关键的业务指标。

作业率超过60%，NPS 超过70%，平均作业的这个复盘，大家作业字数是大于500字的。

所以呢，一堂决定呢正式发布，开始做商业化的测试。

市场上其实这时候已经有一些非常经典的这种在线教育的包括教育的这种商业模式，比如说会员制、专栏付费、训练营模式等等。

客观来讲，初曼缺少在线教育经验，也没有被现实摧残，总觉得不信邪，觉得既然要做一个服务于创新公司的在线教育公司，那自己必须要创新，就要敢于打出自己的模式来。

所以，提了一个大胆的商业模式的假设。

于是，他们决定，要用单课模式，把 SKU 分成一堂课一堂课的颗粒度。

不要一千，只要199。

用户可以单独付费，单独选课。

比如说你可以先花199买情报调研的第一节认知课，再花199买第二节实操课。

然后搭建一个学习社群，引导大家持续学习，持续选课，持续付费。

当时做了一点提醒

因为看过一些在线教育公司我们看到同行大多不这么设计，这是否是真的合理？

或者说这个新的单课模式，国内外有没有成功的案例？

首先这种新东西，其实我们很难说绝对地下结论，但只是一个概率，我们是追求概率的最大化。

那么当时初曼还是有一些她的执念，也非常自信所以就开始去推了。

当然结果可能大家也能猜到，大概花了两个月时间，第一个商业模型的这种尝试就失败了。



那单节课呢，的确卖出去大几百份，但是呢新人的转化率很差。

而且人均的这种客单价同行会低很多。

如果我们坐下来呢，分析原因就会发现。

第一点啊，如果没有强的销售，靠用户自觉的一节课一节课购买，转化效率极低。

那第二个呢是199这样的客单价，很难用直播电销这样的方式来售卖。

因为它太低了，成本很难覆盖。

那失败之后通常我们都会变得理性很多。

所以呢，在认真思考学习更多的同行的这种模型。



今天这个大家所见的非常经典的体验营加正价课的模型，ROI很快就跑通了，所以商业模式开始步入正轨。

在这件事情之后，明显感觉到一堂对一些常识更有敬畏，对一些大家行业里普遍实践的规律更有敬畏。

在探索渠道，做海报，设计大课。

会先去了解主流的模式和最佳实践，先学习经典。

然后，试图再去里面找出一些更基础的规律，再去做创新。

这个案例就讲完了，这个错误总结我们用一个词，就是轻视规律。

什么是轻视规律呢？

就是你们知道有规律的存在，但是呢总会轻视规律，觉得规律不那么重要，我们是可以打破的，因为我们创新，因为我们厉害。

比如说做物流行业 SaaS 大多数客单价都是几千，甚至上万，头部公司都差不多。

但是你就会想，我就做三百五百，我把试点弄好了，因为边际成本，一套软件能有什么嘛。

觉得行业里的传统的从业者，他们素质太低，他们不够优秀，他们不懂所谓的互联网。

那这时候其实你更应该问自己，为什么他们都卖这个价格？合理性在哪里？

如果你看到了背后的高销售成本、高实施成本、服务和客户成功的成本也很高。

你再看到这些规律之后，这时候你再来做思考，我是不是可以避免这些成本，把这东西卖到三百五百呢？

这才是一个正确的做事方法。

再举个例子，比如说很多人都是惦记着先做这种软件的 SaaS再干嘛赚钱呢？

靠供应链赚钱。

前面软件免费用，后面呢，供应链的钱，那是大大的钱，

但是呢，做到后面，你会发现，其实这根本就是两个业务。

两个公司，组织能力是完全不一样的，而且供应链上呢，其实你做 SaaS 是不会有供应链的优势的，无非是拿到一些所谓的行业线索。



然后可能客户知道你，但他并不知道你能做供应链，他也不会相信你能做供应链。

所以这些其实这些所谓的这些优势并不重要。

其实这时候呢你更应该问自己的是，为什么行业的头部的 SAAS 公司，他们不做供应链？这背后的合理性在哪？

那做投资呢？

其实这种业务看到太多太多了，前赴后继的做前赴后继的失败。

所以大家想一想，就是要看到更多的这种所谓的行业的惯例，行业的常识，必须要深刻地理解它们背后的规律。

这个时候你才能去试着去做一些改变，而不要

盲目自信，你要对这个行业要保持一些敬畏之心。

而且往往越是资深越是优秀的创业者，他们就越容易去挑战规律。

其实大家想想我们有很多的特别明星的创业者，他们其实会有时候会更加的盲目自信，更加的挑战规律。

其实大家应该仔细想想，都能想到很多这样的例子，一些非常高调的创始人。

他们想去改变某一些行业。

但是他们在这个行业里面其实缺乏足够的了解，缺乏足够的敬畏。

那这种创始人真的是非常多。



资深的，聪明的，天赋异禀的，

像这种学霸都还是普通级别的，我们见到可能更多的是

真正的大公司高管啊，做几十亿创业者，卖过公司，赚过几亿十亿创业者。

他们有时候可能更容易犯这样的错误。

那这些人就忽视了客观规律。

这时候聊天可能大家通常这样子就是说我想做某某事情，这件事情能做非常非常大。

然后我问他，这行业很多年了，这个也没什么特别大的改变和颠覆，其他人做好像也不怎么样，很难做大吧。

然后他会讲，我在行业待很久了，这行业里面这么多问题我都能解决，资源非常多。

或者他会说我对产品痴迷，我做的产品就是美。

或者说我对技术极其精通。

我是个技术专家。

那我会继续问，其他人怎么做不起来呢？

那他可能会说都不行。

A 管理不行，B 产品不行，C 渠道不行，都不行啊，但是我可以。

因为我知道每个问题都怎么去解决。

但这个时候，其实我没有听到我真正想做的这种，想听到这种逻辑啊，就是行业里这么多的人，花这么多的钱，没有一家做起来，背后的隐含的规律是什么？

是不是他们没有做起来背后就一定会有合理性？

如果你要想去做这行业，是不是需要保持一些敬畏之心？

所以我们要对客观规律保持敬畏之心。

其实最近几年我们看到很多互联网公司在做零售。

其实零售行业对互联网公司也是需要有敬畏之心的。

这个过程当然还在努力尝试，但是我会看到其实不是像大家想的一样，瞬间可以颠覆这种传统的零售行业，没有那么容易。

中间会经历很多很多的波折。

科学的这个含义是说我们是解释现实，而不是去用自己的立场去改变现实，因为你改变不了。

所以我们看到现实存在的事情，比如说一家公司很赚钱。

那你要去分析它背后道理是什么，而且它一定有它的道理在。

一个生意能做大，那它也一定会有它的合理性在。

我们要试着去解释现实，而不是去忽视这种现实。

我们要对客观规律用敬畏的心去分析它。

如果大家如果大家看到其他人都这么做，这时候多问问为什么。

问得越细越好，问得越具体越好，甚至你应该去一线多做一做。

如果大家都没有做成一件事情，那你这时候更要去问问为什么他们没有做成，中间有哪些细节，哪些原因，哪些规律。

我们一定要承认的事情是，在客观面前，我们都是普通人。

我们不可能去颠覆规律，我们能颠覆一些事情，但这些事情也是基于规律去颠覆一些生意。

那我们其实每个人，我们的能力，我们的思考都是很渺小的。

不能认为我们有经验，我们有努力，我们就能去改变一些规律。

讲完了不幸规律和轻视规律，我们再看下面一个案例。

还有一类创业者呢，他们特别爱总结爱类比，总是能找到大量论据来证明我可以。

但是呢，他们就会忽略很多的前提条件。

18年的时候呢，我遇到一个创业者，他们想做类似于分众传媒的广告业务但打法不一样。

他们的策略呢很简单，就是去县城铺便宜的 LED 屏。

因为渠道的点位租金便宜，设备成本低所以他觉得我填充率做到10%就一定很赚钱。

这 idea 听上去好像很有道理？

因为它也对标了，而且呢行业有人做成了，而且还定量了10%就可以很赚钱，那值不值得去深入跟进？

或者去投资它呢？

那当时答案是不投资，因为这个模式呢还是太想当然了。

里面有一些重要的信息还是主观的判断，而且忽略了一些事实。

比如说有两个点可以分享一下。第一个，比如说。

就是这个类比是不是真的是合适的？

分众能做到，为什么这家公司就一定能做到呢？

广告填充率做到10%，那分众能做到，你就一定能做到吗？

这个理由是什么呢？

分众做到它的填充率，它是花了多少钱？

花了多少时间？

组建了多少销售团队？

BD了哪些广告主？

广告主的投放付费习惯，投放效果是怎么一步培养起来？

一步步把这种能力培养起来的呢？

那么这些问题的客观事实是什么呢？

而且我们今天看到分众的主要市场是在大城市，甚至是大城市里面比较经济发达区域，比较好楼。

那么在县城，低线的城市里面，是不是也是一样呢？

如果这些问题没有特别详实的调研和特别详实的数据和特别确定的结论，你就判断说我一定能做到，那是很难说服我的。

所以一定不能觉得

其他公司能做到，我也能做到。

因为这可能是完全两个不一样的团队，不一样的市场，甚至是不同的时间段了。

所以这个10%的这个结论看上去合理，但其实不靠谱，缺乏足够的支持。

那第二点呢，即使填充率能做到一定程度，这个成本结构应该怎么去核算呢？

这里面的核心工作呢，就是要把成本结构全都算清楚。

比如说铺渠道的时候，点位租金可能很便宜，但是你渠道的拓展成本还是会保持很高的。

那在初期，广告价值没有起来的时候，你广告的收入能否覆盖你的渠道拓展成本？

如果不能的话，这是需要砸多少钱？

需要多少时间才能最终把业务跑平？

很大概率需要的资金可能一笔天使轮融资是不够的。

再比如说，如果认真地研究分众，就会发现分众他们服务的很多大品牌的公司投入大量的预算。

这时候他们需要一个很好的，很优秀的销售团队。

公司的增长呢，也很依赖这个销售，要优秀的销售团队。

在这个市场里面，你能负担起多少的销售团队的工资？

这个是怎么算的？

大家看这个销售题目，看上去很靠谱，听上去也有些定量的预测。

但是在那个时间点，还有很多关键的部分，还是在主观预测的一个阶段，缺乏定量分析的意识，也缺乏调研的工具和手段。

所以这个项目要做，风险还是很高的。

对我来讲是不敢去做这样高风险的一个投资的。

那么这种类案例呢，我们把它叫做错误类比。

这类问题呢也非常典型，就大家喜欢用归纳方法去做很多类比。

但是呢，归纳法最大的问题是什么呢？

就比如说，大家经常讲，我和某个伟大的产品在某几个点上是一样的，所以呢，我也能成为它，然后忽略所有的前提和必要条件。

如果大家学过逻辑的话，这是一个简单的了解这个逻辑三段论就知道其实这种是不讲逻辑的一个说法。

那其实最近也遇到一个例子有个创业者跟我讲，说我打算做一个社区版的迪士尼。

你看国外的迪士尼规模多大，那我在社区里面做小的游乐园，中国人口这么多，做社区产品。

做很大的公司也很多。

所以，类似这些产品呢，我一定能做成，而且能做很大。

讲着讲着，自己就开始嗨起来了。

那大家发现里面的逻辑问题是什么呢？

他忽略了一些前提条件和关键过程的论证，忽略了一些细节的讨论。

那他跟我说，说这些没意义啊，我就是觉得这东西能成，因为迪士尼都做成了。

这时候再去讨论细节和关键过程，就很难讨论出什么东西来了。

那这类创始人呢，很喜欢讲远景。

讲 BAT 啊，讲我是某某领域的美团，某某领域的头条，他们能做成，为什么我做不成呢？

你问他细节，他们就说，因为他们能做成，我也能做成。

但大家要知道，即使给这些像马云、王兴、张一鸣这些最优秀的创始人一次机会，如果失去行业的机会和创业的时机，有很大的概率是做不成的。

那这类创始人呢，其实在于追问，沟通会非常困难啊，你会觉得好像每一句话都在侮辱他。

那这种时候，通常我们只能不失礼貌地送走他就好了。

那希望这样的创始人能够意识到自己的问题，慢慢地成长，希望有一天呢可以把客观的事实想清楚。

当然做了这堂课之后呢，也会把今天这堂课推荐给他，希望他能够复盘，看看他能不能理解这里面犯的一些错误吧。

讲完了这个规律。

轻视规律和错误类比，我们再看下一个问题。

这个问题也很典型，这类创始人呢，他们有很多很多的方法论。

当你问到任何一个判断方法和业务策略的时候，他会有非常多的方法论可以拿出来。

这是一个典型的对话的状态。

就比如你问他，你验证了一个用户需求，为什么要花100多万做了这么大而全的一个产品？

那他会说。

参与感这本书里讲，要打造让用户尖叫的极致产品。

那么这时候你又问他，你刚种子轮，团队结构有必要这么复杂吗？

他会说，你没有学过那个著名的组织建设课吗？

需要把三板斧建设起来。

然后再问他，比如说怎么做？

怎么调研竞争对手呢？

你这个赛道是一个成熟的老赛道，他会说，你没听过谁讲过吗？

不要把战略构建在竞争对手身上。

听到这就觉得很无语，好像我从来不读书的样子。

但是，这个事实的真相是，这些方法和规律，都知道。

但是在这个情况下，这种环境下，每一种都用错了地方。

所以这是一个很典型的，叫做路径迷信。

市场上，有很多的创业老兵和创业导师，他们有总结很多很多的创业规律。

，只要大家稍微读几本书，看几篇朋友圈，对于创业的各种原则规律方法论应该都可能有所耳闻。

那让教研小组呢，搜集了一些文章标题，大家感受一下。

35岁以上不要创业了。

唯快不破，创业一定要以最快的速度获取目标。

谢霆锋谈创业，创业一定要热爱才能撑下去。

这些文章写得掷地有声，也有一定道理。

但是有一个问题没讲清楚，就是这些东西究竟适不适用于你？

如果乱用规律，还不如完全不懂。

市场上这个总有很多人努力地写文章苦口婆心劝你，就有很多的话，比如说创业要选大市场，要选大机会创业大家一定听过？

而且肯定是某成功创业者或者成功投资人给大家讲的。

创业一定要快，唯快不破。

创业一定要追风口，要顺势而为。

创业一定要做好产品，产品为王。

创业也一定要做好调研。

不要闭门造车，重复造轮子。

这些观点大家认为对吗？

但如果你去调研的话，会发现每一条还有另外一波同样是成功创业者，成功投资人。

他们来劝你啊，创业不要好高骛远，先从一个能赚钱的小生意开始做起来。

创业不要太快，一定要把业务做扎实再扩张。

创业不要追风口。

风口不是我们这种创业者可以玩的。

现在不是酒香不怕巷子深的时代了，产品不重要，渠道最重要。

创业要专注自己的事，不要把你的战略构建在竞争对手身上。

这五条建议都是针锋相对的反对意见。

大家可能都看到过，这些建议摆在一起，究竟哪些创业原则更正确呢？

不要迷恋某个大佬说过的方法论，更不要单一迷恋某一种打法。

有一个规律 A 通常都能找到相反的 B。

有同学想说具体情况具体分析，的确是这样子。

创业就是一个在复杂环境里面的事情，所以要具体情况具体分析。

盲目相信上面的这些规律，其实都是创业不够实事求是的表现。

有个同学讲所有模型都是错的，但是有些是有用的。

其实这句话我觉得是好的一句话，因为所有模型它都不是绝对意义上的全局的、全时间的正确。

他们都是有用的。

为什么有用？

因为它在某些情况下，某些前提下，对某些人，在某些局部，都是有用的。

那这个讲完了前面的不信规律、轻视规律、错误类比、路径迷信，然后我们看看这个第十个啊，不务实的这种坑。

那么去年有一个创业者呢，很典型，做线下的连锁的集合店。

这个聊业务的过程就非常的辛苦。

因为这个项目呢，我非常感兴趣，因为线下的集合店的确有很多做的是不错的，很成功的。

所以呢约了线下的见面，大概沟通的过程是这样的。

比如说我们想聊店铺选址，那我们就想知道具体的选址的模型是什么。

但他会一直跟我介绍他们的增长飞轮，如何获得一轮轮的持续增长。

那么我们聊股权分配，那其实我想知道的是，他们股权的这个控制权，安全机制是怎么样的？

但他反复讲的是如何分权，如何分钱。

如何要讲人性。

那我们要聊公司的战略落地，那我想知道他们日常的目标怎么拆解？

是如何做项目管理？

那他反复讲他们做事情非常专注。

整个公司对内要是第一，对外追求单点突破。

所以不知道大家能不能理解为什么我很累？

那这种姿势呢，起个名字叫做过度抽象。

什么是过度抽象呢？

就是在创业中追求一些抽象的规律，特别喜欢宏大叙事，找一些非常宏大的框架。

但这些框架对于具体的工作的指导，其实帮助不大。

比如说，假设你想学好如何做招聘，那抽象一层呢，就是一些很实用的工具。

比如说结构化的面试，比如说提问的技巧。

那抽象两层呢，就是方法论。

比如说人岗匹配的问题，候选人和目标岗位的匹配怎么来做好？

那再往上抽象。

大概率谈的可能就是，人是公司的资产，要洞察人性。

越抽象呢，就越普适，但是呢，距离一线的业务实践就越远。

但规律我们还是为了指导工作，不能为了抽象而抽象，要具体问题具体分析。



当公司规模变得越来越大，你可能需要越来越抽象的这种

指导，思想的指导。

所以我们看到大企业家，很大规模的生意，他们思考的问题可以是抽象的，而且也必须抽象非常非常基础普适的事情，因为公司的一线的业务分歧太复杂，它必须在一个统一的抽象的问题下

但这个前提是你有很多中层基层的人帮你去提炼方法论，帮你去提炼工具，帮你去做每天的执行。

那再多说一点，就是我们一堂自己做课呢，其实我们也时刻要去反思，不能陷入过度抽象的美好幻境，讲一些很抽象但是很难落地的东西。

我们做必修课，不管是项目管理、商业模式还是组织提升，时刻提醒自己呢，我们只抽象一到两层，做到可交付就可以了，避免过度抽象。

比如我们今天讲的这个实事求是。

如果哪天遇到大家问你为什么创业成功？

你每天创业怎么做？

那我希望听到答案不会是因为我实事求是。我每天都实事求是啊。

我们在工作中需要有时候有一些高度抽象的东西。

但在每天工作的指导过程中，我们经常用的，反复用的还是工具，可能会到一些具体的方法论。

那么这个下半段呢，我们讲的这五个坑就是不信规律，轻视规律，错误类比，路径迷信和过度抽象。

那这里呢就全部讲完了。

下面呢我们再来回顾一下做事最难的部分是什么？

关键难点就是边界啊！

再强调一次啊，真正重要的啊，不是说某个大佬讲过。

某本书讲过，某个教材讲过，而是呢，根据你的真实客观现实，根据你的前提条件，选择最合适的。

黑猫白猫，能抓到老鼠就是好猫。

这个才是实事求是的精髓。

实践是检验真理的唯一标准。

其实我见过不少的创业者，他们可能没有提炼出那种抽象。

那种非常让人深刻的，觉得不明觉厉的思想。

但是他们仍然可以把业务做得很好，他们有很多业务实操的经验，他们有很多可以去做的方法论，其实对于大多数情况下就够了。

今天呢我让调研小组做了一个训练工具，叫做创业方法AB面的清单。

按照“一堂”的课程体系，我们找到了大量的金句和创业的建议。

大家可以先看一看，

比如说创业要求赢还是要求真？

我不知道大家觉得是要求赢还是要求真呢？在创业中。

其实还是要具体情况具体分析。

一个只求真不求赢的人不行。

创业怎么能不求赢呢？

每天都面临着竞争，不求赢怎么去赢得具体执行中的一点点的胜利？

那只求赢行不行呢？

那恐怕也会有，在某些情况下也会有更大的问题。

我尤其指的是业务不确定的情况下，在这业务基础。

都没有验证它是真实可行的时候，这时候你就要求赢，要把生意做大，要把竞争对手搞死，这时候可能更糟糕。

所以 A 面和 B 面，它们有时候是不同情况，要有不同的打法。

有的时候是既要又要的关系。

比如说求赢和求真，那就是我既要求赢，也要求真。

但在不同的情况可能求赢和求真的权重会不一样。

对于一个明确的业务清晰的业务，那么竞争又很激烈的情况下，可能我的求赢更重要。

对于一个非常不确定一个很创新的业务，那可能我的求真会更重要一些。

再比如说一句很有名的话，叫做因为相信，所以看见。

那另一个呢，是说要尊重客观事实。

那这两句话，哪句话对呢？

大家可以想一想。

同样是都对。

其实在做业务的时候呢，我们要有些相信。

我们肯定要相信，尤其是做创造性业务的时候，我们是看不见的。

我们是不能先看见再相信，因为它不存在。

所以这时候我们一定要有些相信。

但是是不是这个相信就变成一种执念？

我相信我就能看见呢？不一定。

这种相信本身就是一个过程。

傻傻的相信，那就是执念。

但是我这种相信是一种自我怀疑的相信，而且在过程中根据现实的反馈，不断地调整我这样相信的程度，那这种相信才是有价值的。

在你经历了很多沧桑和挫折之后，你仍然相信一些别人不相信的东西，而且有很多别人没有的信息和事实。

这样的情况下，这种相信才是足够的价值的。

大家可以看看这个清单。

我猜有一些可能是大家很坚信的一些东西。

但这些坚信其实有的时候是可以的，因为还是具体情况具体分析。

在大家的特定环境下，可能这里面就会是 A 队或者就是 B 队，这是很有可能的。

所以今天这个课程呢是一个高度抽象的课程。

所以这课程呢是不能让你每天的工作变得立马脱胎换骨，但是呢有这样的思想，你在每天过程中时刻反省，时刻去思考，时刻去试图去追求事情的真相，追求规律。

那么这种在长远的未来是能够让你们大家都变得在创业这条道路上成功的概率会更高。

所以这个清单呢，强烈建议大家认真读几遍。

这些规律方法是不是都听过？

认同哪一条？

这两条区别在哪里？

具体应用场景是怎么样的？

有同学说今天课程是不是创业版本的辩证唯物主义？

这个问题我也不知道，我们只是讲实事求是这个事情，我们只是说希望给大家一些思考的方法和一些体会。

好，那么这个工具做完了呢，我个人是很喜欢这个清单啊，因为很冲击嘛，

如果大家对里面很多都比较模糊强烈建议大家保存一份打印一份出来。

在未来每个阶段呢，都可以用它来反思来提高自己的这种训练。

当你破除了这种路径迷信在两个观点之前游刃有余的操作时候，我觉得你的这个就更务实了，或者说你的格局就更大了。

好，我们把求是的五个坑，常见坑呢也放在图上

第一个段位是不知道规律你会忽略规律。

这时候可能你的表现是不相信规律，也有可能你的表现是轻视规律。

还有情况，第二个段位就是你知道规律，但是不清楚前提。

这时候可能你会犯的错误是错误类比。

过度迷信以及过度抽象。

那么希望大家都能做到实事求是，就是你既知道规律，也知道在什么情况下用这些规律，真正做到具体情况具体分析，真正做到实事求是。

这时候大家可以再想一想，近期你做的这些商业决策，做的这些提炼，大概做到什么水平？

下一步怎么继续去提升？

可以在更大的时间范围上，你去想一想自己过去的成功，自己过去的失败是

是不是由于某些规律上应用的好或者应用不好？

那么我们现在回顾一下课程然后同样我们要有课后作业

这个今天开篇我们就分享了实事求是的定义。

就是尊重客观事实，追求客观规律。

然后分别讲了这两部分的难题，段位，也举了很多的案例。

简化一下就是这么一张图。

你是相信自己，还是相信客观，相信事实？

那么里面难点，一个是定量，第二个呢是适用条件。

越靠左呢，可能你的训练就越不够。

会忽略现实，会主观臆测，会忽略规律，会挑战规律，会轻视规律。

那么你这时候可能更相信自己的一些主观，相信自己的喜好。

但越往右呢，你的创业训练就越充分，也越理性，也越尊重客观和数据，也越希望用定量的数据来衡量创业，对于客观现实也有更好的敬畏心。

但我们这就还要再讲一下，我们今天讲的这一切，我们抽象出来的东西，同样也有它的适用范围，那就是我们针对的仅仅是创业。

仅仅对做生意，在生活的很多很多场景下，其实你是不需要实事求是的。

真的不需要。

比如说我想穿什么样的衣服，不需要实事求是，喜欢就好了。

我喜欢什么样的车？喜欢就好了。

那么这个周呢是连续变化的。

如果呢寻找一个分界点那可能会有一个质变点吧？可能会有吧？

但实际上，人都是动态变化的。

那么这堂呢，这整堂课呢，甚至整个课程的目标，其实就是帮助大家不断训练自己的这个思维和自己的做事方法。

不断拆解创业高手究竟是怎么做的，帮助大家尽早在创业这方面能够做到更好实事求是。

那么如果今天所有的案例和错误总结一句话，大家答案是什么呢？

就好像我划太多了，划出来了。

这是我自己的一个非常强的感悟。

就是在客观面前，我们都是普通人。

大家要反复地提醒自己，越是聪明人越需要反复提醒自己，越是过去取得越成功的，你越需要反复提醒自己，我们都是普通人。

这个世界太复杂了，商业太复杂了，我们人类的智商无法洞悉。

整个商业世界。

所以我们也许我们彼此之间有差距啊，有些人聪明一些，有些人稍微的可能没那么聪明一些，但在整个复杂的商业世界里面，没有一个人能洞悉整个商业世界的。

真实面貌。

商业世界和那种硬科学物理数学是完全不一样的。

在物理和数学面前，可以有大师，可以在某个时间段，可以有大师。

在那个时间段，可能二十年，三十年，甚至五十年，他的话就是真理，他的话得到了事实的最大验证。

但是在商业面前，其实这个实事求是是非常难做到的。

因为有太多的变化和变量，我们无法去全部去计算清楚，所以这时候我们一定要实事求是。

一定要反复提醒自己，我们就是个普通人。

大家想一想，我们在商业上，哪怕你最熟悉行业，你能了解多少？

创投行业到今天为止我仍然做的也不是特别好，规律的总结，这不是谦虚啊，真的是规律总结还很初级很初级。

在创投上，最优秀的VC投资人，他的成功率能有多少呢？

也不高的。

所以我们对于商业的本质，对于商业的研究。

至少整个人类社会吧，都还在很初级的阶段。

所以在客观面前，我们都是很普通的人。

我们所谓的智商高低，经验多少，其实都不足以让我们在客观面前说变得非常的

这个这个洞悉很多很多事情，都还是要不断的犯错误。

那么实事求是呢是一个很重要的训练，也不是 ceo 的这个个人属性。

这是为什么，你看那些创业很多年的，或者创业成功的 ceo 可能比之前会务实了很多。

当然反过来，有些自主创业之后，成功之后可能会变得不务实，也是有的。

但多数来讲，经验更多，其实他会更了解到自己的不足。

所以呢，实事求是不是一个天赋，是一个长期的练习的任务。

那么进入这堂课的最后一个重点，我们该怎么训练呢？

实事求是，其实最难的其实还是心态问题。

我跟很多创始人做交流，其实我

对于他不了解规律，所知甚少，无知不重要啊，因为谁不是无知过来的呢？

但是对于那些心态爆炸

自我主观特别强的人，其实你跟他沟通会非常的困难。

要改变他很困难，你对他的输入是非常非常低效的。

那什么是固执的这种心态呢？

这个作为投资有一点成绩啊，但是每年我真的犯很多很多错误啊。

这个全职做投资是从18年开始吧，到22年。

这个但相对来讲，错误是越来越少，但是每年都犯错误，而且这种错误通常是第二年就会觉得之前的错误就很愚蠢。



但是这个也没有办法。

但好消息是今年我没有犯错误。



原因是什么呢？

因为今年市场太差了，还没投过。

所以我们不是超人，我们没法改变一切。

所以大家要对这种规律性的东西要心存敬畏。

以我的观察，这个越是认为自己是普通人，越是抱着敬畏心的人，其实越容易做出了不起的成绩来。

那同时呢，务实其实不是CEO一个人事情，也不是业务负责人一个人的事情，其实这是一个团队，一家公司的事情。

你很难想象在一个不实事求是的公司里面，你作为业务负责人。

你能去把这种实事求是做法推广好。

同样，如果你的下属，你的同事，其他同事不实事求是。

因为我们每个人都需要协作，我们都需要通过别人的眼睛去观察，通过别人的手去执行。

如果其他人不实事求是，那你会发现你的实事求是，信息来源是不可靠的，其执行结果是不可靠的。

所以这种实事求是同样是做不到的。

所以作为一个公司，如果要实事求是，那必须是整个团队得是实事求是的，公司也是实事求是的。

实事求是现在是一项最重要的价值观。

其实我觉得越来越多的公司应该把它作为公司文化的重要组成部分。

最后呢给大家一个小抄一些话术，大家可以认真读一读。

怎么去让团队能够变得更加实事求是？

这是一个基础的一个小工具。

这个首先实事呢，要回到现实。

要解决什么问题呢？

就是要认清楚这个事情的客观事实是什么。

这时候隐含的条件是什么呢？

你一定要默认你是个普通人，公司每个人都是普通人啊。



所以可能可以去问你们团队，问你们自己一些问题啊。

客观的用户是谁？

在什么场景啊？

解决用户的问题到底是什么？

你的竞争对手到底做到什么程度了？

他哪些东西做得对，或者做得不对。

这个不对不能按照自己的主观判断，而是说你竞争对手的客人喜不喜欢这些东西，在市场上有没有好的结果。

他们做的程度是怎么样？

是可以做得更好，还是已经做得很好了？

客观的行业常识，已有规律有哪些？

不同行业在具体情况下，实际上是会有很多非常管用的规律。

比如说零售多快好省，这肯定是个行业常识。

餐饮经营是一个非常复杂的事情，运营是个非常细节的事情，选址是个非常重要的事情，那这些就是一个行业的常识。

然后定量分析。

要问这些事情到底数字是什么？

这时候你要默认你的理解是模糊的，是不够精准的。

这时候每个问题你都得问你的团队能不能定量评估？

怎么来计算？

怎么来计算？

这是一个追求的过程。

就首先你要相信这个问题是有可能定量评估的。

因为实际中当然不是每个问题都能精准定量，但是你一定要抱着定量的目标去。

那如果它不能被精准定量，是不是能被相对模糊的定量？

如果它不能定量，那是不是能够分段定性？

比如说定义成非常优秀、一般优秀、不合格。

这是要追求的是一个事情。

那第二个，统计上是不是可信的？

口径是什么？

统计是不是可信的？

大家如果有一些统计学的常识，那就要问这个样本是不是足够代表性的？

它的置信区间是什么？

它能不能代表我们这个生意的一些普遍意义上的，在规模扩大之后仍然成立的一些东西。

口径是什么？

比如说留存，有很多衡量的口径。

你不能为了追求乐观，选一个最有利于你的口径，而是要用一个客观的口径，而且这个口径更重要的要去做一些定量的横向比较，以及结果是不是可以来交叉验证，用几种不同的方法来做计算。

如果他们相对来讲没有数量级的差距，对一些粗糙的事情，那可能是可接受的。

但但是呢，对于一些很细节很具体的运营，这时候这种交叉验证可能需要有。

很高的精准度才可以。

比如说，这个销售成本啊，这样一些数字，那你可能需要看看竞对销售成本是多少，根据自己的业务做一个倒推，做一个正推，销售成本是多少，看这三个数字是不是很接近。

如果有差距，哪怕是50%的差距，你可能都要问为什么会有这个差距，是不是中间缺失了一些什么？

甚至这时候你需要去设计一些实验去做看。

对有些人讲说，有些人特别会汇报，汇报一些做得好的小的点放大了汇报，对一些大的点不好的故意忽略。

这其实我们没讲这个，这其实也是挺重要的。

定量的过程中有一个常见的错误。

叫做客观的事实，但是呢客观的数字，但是扭曲的事实，这其实也是常见的一些事情。

那在求是层面呢？

同样，你要问问这个本质的模型是什么？

这模型可高可低啊，它既可以是一个相对大的方法论，也可以是一个非常非常具体的事情。

比如说，这个客户生命价值怎么来算？

那就是可能获客，客单，留存，复购，转介绍，或者是交叉销售，那么这些事情就可能是一个所谓的客户生命价值的一个相对好的模型。

它同样在做这个事情时候，你要默认你的思考是浅薄的，是对行业不够了解的。

你要明白说这个事情的本质是什么？边界是什么？

就比如说生命周期这个事情，对一个零售企业的生命周期，和对一个在线教育的生命周期，和对一个 TO B 企业的生命周期完全不一样，他们关注的点是完全不一样。

同样你要问，这些事情是不是变成一个模型？

我们要努力追求模型化，但是我们也不要理想主义，在它得不到一个特别完美的模型，能解决问题就是好的。

但是我们仍然需要在解决问题没有模型或无法得出模型时，努力去尽量去思考这个模型。

思考的过程很重要，也许你得不到完美答案，但是追求完美这个过程能帮助你。

得到更多的思考。

然后同时呢，对这种模型一定要去这个行业专家就是对行业有足够认知的人，他们可以是一些有名望的专家，也可以是一些具体在一线的这种业务的实操的人。他们是怎么做的？

比如说做招聘。

可能对于一个初创公司，你去找一个其他的初创公司的某一个招聘的做得好的专员，他能给你讲一些关于招聘的很多的细节和很多业务一线执行的工具，会比你找一个顶级的人力资源专家要好很多。

所以这时候你需要找到顶尖的高手，最适用于你解决这个问题的人，有答案的人，有很多实操经验的人，了解他是怎么做的，这个就是行业的最佳实践。

同样你要理清边界，这个其实就是 a b 面的事情。

那这时候同样你要默认，直接用规律一定会失败。

你要默认这个，然后呢？

在实践的过程中，再去思考这个规律应该怎么用。

所以在你听到很多规律的时候，第一个想法不是说，这个规律好有道理，我一定要用。

而是说把这个规律放到你的业务环境下，做一些深入的思考。

做一些小的尝试，是不是真的管用？

然后再去相信它在你这个环境下是可用的。

所以这时候你得问一问这个事情背后的逻辑是什么？

它是不是有一些相反的观点？

有一些备选的观点。

那为什么相反？

为什么同样一些备选或者不同的观点，它也起作用？

然后这时候一定要问反过来。

这个事情不适用的情况是什么？

那除了实事求是之外，其实在这过程中，还有一个很重要的事情，就是见识的问题。

怎么知道自己不实事求是？

这时候还需要有见识。

就是你需要看到行业的最佳实践。

对于每个事情都需要努力去了解它的最佳实践是什么。

你要默认自己是一个初级阶段的，你是可成长的。

在你没有见到行业最优秀的人，深入了解他是怎么做之前。

千万不能觉得自己已经做得很好了。

当然，反过来讲也是对的，你不能每件事情说一定要做到行业的最优秀水平。

但你必须得知道你做的不是最优秀水平，也许没有问题，比如说举个例子做招聘。

也许你现在招聘做得顺风顺水，但是如果你没有见过最优秀的你们这行业的公司做招聘的时候，这时候你可以说我不去解决这个招聘的问题，但是你不能默认我在招聘做得很好。

因为这会犯错误啊。

因为可能公司扩大一点规模之后，你发现你做得不好。

但这时候因为之前的成功，你会默认自己做得很好，你不去学习最佳实践，这就会带来后果。

所以让你们需要去长见识，需要去看一看行业的最佳实践。

所以需要去问问自己，比如说你这行业招聘谁做得最好？

那做得最好的人是哪家公司的人力资源总监，还是他的人力资源经理，还是他的 CEO？

是不是已经离职的早期的人，他其实才是真正具备这个认知的人。

同样你要问自己，这个难题是不是有最佳实践？

因为不是所有问题都有最佳实践，但是通常还是有，大多数情况还是有的。

因为行业里面有很多人做过，总有人做的相对好一些。

然后同时你应该去找到一些掌握这些最佳实践的这种方法。

这应该在调研课其他课程里面会讲怎么去快速地了解最佳实践。

最佳实践就是一种综合的信息收集能力。

但它的收集是一种复杂的收集，因为没有书，也没有一个什么现成的文章可以告诉你，所以你需要有一系列的调研的方法。

所以大家可能也需要多去学习，了解如何收集最佳实践的最佳实践。

我们可能有一个相对粗暴的一个小的观点，就是如果你不了解这个方法论的边界，那可能代表你没有真正的充分的理解这个方法论。

所以希望大家未来在带团队的时候呢，可以把这个打印出来，都用这个小抄。

长此以往呢，你的团队应该会越来越务实，这个实事求是呢，也会从你们墙上，从你个人变成你的团队的价值观和战斗能力。

现在开始这个布置作业。

有两个作业，大家可以选一个来完成。

第一个作业就是复盘反思题。

用今天课上的案例和坑，讲一讲自己这些年踩过的坑。

有哪些不实事求是的经历？

有哪些新的思考？

最好可以说说，如果再回到当初，你会做哪些不一样的思考和哪些不一样的决策和哪些不一样的执行？

那么第二个呢是一个作业心得题。

这节课我们讲了十个不务实的常见的坑。

我不知道哪一个对大家触动最大，可以进一步讲讲你是怎么理解这个问题的，希望看到更深入的思考。

然后 Candy 是一份优秀务实思考的精华集。

案例反思其实是最好的学习材料，那么我们会把优秀的作业整理。

作为 Candy 礼物送给大家。

现场大家可以立个 flag这个一定写作业。

我们还还没有下节课再见，后面还有一小段内容。

这个课程马上就结束了，我们一般讲课都，我们希望走脑子，跟大家走心的时候不多。

那最后呢，其实走一点心。

不是说不走情绪不走不是不用心所以我讲一些我的思考。

就如果大家想在心里留一个词。

记住和其他家课程最大的区别。

那特别希望能是实事求是这四个字。



所以，因为要坚持这四个字，所以我们

不会忽悠说，要去追风口，讲一些听上去很有道理，但仔细去追究可能并不成立，对大家的实际问题解决没有太大帮助的一些方法论。

所以同样我们也不会去讲一些很玄的东西，感觉高大上。

同时我们也不会造一些很大的概念，说可以包治百病，所有问题一个概念全都能解决，全都能分析。

我们收到各种各样的评论，其中有一条评论很有意思，我自己觉得也非常符合我们对自己的要求，就是课程很土，没有华丽包装。

我们围绕着真实的创业问题认真梳理，拳拳到肉。

希望大家上完课，也慢慢有这种感觉。

进入到创投圈，我接触过创业者上千了。

那么其中一些我尊敬的创业者成长为创业明星，他们能够创造非常大的社会价值。

我观察他们的成长首先他们是理想主义者，他们追随自己的内心，有着浪漫的情怀，追逐自己的梦想。

但他们其实也有自己的烦恼，也有人情，也有世故。

但他们同时又极其理性，尊重事实和数据，有时候展现出来似乎不近人情。

他们尊重规律，但是他们不断突破规律的前提条件。

发现新的规律，并把规律变成现实。

期待从这节课开始呢，大家也能加速成长，持续提升自己的能力，最终呢能够实现自己的梦想。

好，今天就讲到这了，我们下节课再见。

大家好，这个有一段时间没见面了。

好，那我们今天就开始上课啊，谢谢大家周五晚上放弃家人团聚的时间来听我上课。

今天可能有很多新同学啊，还是简单自我介绍一下啊，我是李泰，那现在在做一家叫大王资本的投资公司吧，那么也是一堂的荣誉校长，荣誉校长。

那做天使投资其实很多年了，也投过不少项目，运气还是比较好的。

有一些公司成为独角兽，或者是，反正做挺大的吧。

比如说投了字节跳动。

很幸运能见到一家这么伟大的公司，从很小很小长到今天能够有很大很大的社会价值，承担很多的社会责任吧。

履历就不多介绍了，大家可以简单看一下。

好，为什么要上这节课？

这课其实是第二次做这个课了，其实这个课我们原来有一个老的版本但是很重要，所以我们觉得还是要再做一个。

这是我们最早开始做课的时候，楚门和我经常去讨论，我们那时候经常说了一句话，就是说，别拍脑袋别拍脑袋，尽量务实一点。

后来呢，我们就开始做了第一次做这个课，就是讲这个什么是务实。

务实这个词，听上去是很简单。

但是，绝大多数的创业者和业务负责人，其实做的还是远远不够的。

比如说我们其实经常会遇到这么一类的创业者，他们非常有热情，见面就心潮澎湃，给我们讲故事。

我有一个很棒的 idea 我要做一个比如SaaS软件，垂直行业的。

用户需求非常非常迫切，缺得不能再缺了，这个市场就差我们了。

那么我这个产品拿出来呢，用户一定会非常喜欢，你信不信？

你愿不愿意支持我？

但是呢，你听他讲半天呢。

一个数字，一个行业的这个 benchmark 都没有，更不要说推导和逻辑。

基本上通篇都是我觉得，我认为，我相信。

那这种项目呢，是一定不敢投的。

所以呢我打算呢用一堂课的篇幅来讲这些年我对创业的一些相对比较底层的一些思考吧。

这个问题就是说到底什么是务实？

一个务实型的创业者或者业务负责人是怎么一步步地训练出来的？这节课呢？

是一堂呢，我觉得是一个最底层的一个价值观。

其实每一节课，每一个模型都是从这个最朴素的道理里面长出来的。
