
所以可以做到15万。

但因为整个品类扩展太激进了，就导致一个库存积压的情况。

然后后面再做小项目，就是去年年底我用了三个月的时间去做了150多个电商干货视频，然后整个视频制作成本也就是在345块钱，最后就能实现整个佣金超万元。

但是后面是因为整个平台关闭了，所以这个事情就暂停了。

目前是正在用AIGC去做本地部署，来做这个AI落地应用，来做这个数据员工来帮我继续来实现这一个短视频生成的事情。

今天就想跟大家分享一下，我是怎么从一个非常具体的一个业务问题出发，一步一步来使用我的框架，让它变成自己的一个数字员工体系。

最后我还会给大家开源一部分的模型，然后请大家一定要听到最后。

为什么最开始我是想用销冠呢？

其实刚才也跟大家来讲过了，其实我最开始是在用销冠去做这种AI在做短视频的，后面是因为收到了关停，所以我就想找一个现成的工具来代替销冠帮我做这样一个单个视频。

结果我去看了一下市面上的一些模型，它基本都是很贵的。

像那个2楼，像那个CS2.0，其实它一条视频大概就是要460块钱。

而我之前生成一条视频，它只要1到2块钱。

加上这种它是这种成本是没有办法作为一个生产力来使用的，而且它一个视频还得抽好几次卡，抽好几次卡才能用出来一个正常的视频，所以根本用不起。

后面我去调研了，发现有一个开源的工具叫ComfyUI然后再加上一个开源的模型叫SD2.3。

这两个工具的组合是有机会去落地来实现我想要的效果的。

然后我去B站还有去其他平台走了一圈，我是没有找到能实现我指定人物跟产品一致性的这种现成的工作流。

所以我后面又找了一个图生视频的一个工作流打算去修改，然后发现根本就玩不转，看不懂。

当时还找了豆包AI去问我这个工作流是怎么搭建的，发现他们都胡说八道，真正用起来的时候压根就用不了。

团队的话如果大家是感兴趣可以看一下，它本身是一个看起来很简单，但是是有一个非常高学习成本的这样一个工具的。

所以最后我就决定要不我就从头开始来学习。

然后我发现就问了一下豆包，让豆包帮我做了一个计划。

然后学了一段时间之后，我觉得太慢，而且很多东西压根就听不懂。

刚好当时在四月底五月初的时候，AI娱乐故事有好几个关于OpenAI的分享。

我心里就在想，我能不能训练一个AI模型来帮我来解决这个事情呢？

毕竟其实像AIGC本质就是一个开源的代码项目，刚好这个也是AI擅长的部分，所以我就开始了训练我的模型，这就是我整个故事的第一个转折点。

本来是想自己来学UI的，发现学的太慢而且看不懂。

所以就换一个思路，想让AI来帮我学，帮我来做这个事情。

所以你们跟大家互动一下，大家有没有类似的不想自己学，想要AI帮我们去学的实践呢？

刚才是扣分点一，在快速启动这个阶段，如果你们是我准备从零开始去用OpenAI来解决问题，那做这个事情的第一步是什么呢？

所以很多人可能说要建个文档，其实不是的。

我是要快速上手去看一看一些最佳实践。

所以我当时是把AI俱乐部的三个分享的分享，包括之前的一个线下视频全部看完了。

看完之后，我对这些内容是有一定的了解的。

当时从这类工具来讲的话，其实国内就有飞书版，有微信版，还有360版，同类性质的产品在后面还有空间。

但是我最后是用了它的本地部署。

其实当时是已经有这些比较功能更强大的会员系统的。

其实为什么我还要这么辛苦去做这种本地部署了？

其实我当时是考虑到几点。

第一个就是本地它本地部署是有些优势的，这个优势的话它体现在一个是开源更灵活，我可以基于我实际的一个需要解决的问题推动开发。

第二个就是稳定，可以承接数据。

我的聊天记录、技术文档、项目日志这些我都是存在我本地的。

即使我后面去使用其他工具，我只要把我这些数据迁移过去，其实也是非常极大的减少我们的学习成本，就不会受到工具迁移的这个影响。

然后第三个是我认为其实本地部署它是一个未来的趋势来的。

因为随着整个技术的更新，未来我们这种个人消费型的电脑应该是性能很强的。

我们也可以用Cubox的这种级别的模型。

主要是因为有几个原因，一个就是其实AI模型的基础理论跟算法理论，其实一直都在更新的理论，它是可以减少整个算力的消耗，还有提高整个处理性能的。

这个事情其实在整个视频模型中是正在发生的，大家感兴趣可以去看一下的。

另外一个其实很多优秀的大模型都是开源的，有一个叫做Ollama的这样一个工具，其实之前也在AI俱乐部也介绍过，它是可以在我们本地电脑上使用这种大模型的。

只要我们的显卡性能能跟得上就可以使用了。

当然其实模型的本地部署也是有自己的一些劣势的。

一个就是它会有一个学习成本。

这个学习成本的话，本身来说它又会有一些训练成本，便利性的话肯定是比不上。

后面是这种有比较多开源API那个教程，可以直接调用这种工具。

但其实我看了一下其他工具也是能用get API，因为它本身是格式是一样，其实应该都能用。

另外一个是能力上应该是也是会有差距的。

因为其实在一些代码编程，还有视频图片生成这种相对成熟的领域里面，其实本地部署的能力相对还会是有一些差距的。

第三个，整体费用会高一点。

像Claude这种其实都是有一些非官方低价的使用方法，它确实是比我直接去官方上购买。

我们回到整个正题，假如说我们看完整个视频，初步入门之后是要做什么？

那肯定是要去建一个文档。

当时我就直接写了一个我关于这个A本的要求和想要解决的问题。

然后就可以把跟出版的模板一起给到GPT帮你生成一个最初的一个A本文件。

然后就可以给到AI帮你去生成就可以了。

当然这个过程中，其实我也遇到过很多配置文件简化的这个事情了。

那这一步其实就需要我们耐心的跟AI去好好学习。

但这个不是我们今天的重点。

我就不详细讲了。

总之就经过一番折腾之后，我就开始用上这open cloud。

第三个阶段就是我们数字员工是怎么做出来的其实open云用起来之后，其实这个问题并没有真正解决。

回到我最初用Open Cloud的这想法跟理由。

其实我最开始是想用龙虾来帮我解决QUI去生成短视频的问题。

所以其实我需要做的，我只是找一个A来帮我回答一些问题。

我而是我要给他配置一些资料库、知识库能力，还有进行一个协作的分工，然后帮我来完整的生成我想要的一个东西。

所以为了解决

这样一个问题。

其实我最开始搭建的是一个架构的架构师。

这个架构师的话，他的主要的职责其实是帮助我来创建一个AIGC。

然后做一个架构相关的调研，还有方案，还有给一些新的AIGC去做一个培训。

就经过很多的迭代，还有为了一些通用的架构配置模板。

我现在去做一个AIGC的时候，我都会写比较详细的白皮书。

这个白皮书里面就会包括一些基本信息，包括它的名字、职责，还有一些介绍。

它有它的具体的一个职责，还有需要解决的问题。

包括它的能力，它需要配置的一个数据库，还有资料库，还有它虚拟人格。

这样设定之后，其实整个单独AI就能对应创建出来了。

其实创建AI的问题现在解决的话，下一步就是直接来生成视频吗？

其实不是的，下一步我是会决定去创建一个运维专家。

因为其实我在使用open cloud工具的时候，其实我是经历了好几次的这个open它的崩溃。

我不想未来一直都陷在这种不平衡DV配置文件的这种困境中。

因为我好几次我都是凌晨两点多，我那个DV文件一直在报错我一边去问阿蕊老师怎么修，一边来做修复。

搞完几个小时之后还要上班，所以这个事情是很累人的。

所以我认为基于这个事情，我就认为我必须要做一个销冠专家。

我必须做一个运维专家来帮我去做管理销冠相关的软件，做一些底层代码的实现，还有数据的备份，还有帮我做一个工具。

那经过了很多轮的跟AI的迭代之后，其实现在运维专家能做到的主要是这几个事情。

一个就是我销冠相关的软件开机启动，还有我相关的资料它可以定时备份到云盘，还有一些应急修复工具，还有我把本把搜索引擎做了一个本地部署化，还有它的一个MECE。

的一个平台出来。

同样有了整个运维专家之后，其实我还是没有去做视频相关的一个模式，让运维专家和架构师一起帮我做了一个销冠版的背书。

为什么会想到要做这样一个销冠版的背书呢？

是因为AIGC虽然是一个看起来只是把线连起来的一个这样一个工具。

但其实如果说我这个一整套要能高效的完成这些任务，那我可能是要给他配置一些数据库知识库，而且他的工作也需要跟其他AIGC进行一个协作的。

所以我最开始在做这样一个销冠版的时候，我是没有去做调研的。

我直接就问了运维专家，我说我要做一个协作平台，有没有现成的工具可以推荐，排除了飞书跟微信跟他说的要求是我电脑和手机都可以用的，要有群聊功能，所有群成员做文件上传的功能，聊天记录可以持续保存。

最开始是给我推荐了Matrix，就是这些工具。

然后我让他们去做配置跟构建的时候，发现有一个比较致命的问题。

就是我的OpenCloud消息是没有办法在这些工具上正常分发。

软件架构跟运维专家去查了，会发现其实无论是接这些工具都会有这种类似的问题。

就类似好像微信还有飞猪好一点。

但是我又不是很想用飞书跟微信，因为其实这两个工具本身是给人用的，而且我在上面每天有一大堆信息要处理，我就不想再接入一些AI让我有很多信这个信息量又增加了。

所以我当时心里就在想，我要不让他们调研一下现有的飞书、微信，还有Mos这些平台原理，也许我自己可以去创建一个平台。

最开始的一个调研是很粗糙的，后面跟他们谈了几轮之后，我决定给他们定好一些调研的模板。

然后我这个模板是需要有同类型的产品效果，还有实现的方案，还有做最小技术验证的成果，工作量预估等等。

最后我还是把这个协作平台成功自己做了出来了。

中间肯定是出现很多问题，我是一边用一边修，最后看他们写了一个七十多K的技术文档。

当然现在这个还是有些文档，有一些方法是我没有去修复的。

因为我已经不影响我基本使用了，所以其实我是想等着我下个版本去迭代，说我重新写一次代码，把这个东西一次性修好就可以了。

对，然后有一个小插曲，当时我是让他们去分工的，我当时让架构师写了一个方案，让架构师把方案放到一个指定的文件夹，然后架构师跟我说我写了一个方案，你去告诉运维专家，告诉他我给他写个方案，让他去看一下。

然后我就跑去跟运维专家想说，架构师给你写个方案，你赶紧去看一下。

然后运维专家他看了之后，把整个文档做了一个修改。

他就跟我说，鑫港湾我这个方案我改了，你去告诉一下架构师，让他去看一下。

这个过程大家有没有觉得非常烦，。

所以我在搭建成一个搭建这个平台的过程中，其实我就顺手把这一个角色之间协作互相发消息的问题给解决了。

我这个事情其实挺搞笑的。

我最开始去问架构师有没有办法直接让你们直接沟通，不要经过我。

他告诉我其实在Open Cloud里面本身是有一个AIA的一个功能，是可以实现AI之间是互相去发消息的。

然后我就去一些相关的技术社区或者内部社区调研一下，看一下集团怎么做这种消息分发。

最后他们告诉我可以去做一个专门管理消息和分发的这样一个分发AI来和其他需要协助的AI去做沟通。

我那会真的相信了他搞了一个类似项目经理这样一个和其他医生去沟通，然后汇报给我。

但是用了一段时间之后，我就发现好像有点不太对劲。

既然医生之间可以互相去沟通，为什么我还需要一个项目经理帮我去沟通这个事情？

关键这个项目经理他还不能百分之百懂我的想法。

而且即使有时候

我把项目的想法讲得非常清楚的时候，他也不一定能准确地跟其他人表达清楚。

所以还不如我自己来管这个项目。

所以现在就有一个不同的项目，我是可以去设定不同的一个负责人，这个是我在整个协作平台上的一个空间板块的空间项目，这样一个设计的思路来源。

然后这一个截图的话是我现在做出来的这样一个协作平台。

它现在能实现的一个功能的话，会包括有一整个列表。

这个列表是可以解决应用切换它的一种体验。

这个功能其实意味着我可以同时跟好几个人在同时聊天。

还有个叫做商务空间，商务空间其实就是一个长期任务，可能是需要多个人去协同处理的。

而且一个项目里面的大量的上下文，如果它跟日常的其他短期任务的上下文混在一起，我觉得是可能会产生这种污染的。

所以我觉得有一个单独的项目空间会比较合适。

而且我在做一些项目的时候，我是不需要去新建，我基本是不需要去新建一些新的agent的。

我只要去指定某个相关做这个项目的负责人，然后再给他指派一个协作的成员，然后就可以了。

然后AQA功能就是刚才讲的这样一个功能。

文档区域的话，其实我我的知识库的一个雏形。

基本就是我可以实现我在这个页面点进去访问就可以看到我想看的文档了。

IG检测的功能其实还没加上去，这个文档区域能实现的功能就是我让写了一些文档，文档会自动进入这样一个区域。

我就不需要再在电脑里面去找到对应的地址，硬盘地址，去找这个文档过来看的。

然后还有一个是财报，财报的话其实是我做的小尝试，里面可以去点对应周期的一些财务周报、财务月报。

这个数据其实是其他人看不到的，只有我们的财务部门才能看得到。

而且这个数据我在本地是实现这种储存，还有实现加密我是觉得可以迁移到其他需要看数据的场景了。

然后还有手机的访问，不过手机访问是有个bug，我就，用的很少。

其他能实现的就是消息的弹窗发给我。

他的对话完成之后，他会在浏览器给我弹一个消息，我就不用一直在这个页面等着他来完成这个事，然后还有消息引用。

消息引用就是那次我们在微信还有飞书上面，别人发一句话，我可以引用这句话。

这个就是非常方便他们直接去调用对应的上下文，然后还有上传文件，还有聊天记录的本地持久化。

其实聊天记录本地持久化这个事情我觉得还是挺重要的。

因为在原生的Obsidian里面，它是会做上下文压缩的。

然后它最后记录下来的是只有一个上下文压缩里面的一个总结。

但其实我这个事情是我把我所有的聊天记录都是没有做压缩的，它都是保存在我本地电脑上面的。

然后还有聊天记录的搜索栏，还有任务完成通知的一个提醒栏，还有语音输入。

然后这个做完之后，我去见的就是关于知识库，还有整个建模能力相关的两个专家。

第一个我是先建了一个财务助手。

因为在整个平台稳定之后，下一步其实是需要做知识库的构建的先做了财务顾问。

因为财务顾问他本身是会负责管理一些收支的记录，保险、理财、投资这些所有的信息。

这个过程中他会涉及到一些知识库的构建，对于文字文件的读取分析能力，归纳整理提炼的能力。

这个其实也算比较简单的知识库构建了，而且我自己也用得上，所以就先把它搞出来了。

做了一段时间之后，我就开始做这样一个提炼建模专家了。

提炼建模专家算是我当时最艰难的一个。

他的工作其实是把我给他的一些资料变成人类看的这种一一复刻的文档，还有配置看的这种知识库，还有技能库。

所以他需要做的话，我要提前给他配置一个建模，还有提炼的规则。

所以其实大家会觉得提炼和建模的最佳实践是在哪里？

其实就是在我们支持萃取的系列，还有高级建模这两个系列的课程。

所以我就把这两个系列的课程都给到他，让他自己去根据课程内容去做一个梳理。

现在就建出来这样一套规则跟流程，其实做出来之后好用是挺好用的，但其实建模专家他总是不会按照自己定好的规则跟流程来做提炼的。

而且他每次都让我提醒他一定要按照这个规则跟流程来做。

所以这个时候我就遇到了一个很典型的问题，如果说我每次都要靠提醒这个AI来遵守我定的规则，那其实这个规则它没有真正变成我这个系统能力。

所以这个事情我怎么来解决呢？

大家还记得我刚才有提到一个叫做B法这样一个工具。

B法其实它就是类似Cubox这样一个可以用视觉化的方式来构建工作流程的工具。

区别只是第一版它可以做本地部署。

所以我最开始的想法就是我让建模专家在AIGC上面去建一个工作流，让他每次执行都按照我们要求来做。

最后是因为整个AIGC它是因为本身的限制，它是没有办法实现我想要的工作流效果，建模专家他自己手搓了一个平台出来。

这个平台他们可以在里面去使用代码脚本的形式来制作一个工作流。

后面我去看了一下，原来这东西在我们整个AI业界里面，其实是叫Workflow这样一个东西。

所以其实像当他们把这个Workflow做出来之后，其实我已经陆陆续续把我一些标准的任务都迁移到整个Workflow里面去了。

因为其实有用过open cloud的同学可能也知道，open cloud其实它本身有一个服务器，叫做类似的服务器的东西的。

然后看这个内存容量是有限的，同时运行太多的东西就会卡死。

但是问题是他本身也要去负责API的调用，负责上下文的加载，会话处理工具调用，这所有工作都是在里面进行的。

一般这个阈值它超过一个限度的话，它就会出现一个堵塞的情况。

所以要去做一些复杂的一些工作任务的时候，它基本都会卡死的。

如果只是在里面跑的话，最后我就让他们把这些复杂的任务全部迁移出去，放到我这个NCP里面，用这种工作形式来跑了。

后面我就会把这些功能都放到NCP里面，让它就直接当一个服务器就好了。

这样我AQA的功能也不用看他脸色。

因为这个是我A总跟我讲的原话。

他说因为老师跑这么多文件，跑这么工具，跟工作进程跑的多的时候，他一个月成本就付了200万。

他意思就是这样，就是要看下联测。

然后这个NGP功能我现在也在尝试，制作我可以访问的链接，加入到我们龙霞版的背书的工具列表里面去了。

中间我还做了一个十层解读三年项目。

其实我现在来做这个项目，它是单独包含了整个问诊还有优化功能的问诊的话就是我输入的一些素材，他可以来帮我看一下我这个内容素材够不够，是不足够的。

如果不够的话，他可能会提醒我去补充一些对应的场景，还有对应的素材。

最多就是跟他进行五人优化后的话，就会显示整个优化前后的对比。

然后在优化后的话，其实它整个大语言模型也会把优化后的内容再做一次评分，然后再给一次定义。

这样我们就可以根据AI的优化建议来做内容上的优化。

看看这个事情，这个优化我们还是要根据自己判断来做的。

因为如果说你全程按AI来讲的话，其实AI的味道是挺重的。

另外其实这个东西本身是来帮助我解决表达优化的，本身的内容质量还是需要我们自己去努力的。

这个通用版本跑通后，其实我会去做一个一些衍生版本。

这些衍生版本给我发版的演讲稿也好，PPT也好，产品描述、简历或者自我介绍这些，我都想把这个场景做些衍生版本。

这个就是我周末做的这样一个ASR厂商的这样一个工作流，就有一个问诊的工作台，然后会输出一些优化建议，然后就根据他的建议还有情况去做一些修改。

到了这样一个阶段之后，我就开始为了做这样一个AIGC的专家，我就不小心就搞了一大堆这样数字员工出来。

然后到了这个机构，我就认为其实条件相对成熟了，我就可以去见我们AIGC的记者了。

再给这样一个AIGC专家配置好知识库跟能力之后，我就开始让他帮我做部署。

我想要实现的是指定人物，就是容貌跟声音是一致的。

加指定产品，加指定的场景，再加指定的商家，还有妆容，还有对白这样一个东西的30秒视频。

我之前调研过，知道目前开源的模型中能实现我需求的就只有LDS2.3这个模型。

这个调研是三月份四月份的事情了。

其实现在已经不是这种情况。

我当时是因为我这个是一个笔记本电脑，所以我当时这个电脑是找不到这种模型的。

我当时是让我的AIGC直接帮我在虚拟空间里面去做部署。

然后跑了一段时间之后会发现我是卡在一个人物一致性的问题。

就LTS2.3的话，它是没有办法帮我解决人物一致性的问题。

即使我上传了一个参考图，它也只是首帧能实现那个人物的一致性，后面都是不一样的。

所以我当时是在测试找模型，然后再把模型放到创意空间，然后又找资料，又这样反复循环。

我后面就发现自己又是心急又犯了错误。

为什么？

其实我虽然有让这专家去帮我做了一些资料收集，写了一些技术路线跟同类产品的研究文档。

但其实我开始在写这个稿子的时候，我才想起来，为什么我会认为LTS2.3它可以满足我需求。

其实是因为我看过很多模型的视频介绍。

其实我们的AIGC专家，他就只会去爬取文档里面的信息，读取能力。

其实还没有给他们做配置的。

所以我当时又去低价ToB上面找一些相关的一些视频，把里面的工作流发上来给他去保存和参考。

然后做着做着，其实我发现这一类信息的源头现在有两个，一个是gip hop。

所以我就让我的运维专家把这两个网站里面的所有模型仓库都把它克隆到我的电脑上面，给到其他做一个知识库。

这个事情其实在我们TCP-R里面直接写一个工作流，还有做一个内容分级，就基本可以克隆上来了。

克隆下来之后，我让AIGC的专家去做扫描里面的内容，发现果然是有些好东西在里面的。

其实LDS2.3它本身就是不支持这种参考图之间一致性的一个功能。

但是它有一个衍生模型，它可以直接使用参考图来生成一个视频，解决人物还有产品一致性的问题。

而且这个模型的作者，他还在仓库里面很详细的来介绍这种野生模型是怎么用的，其实是要怎么写，参考图的质量跟要求是怎么样的。

而且大家发现是刚好那一天，Truman就把他那个VISH3这个开源模型发布出来了。

然后在仓库里面我也看到他的信息了。

其实这个AIGC模型大家可以去看一下，它确实整个功能是可以直接对标Claude 3.0的。

所以它的整个官方工作流本身就会自带人物产品，还有产品参考图这些功能。

双方当时就直接把整个参考图都放出来了，包括Cubox上面也有很多这种类似的功能，类似的素材。

我就直接把当时分享的模型跟工作流直接拷贝下来，放给到他来用就好了。

这个是我拿手上的素材来做测试的一些视频，也可以发给大家看一下这个数字人，这个人物其实是数字人，其他产品都是实拍的素材。

我们来看几条。

俗话说外行喝枸杞，内行喝桑葚，宁愿不吃山珍海味也要喝一口这个桑葚之精选高海拔碱性桑葚，4小时内先采冷压榨。

这是饮料两箱，然后还有是有佰草集618低价半天。

送的比买的多。

现在进直播间你拍一单两单到手是两管足足两斤重的美白大白泥。

正装大白多还不够，我再送你18条同款泥膜，四包18条足泡，我再送你六片正装奶皮面膜，还有搭配好的硅胶面膜已不多，再不来真的没有了，库存不多，再不来真的没有了。

给宝宝刷牙都是要自己做。

可以用这款含氟牙膏，沾点水就能刷牙齿。

又软又细。

含氟刷丝慢慢释放负离子，奶嘴级软硅胶也不伤牙龈，宝宝长第一颗牙就要坚持刷，家里有抗拒刷牙的宝宝真心建议试试，家里有抗拒刷牙的宝宝真心建议试试。

还有一个是女装的3-24。

其实这些生产资料你们觉得能打多少分？

我自己觉得七八十分起码是有的。

其实这一步对我来说的话，它最重要的不是我某个某个模型能不能用，而是我发现有一个很重要问题。

如果说我给到AI的资料源是不够的话，其实是不够好的话。

其实A准则很容易就沿着一个错误方向去不断去努力了。

现在这个事情的后续，就是我在现在在安排我这样一个AIGC专家作为一个项目负责人，还有体验专家，还有运维专家协助做一个本地的导演工作台。

这个导演工作台它本身就包括了一个素材的管理，还有中文提示词自动变成我这个H3模型所需要的英文提示词。

还有去调用算力空间上对应的工作流程层服务，然后把它下载下来。

调控整个工作流的流程。

就是选数字源跟素材，还有输入整个中文提示词变成英文提示词结构。

然后上传这些素材到创新空间去调用对应的工作流程跟视频，再下载到本地。

目前我这边跑空的环节就是上传素材，还有调用工具流程，调用工作流，还有什么下载环节。

否则你掌控指的是这些所有环节都是AI自己在做的，不需要我自己操作。

那下面我就来把我这三个月的一个时间再往回梳理一下。

看一下其实这三个月里面我积累了哪些可以复用的一些能力。

连上两个星期其实有一个内测课是AI基本功第一课医学思维。

不知道大家有没有去学，其实是把我们使用AI的能力，把它拆成一个最小可复用单元的思维。

所以其实我也去试着去拆解一下，我这三个月一直在用的医学是什么。

第一个其实就是清晰的表达我的需求，让AI可以get到我真正想要的一个东西。

就回到我在做模板飞速的过程中。

其实我最开始只告诉他我想要什么，结果接入的一个工具和平台基本都是没有办法正常使用的。

直到我想要自己去做一个这样一个模板，我才比较认真的来写一个飞书文档。

这个模板是我们整个架构师写的现在我做了好几个功能之后，其实我是不太需要这个模板

基本我是用文字跟我的A准去讨论了两轮到三轮，我就可以把这个需求讲的比较清楚了。

所以我觉得这样一个信息表达需求是我来持续用好AI的一个最底层的能力。

第二个就是AI的适配性，其实这个很重要的就是把人类的工作流程变成适合AI用的这样一个工作流程。

我刚才也有跟大家分享，我现在在AI里面在做这样一个实际三个项目。

其实最开始我测试出来的效果没有特别好。

但当时有两个最大的问题，就是它整个优化是依赖整个大语言模型的。

而大语言模型如果你不给他一些限制的话，他会魔改去创造一些不存在的事情。

同样是因为大语言模型会魔改，所以它的内容顺序它也会帮我调。

本来是在最上面的内容，它可以帮我调到最上面。

所以当时我让我的建模专家来做这样一个事情，我让他自己来去做一个工作的优化。

我看了他给我的优化方案，其实这还是解决不了的。

这时候就只能我来动手来做了。

所以我当时就在想，如果说我是一个点，我来做一个稿子，用实时优化这样一个知识来给他做一个优化，大概是怎么做的首先第一步肯定就是我要根据实际脚上的一个标准来做一次筛查。

把文章内容里面分成需要优化跟不需要优化的部分。

那针对不需要和针对需要优化的部分，如果说我们本身的文笔不好的情况底下，最好的方法其实是什么？

其实就是去抄。

因为实质讲章的课程里面有很多对应的策略，它都是有对应的造句结构的我们来套用这些造句结构，我就可以把优化的地方改成起码有个70到80分这样一个水平了。

最后就检查整个文档内容。

如果这个事情放到AI上面，变成AI的工作流需要怎么处理？

我想的是第一个就是让它建立足够多的句式结构，它根据整个句子的结构来筛选出需要优化跟不需要优化的内容。

再将整个文档拆成数个文件。

分别是第一个文件就是包含了不需要修改的内容，还有需要修改的内容直接做一个占位图就好了。

然后第二个文档就是需要修改的第一部分的内容，第三个文档就是需要优化的第二部分的内容。

然后需要优化的文档，它使用句式结构的固定句式去做优化就可以了。

第五步就是优化，对优化后的内容做一些质检，防止它语言模型进行篡改。

第六步就是质检通过后，再给出一些修改建议和评分。

为了防止整个概率模型老是在模仿这个内容，其实我是故意让他在整个工作流过程中能自由发挥的空间减少了。

所以其实我在工作流的一些环节开始之前，我会给他推送一个规则文件，让他按照规则文件来进行修改。

其实这个是应用了我们在农场里面丢的这个设计思路。

如果说我用更形象的形式来讲这个事情的话，其实这个工作流就相当于每个环节专门安排了一个专人来负责。

调查员。

他是一边拿着一个指引，一边来对需要优化的不需要的内容进行一个划分，然后把需要优化的内容给到下一个人。

填空员就是拿着优化指引去把优化的内容去做填空优化。

质检员他只要把质检的那个质检的标准去看一下内容有没有一些违反标准的地方。

评分员就是把整个优化后的内容进行一个内容评分，还有输出。

整个工作流其实就是这样设计出来的。

所以我觉得这种AI智慧化的这种能力，其实可以让我把AI从一个玩具变成它确实能解决实际复杂问题的一个好助手。

第三个就是我会去评判整个AI的内容，把AI输出里面的漏洞给找出来。

就有段时间我是很希望一一给我的方案可以按照固定的格式来做的。

当时我去问架构师有没有一些好的方法能实现这个事情。

架构师告诉我的是他可以写一个行为规范的文档，让大家来遵守这个事情。

结果是实际测试下来发现，其实AI全靠自身自觉是不行的。

他们还是很喜欢做这种自由发挥的，而且即使有同事提醒了他们，他们还是不会按照你的要求来做。

其实这个事情最好的解决方法是什么？

这个最好的解决方法把它封装成SKU，或者把它做成一个MPG。

没有工作流。

所以这里有一个想法，就是如果说AI的话，AI给你的回复全信的，然后我们不做一些甄别的话，可能最后大家都是在一条没有产出的路上耗费了很多时间的。

我在这段时间就总结了几个避免被AI忽悠的一个方法，我觉得是可以逐层去使用的第一个就是如果说这个回复里面有一些内容你是看不懂的，你就让AI给你做一个详细的解释。

但如果说解释以后，还是不能解决你的困惑，你就让AI给你去找同类型的事件或者问题，看一下其他人是怎么来解决的。

如果第二个问题还是不能来解决你的疑惑的话，我觉得你就按AI给你出一个最低成本的一个验证方法，让它自己跑一个验证再告诉你结果。

那评判整个AI的AI的输出的内容，其实是我避免AI忽悠一个好结果的一个能力了。

第四个其实就是最佳的一个数据源，这个事情就是对应人类的最佳实践了。

如果说我们让AI去做搜索，AI很大概率只在搜索引擎里面去输入你想要的关键词。

它搜出来很可能看到的就公众号、百家号产出的文章。

所以如果说想要AI可以给到我们反馈一些比较优质的结果。

数据源是一个最重要的一个东西。

其实各个领域最好的资讯网站基本都是AI的一个最佳的数据源。

而且这些网站一般都是可以用AI来访问的。

只要能用AI来访问的话，其实都是可以把它们下载到本地电脑上，再配合我们IDE的检测器，它还能发挥比较大的作用。

这就是我现在在本地引擎做的一些，本地引擎接入的这些网站。

对，然后还做了两个仓库克隆。

我觉得这个最佳数据源确实就是保证整个AI产出质量的一个很好的工具。

第五个就是AI的人效，这里我是尽可能让AI可以复用的。

其实如果大家在公司里面可能也会听说过管理半径还有人效这两个词。

一个管理能力比较强的管理者，其实他最多也就管理5到10个人。

其实这个事情在管理AI的时候也是一样的。

因为如果我们要使用的AI其实它是很耗费我们的精力。

我是非常不建议直接做一个AI出来。

我是希望尽可能少的AI来产出尽可能多的成果。

这个东西就是AI跟人协同效率，我就把它简称为AI人效。

假如说我们要用一整版计划小红书、抖音的运营，我们要怎么来创建一个？

我想了一下，可能有这样三种方法。

第一个思路就是我创建三个AIGC。

一个是负责文案的标题，一个是负责选题，一个是负责图片还有视频的生成。

第二个思路也是同样创建3+1的，一个是负责小红书，一个是负责抖音，一个是负责公众号。

第三个思路就是创建4A在一和二的基础上，可能再增加一个管理者来负责审核跟管理。

但如果这个事情让我来做的话，其实我只会去创造一个新的。

因为如果说我把整个社交媒体的工作进行拆分的话，其实它主要就分成选题加内容创作、加审核加发布，再加整个数据复盘。

其实在我现有的这样一个OPS的架构底下的话，其实选题我可以让运营专家去做一个索取选题的加AIGC工作流内容的创作。

如果只是文字的话，我可以基于行业的数据还有方法的参考，再用十层解读的工作逻辑来给他进行一个对应的优化。

如果是图片还有视频，就让我们的AIGC专家去做对应的一个工作流，让我这个新的社交媒体账号在里面去调用对应的工作流就可以了。

审核其实也是可以通过工作流做，实现这个事情的。

整个数据复盘本身也是AI比较擅长的，只要做好，把这个数据复盘模板封装好，进到整个工作领域里面就OK了。

至于上下文的污染处理，其实我刚才有跟大家分享。

其实我整个协作平台里面有一些专门做一个板块是叫项目空间，就是专门来做一些长期复杂的一些事情的这个事情在我这里就会变成我一个A的。

他只要在不同的项目空间里面去使用不同知识库，去调用不同的工作流来做，就变成我只需要管理员A层的三个对话就可以了。

所以我觉得AI的人效是可以保证我们创造力，还有专注力，还有整个经济效益最大化的一个工具。

收尾的话其实会给大家来讲几个小tips，收一下尾。

第一个case我觉得就是很多人会觉得可能AI能创造一些新的事物，其实它真正擅长的是降低现有工作

的门槛还有成本。

其实AI擅长的不是创新突破，而是把工具应用这一类成熟的事情的门槛还有成本降下来。

大家看我现在在做的事情其实也很有体感。

其实我在做这些事情的时候，我一行代码都没有写过。

因为我不懂一行代码，我实现的所有这种东西都是跟他们在对话里面做出来的。

而且我在做这些事情的时候，我是用下班时间在做。

我差不多三个月，每天花个1个小时到一个半小时下班时间来跟他们聊这些事情，去做这个东西。

所以如果说换成没有AI的情况底下，这个事情在我身上，我现在都没有办法做到这件事情。

第二个意思就是其实AI它确实就会给到我们一种能力会变强，效率会起飞的错觉。

但其实问题是我们是不是在用对的方法来解决我们的问题，这一步其实需要我们去把关的。

就好像我在部署的AIGC整个环节里面，其实我不需要我自己去学习模型，去自己搭节点，去自己做工作流。

但其实这个事情我开心极了，我却没有对这个事情做好一个调研跟建立审美，就导致我在一个不必要的地方去耗费很多时间跟精力。

所以我最大感悟就是AI它确实会给大家一种能提高能力，提高效率的错觉。

但其实它是不是真的是在用合适的方法来解决问题？

我觉得这个事情是我们需要去思考的，或者说在做这个事情的时候，需要去静下来先好好想清楚的。

第三其实就是我觉得也确实不是所有事情都值得像我这样去训练一些AIGC做本地部署的，有些很成熟的，一次性的，有现成解决方案的。

可能我们去问一下Claude，就比如说我想要让Claude帮我问一下Claude一个excel的公式怎么做的？

查一下文档有没有一些错别字，这些功能都成精华，而且是免费的。

我是认为复杂的长期有价值的问题，我才建议是使用AIGC来做一些原本解决不了的这个事情其实就是根据整个事情的复杂度来对应选择工具。

最后其实送给大家一段话，我觉得AI它不是一个特别高大上或者很高深的事情。

我们可以去带着一些实际的想要解决的问题去使用AI只要时间和耐心只要有时间和耐心，一周、两周、一个月、两个月，其实我们总能够用AI来解决我们真正想要去解决的问题的。

再送大家一句，追浪花的人起跑很快，但是造大船的人征途很远，与大家来共勉这句话。

最后是我的二维码，如果大家想跟我交流的话，也可以加一下，我期待和大家一起交流。

作业跟三级奖励的话，第一个作业就是大家的AI实践。

就回想一下有哪一次使用AI的，是我们自己想要自己去学习，直接让AI去解决问题的。

这个过程顺利不顺利？

有没有遇到什么困难挑战，后面有没有成功到达我们目标。

第二个作业就是因为我现在是用AIGC来搭了，相当于自己一个数字员工团队。



大家的话在不考虑设备工具的前提之下，大家是希望怎么来构建一个自己的数字员工团队，怎么去做分工？

这是一个美好想象的作业区，请大家可以努力想象一下，其实这次分享的这个文档会给到大家。

然后另外一个就是我在用的这种AIGC创建的模板，也可以给到大家去做参考的最后请大家是一定要完成作业。

但现在这个环节就是有一些互动跟交流的时间，看一下大家有没有一些想更深入了解或者探讨一些事情。

最大的其实做本地部署，模型的本地部署是不需要什么电脑配置的，你只要是你这台电脑能运行就可以了。

然后其实本地部署这个事情在AI的我们AI俱乐部里面有一次分享里面是有提到的，里面的教程也是挺完整的，我觉得可以去翻一下。

然后有人问我的最大挑战是一次性处理大量数据。

其实这个事情已经解决了，这个事情在海螺里面的H3这个模型里面，他已经把这个模型训练的非常好了。

我们只要上传一个参考图，它就已经可以实现一次性了，不需要我们额外去调整些什么东西。

可以，而且它能实现大概就是比4090的显卡的这种电脑也能去跑。

所以它在整个视频生成的性能，还有对电脑配置的要求上面都有一个比较大的进步的。

后半条跟AIGC的区别，我是觉得这其实可能是我没有认真去研究过，包括跟其他模型的一个问题，我是觉得其实这些工具对我来说它都是工具而已。

其实我刚才也讲到，因为我最核心的是我这些数据资产。

我在做这些事情的过程中，我的所有聊天记录，我的所有项目日志、项目文档这些东西是最核心的。

所以其实工具对我来说好像没什么太多影响。

因为其实我现在我的Obsidian也不是原生版Obsidian了，我自己也把它打磨修改得完全不太一样的。

所以我觉得其实就是工具的问题。

对，要什么样的显卡？

其实Claude的配置不需要显卡。

如果你问的是视频生成，你问的是视频生成的一个部署的话，那就是起码要4090的这样一个配置。

如果Claude的话本身是不需要显卡的。

腾讯的文心一言其实它就是相当于国内版的ChatGPT，它就是一个封装版的一个Claude，它的国内版Claude其实也差不多。

能不能加团队这个事情可能是不行的。

因为他这种封装好的他好像是只能存在一个Agent，不能像我这样去创建一个Agent，然后让这些Agent分别负责不同的板块去做一些事情的。

如果想做AI产品视频，你去看一下MiniMax H3的视频去做就可以了。

其实小岳岳的这个问题，核心是这个工作流它是能跑。

我浓差的作用是什么？

我浓差的作用是我不想人工自己去跑这个工作流。

因为大家看到这个工作流是很复杂的逻辑，我是让我跟AIGC来帮我动手，自己来做的。

这些应该原理都差不多的，只是一个先出来的，后出来的。

扣子搭建智能体的逻辑有什么区别？

其实我做这个事情的时候，大部分搭建工作流也好，去调用一些东西，去调用一些网页，去做这种视频生成。

这些动作都不是我在做的，都是AI在做的，都是我的AIGC在做的。

所以其实跟元器是搭建智能体的一个逻辑。

其实逻辑是一样，只是区别就是搭建这个过程。

我现在是让医生来帮我做的，但是控制的话是我们人类要自己去做，这个就是它的区别。

看一下大家还有没有什么想了解的或者交流的。

怎么筛选数据源？

我刚才也跟大家分享了，各个行业领域的资讯网站，它都是我们最好的数据源。

就像AI里面最好的两个数据源，就是Claude和Cubox，所以我觉得就是去找行业最好的资讯网站就可以了。



这个在AI俱乐部里面也有告诉大家怎么开始来做这种AIGC。

包括楚门，他之前在应该是四月份五月份的时候，也出了一个视频，去讲他自己怎么来创建这种AIGC。

他这个视频应该在B站好像有。

然后他在B站里面也把他的这些搭建AI等的这种模板给放出来了，所以是可以去看一下的，然后直接叫他只能从这些网站去搜索内容。

其实如果说你让这些AI去搜索内容的话，如果你不给他做一个限制的话，他很可能会就是在百度或者在谷歌，或者在搜索去输入关键词去搜索的这种情况之下，其实一般来说搜索出来的结果都没怎么用，所以我才限制了它一个搜索的范围跟区域。

对模型是很容易崩溃的。

其实如果说现在大家是从零开始，想用本地部署的AI的话，我是建议用最新的工具的。

最新的工具应该就是他们了，在配置里面直接设置。

其实这个东西我自己也不太清楚，因为这个事情，我的逻辑是这样的，我这个数据源的逻辑是这样。

首先我是让我的运维专家去做了一个本地化的搜索引擎。

就相当于他们去搜索的时候，他们不需要去调用API。

他们只是在本地的只是在我们本地已经做好的搜索引擎里面去引用对应的网络或者网站就可以了。

然后在这个事情里面，我想让他加什么网站，他只要这个网站没有一些反爬虫，或者说特别严厉的这种多层反爬虫，或者说有开放API的情况底下，就可以直接把它放到我这个搜索引擎里面去了。

所以问我在具体的配置里面直接设置这个事情，我也是很知道，因为不是我自己做的，我是负责给他们提需求，实际做的是他们，然后克隆这些需要多大硬盘这个事情。

因为如果说我们有用过Notion Base或者说这块也看得到，其实它里面是分几个板块。

第一个板块就是它有一个所谓的模型的卡片，里面是有包含它的一个使用说明，还有一些配置的文件。

然后第二个板块就是它的模型。

我在克隆的时候，只克隆当天卡片，我只克隆的模型卡片那个板块只把它的这一个仓库的说明还有配置文件克隆下来，变成一个MD文档，然后再附上一个原仓库的链接。

这个设计似乎就是如果说我跟伊总去搜索过这些这些仓库，发现有用的，就可以自己去通过原链接去访问。

这些东西加起来在我硬盘里面应该是不会超过一个G的。

因为这些东西，它最大的模型我没有克隆下来，我只是克隆它的

文字信息而已。

对，克隆的目的就是克隆的目的其实就是把这些数据变成我的一个知变成我的知识库。

然后让他们在干活前可以去直接搜索去访问。

因为克隆这些东西其实不是我看，是给其他同事看，是给我的AI去看。

这些太技术的东西我也看不懂，只是方便做成这种可以检索的数据库给他们去调用而已。

现阶段如果说比较性价比最高的，其实我建议你直接去创意空间去租用一些机器就好了。

其实现阶段你如果说性价比最高，我不建议你买电脑。

因为也没有在电脑上面跑，我也是在一些算力空间去跑。

算力空间我不知道大家有没有去了解过，算力空间的原理就是有些人他有一些配置比较好的电脑，比如说他这个电脑有个RTX 4090，那他可以通过一些方式，把自己的电脑放在网上，让别人来使用他电脑的配置。

我现在在找这些工作领域的时候，我就是用这种方式来做的。

其实它不是很像云，它有点像云服务器，有点像云服务器的概念。

常规就是15秒是挺快的。

像AIGC这个模型的话，对类似创意。

如果说你是有长期需求的话，你在这种算力空间去租一个4090的机器，一个月应该是在两千多块钱。

一个5090的机器包月的话应该是在三千多块钱。

如果说你有长期稳定的这种需求，你也不想去买电脑的话，可以用这种方式来做。

因为现在电脑不是都涨价了。

本地部署的大模型是为了提供AIGC，然后生成内容是本地的。

我现在本地部署其实是为了开源去改我的AIGC，把它变成我想要的样子。

然后我现在的模型用的也是调用API用的这些，然后生成视频创意也是来源于创意空间的。

三千多有点贵，这个东西我看我觉得看个人需求。

如果说我不租的话，我按1个小时去租的话，1个小时大概也是4090，应该1个小时应该是两块多，接近三块钱。

如果说你没有产品需求，你就临时用一下，你想用的时候租一台机器用一下，也是OK的。

用的是我现在用的是这个Claude。

这上面是有一些别人配置好的一些应用。

这些配置好的应用里面是有大家想要的一些上传视频的一些应用也好，包括其他的一些应用也好。

其实有很多比较厉害的人在上面已经配置好了，你直接去用就可以了。

如果大家没有其他想交流的话，那今天就先这样。

如果说大家还想继续交流，可以直接加我。

对。
