
我们今天还是拆这本书叫销售巨人。

这两个版本其实也还是同样的版本。

先问一下大家，就是有多少同学上次去过上一期的这个我拆的这个销售巨人，我们打个一好吧。

我就看看有多少同学，因为这两期是它关联的，你想上这次这个读书会给我好大的压力。

有好多同学跟我说说这个第一是非常期待这一期，然后第二是这一期的特别偏实践，然后那个一堂的总部的给了我好大的压力。

说马老师除了梳理东西必须出点错，你必须把这个给拉上来，然后真的是个好大的压力。

然后我们还是再简单说这本书，这就是非常值得强调。

因为这本书真的是销售领域的圣经，有一本书叫《销售圣经》

但这本书真的名字起得好，而真正我心目中的这种销售圣经，其实就是现在你看到这本书就是这个《销售巨人》，因为他真的非常严谨。

他是1988年出版的，距离今天其实接近40年的历史了。

这件事情有两个版本。

第一个早期的版本只有上篇，前八章。

然后后面这本就是他把前八章包含在其中的同时增加了后面增加实践篇，增加大量的这种实践篇。

如果说好坏，其实我还是推荐推荐前面前八章。

最后他会给大家大量的自己检测的模式、项目销售分析的方法，给你出很多题，然后让大家去看。

只是整个这本书的结构，这本书的火起来，其实就靠前面前面八章，就靠前八章全部火起来了。

然后在后面的版本中开始不停地迭代。

现在这本书真的很厚。

你们可以去看一看，这本书的社会地位真的是To B领域？

其实你客观讲，它也不是To B领域，它其实定义了一种销售范式，叫顾问式销售。

这部分是销售，今天很多同学应该都明白了，好多同学都认为他是To B叫

叫销售的顾问。

大家都认为企业对企业属于销售顾问，其实这个思路有问题的，书本身是有问题的这本书他他这种方法其实是面向这种大订单，只要是大订单就行。

比如说卖房卖车，都是大订单，就是大金融大理财都是这种比都是这种顾问式销售，他都可以帮助这种方式解决。

他其实他才是这个领域真正一本圣经，才是这个领域的鼻祖是吧？

那其中他衍生了很多这种其他的门派。

顾问式销售、解决方案式销售、挑战式销售，还有这种MEDIC。

今天正好在拆这本书的时候做了个决定，就是下周一，我们打算把整个销售的两本书就给大家好好拆一拆。

然后如果再有机会的话，看年底前能不能把这个MEDIC给大家拆一拆。

这本书特别特别特别好，特别特别特别好。

就是不知道为什么国内这么多同学去做销售做业务，但是这两本书，比较可惜。

还是那句话，销售这叫什么？

这个《销售巨人》这本书强烈推荐大家把它去读十遍，反复的去读，反复的去把它给读读下来。

这本书虽然是80年代的销售方法，但是这么多年这么几十年真的没有看到太优秀的。

就是关于销售方面的底层的逻辑的突破。

我上上个月正好和北师大，大家都知道北师大做营销学做的是在国内第一档。

然后跟北师大和清华的这方面的老师一起吃了个饭，我就跟他们咨询，我说这么多年为什么这个领域就没有一个新的理论门派或者新的理论做出来呢？

他们说其实也是一个是因为这方面太经典了，一个是销售这个领域，你要验证，然后做，不只从理论突破，你要做实际突破，其实这个都非常的困难。

如果欢迎大家跟我一起聊的话，尤其是我们自己做一个让能让销售在理论上和实践上都有所突破的一个事情。

这本书最好的地方，有多少同学买了？

你们真买的？

真看到我就评论区我看一下呗，你们谁买的？

评论区说一声有没有真买的，真去看很厚的新版本，太棒了。

电子书去买纸质书，兄弟们你纸质书你还能比比画画，然后在那个在这个书还能再再去再去换一画，真的很厚，真的很好啊。

这本书倒过来看我最喜欢的这本书是这本书的附录。

这也是真的让我把它认为它是一本圣经的核心原因。

这为什么呢？

就是因为这本书讲的一个是如果你不能评估，不能以量化的方式表达，那么这些东西都是无足轻重的。

就是销售这件事情真的是能够定位量化，能够被量化，能够被证明，能够有一个结果反馈的。

尤其我们今天AI时代。

但是他交付的是一个结果，这是一个真正的结果。

要这么去看，这个东西才是最最有用的东西。

就是大家讲的销售方法都是无效的，想说什么说什么，你认为什么对就是什么对。

那销售这件事是离结果离钱那么近的一件事情，对吧？

他马上就出结果，你就能验证结果，这件事才是伟大的方法。

然后同时这个作者做了335000多个这种案例，然后用这种对比一堂五步法的方法把这个东西做出来。

这是书里面的，写这个附件章节这个太棒了。

评论区我看好多人说过，一堂是有松树的，是有松树的。

对他翻译的确实是有些问题，包括他说那个，我一会儿会讲翻译的难点问题、暗示问题，他那个翻译确实是不太好理解。

我们今天拆推也好，包括我们上级拆推，都是用白话的时候去讲一些。

你先把我这个阐述听完，你看清楚，你可能明白是咋回事，要不然你去理解说确实是挺困难的。

销售需要个比较严谨的态度。

就是我们现在市面上零散东西，什么销售卖就是关系对吧？

销售就是送烟送酒送钱的对吧？

销售就是陪吃陪喝的这种理论，你把这本书全看完以后，你会发现这种理论真的就完全站不住了。

然后作者也培养了一千多个销售人员，这种业绩变化完全来自全球的二三线国家地区有参照组。

销售这件事情完全可以通过有参照对比来测试的，AB对比测试拿出来相应的结果的。

这个方法其实对我个人的影响非常大认为真正的管理就连销售这种在国内如此玄学的东西都能去量化，能对比测试出来。

那其他业务也都能够对比测试出来，尤其做产品的，做，其实都能够对比测试出来的那这里面核心就是三个字，有效性。

来同志们把有效性打出来。

上期的时候我们就强调这个东西所有的有效的方真正核心就是有效性。

讲销售不讲有效性，不讲结果，那真的是没有任何意义。

我前两天去见了一个做这个在那个自媒体上去投流，然后讲这种销售系统的。

然后我继续问，我说你们这个销售系统对用户的结果能有多大的影响呢？

再讲A销售系统。

然后对方说这个，那是看用户的情况，我说那你这个有没有平均量，上就上上值和下限值多少，对方不知道。

我说那你这个东西的有效性和验证怎么做？

他说我们都不管，我当时真的想骂，真的真的真的想表扬他一下是吧？

就市场上这方面的东西特别多，还是希望一堂同学吧，一堂同学我们自己同自己班的同学自己班的同学能把这些东西弄清楚。

然后北京有同学，这上次大家知道了，都是从有效性方面去验证的，这块就不跟大家讲了也知道大家有多少人来听过这本书，其实没有那么多。

销售上就是销售类的课程，几乎是市场上最受欢迎的科目

这也是见效最快的课程。

但是我一直认为像IPN级别的书，大家都读过。

上次看完书以后，很多同学跟我说，说这本书其实没怎么读过，确实没怎么看过。

你不推荐，我们还都不知道，都不去看。

包括前一段时间去拆读华为的书，还有就是阿里做销售的时候，大家都没有怎么看。

他们希望我推荐更多的是我这次决定，我们把一些有效的销售书单最后分享给大家，让大家自己去看就可以了。

同时我们今天的这些材料大家可以分享给自己的团队去看大概上次最开始的时候给大家只推荐了七本书，这次决定给大家推荐30本书。

你把这三十本书看完，你的销售的基本功就是最底层最简单的一些基本功。

你就是社会上的这些课基本不用听了。

我们大概把这个东西做出来，这个放在今天的案例里。

。

我现在在做那个在做一些AI的销售咨询，还有就是AI的这种项目，AI销售的这种To B的项目，落地一个Skill真不够用。

就是你既然你说了，我们在前面插一句，你猜一猜我们给一个企业里面放置Skill要配多少个做销售口的，你猜一猜。

还调到16，你们往后听，咱一起去聊，你就能感受到说，原来SQ可以放这么多，然后这才是有效的Skill。

咱今天一起能把这个聊了。

然后我们今天拆到前九章，我们今天稍微简单回顾一下，大概20分钟左右我们先回顾一下，然后我们再去看今天那个实验体那先搞懂这本书到底干什么，就什么是IPI。

IPI其实核心是大单和小单的区别。

简单回顾一下作者跟踪3.5万次这种真实的销售的这个过程。

其实SPA这种销售法，它是大单和小单的区别，它不是To B和To C的区别，市面上都是To B、To C记住是大单和小单的区别。

只要你卖出大单，你就可以用IPM这种销售法，只要是大单就行了。

那你传统的这种销售方法，就必单、优惠、临时政策、话术技巧。

现在在大单面前可能都不是特别有效。

几十万上百万的单子没有那么简单，它是个长周期的复杂决策的项目。

这种你要去用这种SPN的销售法。

所有的大单，所有大单靠的不只是推，而是你去更了解用户的需求，把用户的需求一点点给激发出来，给炸出来，去匹配用户这样的需求。

SPIN这本书销售法，它本身就是个提问的说明书。

我告诉你怎么去提问，怎么去了解用户的需求，然后怎么去最后去对策。

其实给对策的部分，这本书基本上不怎么讲，它更体现的是前期的那些部分就是怎么去把用户这种需求给逼出来。

然后怎么去跟用户做早期的沟通和早期的提问，是这部分，这是第一部分。

第二趴就是它的整体流程。

整体流程其实分四步，开场、调研、能力证实和获得承诺。

开场的部分就是非常简单，寒暄两句，别着急念方案，强调是别着急拿方案拿出来，你把氛围搞舒服就行了。

因为这个上期我们都讲过了，所以我们这块就稍微快一点，主要是适配一些手上的案例。

没有听的同学，开场的时候一般喜欢叫破冰，有时也叫热场。

这书里面有内容，我们稍微退一点，那么你怎么来进行热炒，有没有什么样的标准？

我想知道有没有什么样的标准评论区，我们今天会大量的做评论区，你们就准备好打字的准备。

我们有没有什么叫标准，我给大家提示，我特别讨厌破冰这个词，我一般喜欢叫热炒。

有没有什么标准。

我们看那个市场上，在抖音上有条视频特别火，他讲华为的那个说法，说华为的人一定站在张历史上有张飞，张字百家姓里怎么多到多少？

然后张字的这个姓氏由来是怎么样的？

然后那个点赞特别多，我觉得真的是真的是真的是，然后就不知道他，就好像他到底怎么想的特别好。

薛胜哲，你说的三三制是什么意思？

能稍微解释一点吗？

这个熟络起来，热起来特别好特别好特别好，特别好。

三三制和这个概念起来，其实你们先打字，你们评论区打字，因为咱们有延迟，然后我就先说你们该打打，今年的评论区肯定会非常热闹。

三三制有个这个3，这个三有个特别重要的的前提是有三次肯定，用户对你进行了三次肯定和三次表达，你不要上来，你就上去跟客户硬推你的东西，然后客户就不说话了。

你上来的时候应该跟客户聊点没用的，让客户说三次话或者叫三次肯定。

我再举一个场景，你们感受一下，比如说咱们线下做一场活动，自然一堂三天两夜，你们是不是都是从北京来的？

北京来的同学举手。

我们就举一下手。

你们看似这样的行为就是挺简单的一次肯定？

然后再问你们说，你们学分是不是都打100分？

你们在举手又肯定了一次，然后再说你们是不是都热爱学习的同学，你们说是好了，这三次肯定完以后，你后面的东西就好聊了，后面的东西就更好了解了一点了。

这是第一个。

三二就是这个热，就是你的热让用户去动起来。

第二个就是场，这什么是场呢？

这个场我们的理解是你的立场，表达你的立场，你要上很多销售，我们在前面时候讲过了，很多销售上来的时候讲的时候来卖东西的这个时候你就把你和用户放在一个对立的这种场景下，你是卖东西的，你是想从他兜里赚钱，你是对立的。

这时候你要给用户一个立场是我来就是咱俩是一伙的。

比如说我们以前讲一个案例是见销客户，见销客户，你别直接说那个领导我来这个厂家打算做什么产品，这么说也不行，领导我刚入行，先说今天也不打算这个单子能成，先过来跟你学习。

你看这一下就把自己的立场和客户的立场放在一起了，这才叫热场，这才叫热场，就是这样。

然后调研这就不用说了，你深入挖需求，然后能力证实，这后面也好说，获得承诺这好理解，这块都相对好理解。

大部分销售有个常见的问题是上来以后就直接跳到这个第三步，就直接开始讲我的产品是什么，我的方案是什么，我能给你带来什么价值，直接开始讲。

那这个时候客户其实挺难接受的，还是挺难接受的。

核心SPN4问是四个，这四个字母都是一一对应的单词，背景难点暗示需求效益。

然后背景问题简单就是简单问说你们现在了解客户的一个基础情况，你现在有啥系统，你团队有多少人？

难点问题直接问客户，直接确认你哪里不对，哪里有问题，哪里有痛点。

那你现在比如说一个大夫问，你现在哪里头疼，是不是你还是哪个环节出了问题？

暗示问题是比较麻烦的，他会暗示这个问题是我知道你现在这个问题了，我知道你现在这个问题，但是你这个问题所带来的结果是什么？

一定要把这个结果给拉出来。

牙疼，说发炎肿，吃不下去饭，耽误工作，这都是因为牙疼所带来的恶性的结果。

同样是这个问题不解决，拖累什么？

拖累业绩，团队加班这都不够，这是书里写的。

其实在我们作为上午做分享说这都不够。

如果请你去做业务的话，尽量和用户的KPI和经济损失挂在一起。

只有这两个东西是用户最在乎的。

一个是KPI，这个问题不解决，今年的任务完成不了了，这是第一种方式。

第二种这个问题不解决，那要损失多少钱，就是这里一定要和钱和这种关键指标挂上钩。

光说脱离业绩、客户流失这种定性的词不够，计算维度其实不够。

一定要说要把问题定到钱和这种KPI上。

有的时候那个To B的一些大客户的同学可能知道他能说一些，就比如说职位上的这种变化，都把这个东西都要拉出来这样才行。

第三就是需求效应，它这个跟这层是有点类似，就是解决了这个问题能带来什么样的收益。

不要光说解决，不要光说我能治你的病，不要光说我能治你的病，要说我治完你这个病能带来什么样的好处，让尤其是让客户把这个自己价值，如果他自己能说出来就更好了让他自己有体感，由内而外的激发他就好了。

但这里面其实有两个难点，一个难点是这种就是一个是难点的问题，一个是暗示的问题。

这个好多销售在这边分辨不出来，然后他表达也表达不出来。

我们这边复习，这东西稍微快一点，要不然一会儿我们后面这个活动比较多，今天可能过不去，就是整不完了。

这个难点就直接指出来，你的问题本身是什么。

然后暗示的问题就是你这个困难的痛点在哪里？

这个痛点所带来的结果是什么？

你要付出什么额外的代价，这个就不细讲了，自己回头你们可以简单去看一看。

这四个问题连起来就是先问背景，然后再问难点，然后再说这个难点所带来的问题，最后说我能接我能治你的病，我能给你带来多大的一个收益，把这一圈走完，基本上也就够完成了这个STAND这套流程。

第四部分就是这种收单的这种收场，然后不要逼单。

大客户一般不要逼单，但是你要获得客户的一个积极承诺。

大概是这么个意思。

第五部分就是证明自己的这个实力，我有多强，我有多少案例，我有多少人，公司能解决什么问题，有什么多大品牌背书。

那这个时候你不要去讲功能清单，你要把它和客户的这种价值之间关联起来。

同时对一些异议的这种防范，不要去现场去跟客户争论，不要去客户说了你价格高，价格高，你说我们价格确实不高，我们产品特别好，我们品质特别好。

不要说这样的，要提前准备充分。

最后就是逼单，逼单只有让客户自己去看见那些不买的坏处和买的好处。

好了，这个部分过得比较快，大概过了15分钟，把这个简单过一遍。

因为有些同学上次没来听，可能跟不上。

这上面是理论篇的东西，特别建议大家把理论篇的东西回顾再去学一遍。

那东西真有用，那东西真有用，而且好多同学都给我截图了他们把这个东西真的拿过来做出来一些持续的结果。

今天我们开始今天的主要部分

我们今天开始今天的主要部分，今天我讲的实践篇。

实践篇其实把前面的内容进行了细化，它在梳理的结构其实加了很多练习题和测试的内容。

但是我们也做了一些调整第一个调整是最终处理的方法，我们没有再去反复的把上期的东西拿回来再去讲，因为大家自己回去看就可以了。

我们梳理用大量的方法是这种练习考题的方式，我们今天也用这种方式遵循梳理的方法。

但是为了大家以后回去看一看书，然后跟书里的内容，还有书里的题，你自己去练，自己去找那个感觉。

我们把今天所有的题，这个题重新写了一遍。

然后大家通过今天的东西能够理解，但是和书里的东西还是不一样的。

你再回去看书一点问题没有，不影响大家去看书，所以还是推荐大家回去看书，这句话说了好多遍了。

第二加了一些AI的内容和具体实操方法。

客观的讲这本书已经三四十年了。

互联网数字化，这个AI化都没太赶上。

有些具体方法它稍微有一点有点老，我们把这个东西和今天的方法进行了一个结合，特别强调的是欢迎大家今天一会我们会进行问题用各种工具来辅助你们回答问题。

你今天用豆包、千问、给我body都没问题。

你现在就可以打开，打开了，甚至是你用手机，你一会拍照也行。

一会儿我们问问题的时候，你就直接截个屏或者直接拍个照，然后让AI给你答案，你来看AI给的答案和我们分析答案是否是一样的，答案不一样，还有AI给的答案是否可靠。

你学了那么多什么AI销售方法都不用，都怎么说呢？

都拿今年这个情况去验证一下。

然后我们看这个方法到底有用没用，你们也能知道AI到底怎么样了，能给我们带来价值。

第三也确实难得能在一堂线上给所有同学讲这种销售实践，销售实践的事还是挺复杂的，然后就加了很多能分享，有书外的内容也加了一些。

也希望有些销售背景，有些具体销售实操经验的同学，把这些东西都分享出来，然后我们一起把一堂的东西做出来。

那书中的原文大家可以看一下，这书里他提到难点问题，他让你来做判断，然后书后面还会给你相应的解释。

这也是书里的原图梳理，会让你去问这样的问题。

你回头时候，大家再去看书里还是有这样的内容可以去看。

特别强调一下，销售面前绝对没有正确答案。

没有一个办法没有一个方法是一通百通的。

只能说这个东西是相对正确和概率性正确。

没有说就是一个销售方法，你能搞定所有的客户，绝对不可能。

第二，今天一会儿出的题都是多选题。

第三，我们今天这些题不是说把这个题就放那就完事了。

如果你再去看这个文稿，你感受不到这里面的价值。

你要去想我们为什么选这个而不选其他的，我们选完以后的这个选它对在哪里？

错错在哪里。

我们今天不是在考试，把这个考试这个答案做完就完事了。

我们核心是要分析我们这套方法，这套方法这个逻辑在里面。

第四个就是还是用选择题的方式，尽可能不用问答的这种方式。

大家也可以拿这道题做完以后，拿回团队进行测试，看看大家能做多少。

好了，看看今天你能做对多少题。

我们开始你们准备好这个AIGC工具了吗？

准备好AI工具了吗？

来看看第一道题AI对不对？

知道不知道双三角模型热身，人类三角形是哪三个三角？

AI三角是哪三个三角？

来快速人类三角直接打序号。

老宋可以。

怎么还出现不一样了？

直接把直接带过来了，你不是放在等一下吗？

我那空调不要了。

漂亮，糖这个东西好经典。

同志们，这个东西很经典的。

这个东西Truman他们也没少用功夫具体整理这些东西，很扎实的一定背下来，这个图一定背下来，一定背下来。

来接着来第二题，你们同时把这个东西放给AIGC看AIGC怎么回答出来，你不要认为AIGC是万能的。

今天这些题都是有点行业深度的，你把这个行业，你把这些题都弄出来。

最难的时候，目前AI落地没有超出过这个三角。

对，是的，这个三角很经典的。

快点，你们看看AI给的答案是什么样的，自己去判断一下。

这个题稍简单一点，我去看看销售的领域哪些环节中有审美的元素哪些环节这种审美的元素招聘提问、调研话术，其他快。

你们自己选出来一个答案，然后同时一定要用AI这里判断的答案，一定要用AI这里判断的答案，你看你们答案是否一致，你们就能知道AI在这个领域它到底有效无效了。

没事儿，我们每道题大概给大家一分钟左右时间吧，就是给AI个反馈的时间，这个我们还是讲道理的，AI确实没那么快，ABCDE老宋那E还有什么？

E还有什么？

ABD太好了。

出现分歧就喜欢有分歧。

这就不像个读书会了，更像个训练营了。

ABCDE，那有打E的同学，你就把这个给打出来。

韦勇，你为什么没有说C呢？

C行不行？

胡司令，你为什么说其他场景不行呢？

在使用J9工具的时候，你思考出来了吗？

我先说答案，你们再去听销售领域值得审美的环节远远不止这些。

调研宽带调研这件事情确实是有用的，调研这个场景下确实是有用的，但是我们说做大促销售，你需要知道我们做中国移动，你需要知道中国移动它这个组织架构是什么样的，历史成交情况是什么样的。

这个核心是你调研东西准不准，可靠不可靠，这些东西可以用AI进行一些调研的，它能加速不少。

然后做大客户的同学，其实还有非常重要的场景是你做调研的时候，你做调研非常浪费时间。

你想把一个用户的背景信息，然后把这些东西全都整理出来，大概需要四五个小时才能了解一下。

招聘也是有审美的过程。

AI通用AI解决促销销售产品的问题还是不太行。

调研是可以的。

其实还有很多的这种场景，这个AI我给大家举几个例子，你们感受一下。

报价的建议，日程的规划，销售画像的分析，销售复盘特别好，销售复盘完全是对的？

这里销售复盘还有痛点的总结，任务管理没错，特别好。

接着来大家一起进行发散，你去想这个意义才是最重要的？

其实可以很多很多都可以用销售来就可以用AI去做的，真的可以很多很多用来去做的销售线索，销售线索我有点不好说，销售线索这个我有点不好说，因为其有效性我不太确定，给你张图。

你别说确实是销售线索，确实是可以的。

因为我们确实看了一下，我们做海外的拓展的时候，用AI做销售销售文化、销售工具、用户分析，对，岗位建模可以的，岗位建模真的能。

岗位建模是个很高级的动作，很多同学可能没听过。

岗位建模是可以的，那都能做，都有审美，但是都是一眼能看懂的。

大家可以看这个图，这个图字稍微小了一点，好多细节都可以用AIGC做，都可以用来去做。

但是这里面都要有审美。

你也做了。

是的，我们和做销售的同事，回头大家多聊一聊，有些方法或者自己产品在我们自己团队内部多去用，蛮好的。

这题看似很简单，其实这个题非常深。

就是你在哪些环境下你能找到那个审美，你就在哪些环节下去产生价值，就这么简单，非常强。

来接着下一题。

第三题，哪些素质是一个销售必备的？

哪些素质是一个销售必备的？

我今天没看见。

你为什么不能吃？

我们哪前三个最重要的是什么？

你做个排序，前三个最重要的是什么？

这个排序不是身体。

前三个最重要的，肚子岭最重要。

今天这个太棒了，今天这个评论区特别热闹，特别好玩。

就是你跟上了肯定是好玩的，这种东西也没有对错，？

我们这内部的分享，大家好多人建议是C，大家很多人都是C特别好玩。

我跟大家先聊聊C我给大家讲一个案例，沈阳中心的主理人叫做赵耀军，你们听过他的案例吗？

他可是在上过案例课的人，。

他以前是什么样的角色呢？

他以前是联想辽宁大区的政企行业的销售总监，他年薪都是百万级的，他这个年收入年薪百万级的。

他有一个什么样的销售能力呢？

他的核心的销售能力就是我都不知道我在卖什么产品，但是我就能把我的产品卖出去。

感受一下，这是不是听着特别离谱。

我不知道我卖的是什么产品，但是我能把我的产品卖出去，这是这个东西特别好玩。

好多同学都听这都太离谱了，觉得太离谱了。

其实这是一个高级销售的基本功。

你们去华为也好，去联想也好，包括去亚马逊也好，其实他们都有这个能力。

他们其实真的不是（或：并不），他们真的对产品的了解没有那么高。

然后早期大家可能不知道包括微软，包括全球第一的云计算公司，我跟他们打交道比较多。

其实他们的销售对产品的理解都没有那么深。

但是他们对用户价值的理解，其实在跟用户的沟通过程，核心是跟用户聊他的价值，而根本不去聊产品。

如果大家去听了上次的SPN这部分，你对产品的理解熟练度、讲解能力越强，其实你反倒是把客户推得更远。

我们上期讲完了，这期不反复讲这个内容。

我们之前也说了，卖啥不讲货，那才是高手。

就是你一定要提的是客户带来的价值，你能说的清楚就够了。

产品没有那么重要，产品真的就是对产品的理解度和产品这种熟练度没有那么重要。

什么职位在销售口，什么样的职位说产品的理解度和熟练度要求极高。

想一下我们这个预热题是有点难了。

奖项，快消品还有什么什么样职位之后再讲哦上行。

客服是其实都不算销售了。

售前技术确实是产品要足够的理解，产品经理特别好，公司的产品经理特别好，还有销售VP，反倒是他要对产品足够的理解，他才能定义出来相应的渠道、相应的客户、相应的市场策略、销售策略。

别往这个技术总监那做产品上靠，咱今天聊只要销售的事儿。

影响销售结果的关键要素排序，你们用AI去做了，一定要去问AI。

这个题大家能看到，我才发现可以影响销售结果的关键要素排个序，ABCDE排序排序。

直接说哪一个最重要，先说哪一个最重要，只说哪一个最重要。

快来像考试一样，明明听到的都会感觉像考试一样。

打的最快的两个同学打的是B和D同学大部分A。

答案是A为什么这个同学答的是B呢？

中国式销售商务关系，认为什么都能卖出去？

大家都这么想。

A是最重要的，足够好的商务关系确实有用，在有些项目当中确实是有用。

就是你要清楚你到底是卖的是产品还是卖的是商务关系。

有一些特殊的政府资源的项目，或者有些特殊资源的项目，大家都懂的。

其实不管你有卖什么产品都能卖出去。

那时候我们严格说他其实不是在做销售，他卖的是关系，他卖的关系就不是产品。

如果你真的是卖的是一个产品，无论你是卖的飞书的软件，还是卖电脑这种硬件，甚至卖的产品这种东西，都还是要看用户，还是要看产品价值，还是要查看产品价值的。

但今天这件事情非常好玩的是，绝大多数同学都是选的是前面AB，那为什么我们在实际销售的实际过程中，大家都更强调是更好的更低的价格呢？

为什么呢？

你看没有人选C上来就选C。

那为什么销售人员还要在销售过程中说我价格低，价格不低就卖不出去呢？

没有A和B都是C的特别好。

其实核心就是产品给用户带来价值不够，就是A不行。

A不行你就会觉得那我就要用C去打。

就是你的产品没有价值了，你就通过价格的价值形成差异化去打。

感受到了吧？

价格低的核心问题在于你没有给用户带来足够高的价值。

所以在座的同学都是一堂的同学，可能都是创业的老板，甚至销售老大、业务老大。

那这个时候可以考量说，你就在销售不停打低价的时候，你在你的销售出了问题，你是产品的用户价值匹配出了问题。

我最近有个特别经典的案例，正好我在深圳，我看了一个就是我们前段前两天跟大疆和伊斯塔去搞了个聊了聊伊斯塔的创始人，给了我一个非常深的印象，他跟团队是这样说的他跟团队这样说，说的是今天大疆和伊斯塔的产品其实在一定程度上相似度非常高的。

但是因此他还是凭借某些优势，比大疆的价格高了几百块钱，几百块钱。

但是我们在任何销售的过程中，我们不要去诋毁大疆。

我们不要去诋毁大疆，我们也不要去打这个价格战。

我们要深度去思考，为什么我们价格比大疆贵了400块钱，但是大家还是愿意选择我们，而不选择大疆。

我们要把这样的价值给挖出来，把这样的价值持续做好，去放大，这个才是我们要做的事情。

这是ins创始人所说的事情，原话你们可以自己去查，真的非常感动。

然后比亚迪也有这个说法，说我们坚决不允许那个机会主义经商，我们要去给用户创造更高的价值和更高的品质？

我还在不停地去商学院讲课的时候，也跟大家喜欢上来讲，就喜欢问各位老板的一个问题。

因为给各位老板们讲课，第一个问题就是假设你们今天可以卖全世界的任何产品，你选择卖什么？

那来直播间同学一样，这个问题问你们，假设今天你们可以卖全世界的任何产品，你想卖什么？

评论区卖L1，你自己行为什这么吃力不讨好。

你们喜欢卖什么？

有卖芯片的，什么芯片卖得好。

不然卖空气，你现在就可以卖喽。

想卖英伟达，真的好多人想卖英伟达，好多人说英伟达。

卖情趣，卖奢侈品，有没有人想过卖自己公司的东西？

你有问题直接打我就行了。

你有没有人想过说我想卖自己公司的产品？

挺棒的，还好还好，有人去卖我们的东西，挺好的。

我们当时在那个就不说哪个商学院了，在商学院讲大课的时候就问了那么多，现场只有一个老师（其实）只有一个创始人，现场只有一个创始人说我想卖我自己的东西。

然后当时大家想问这个问题的时候，自己心里压力还是挺震撼。

对，全场那个感觉还是挺震撼的。

就是都觉得销售不重要，然后自己做产品不行，都说那我还是卖地，你们懂的。

刚才同学有说英伟达这个事情，这个事情正好说到英伟达这个事情，我把这稍微说说一下，正好跟第三题是重要的题，就是一个产品类的东西对这个销售影响有多大。

大家有的同学知道我早期是联想系的联想系然后也是开业务口的。

联想系的很多同学就是早的IT互联网化这一波销售，其实都从这些大厂来回跳来跳去的。

然后我们联想系就是有几个出路，有一帮人是说惠普、联想、戴尔，然后有一波去亚马逊的？

然后还有一波人就去了英伟达，卖卖这种CPU、GPU 卖这些玩意，这事情非常好玩，就去亚马逊的，包括去惠普戴尔的，年薪基本就百万左右，也就差不多了，基本100万到200万。

你销售额200万，现在然后去英伟达的同学，你们猜一猜他能挣多少？

猜一猜英伟达的同学。

这不是我说的，大概800到1000，。

因为他年底分成就差不多这些了，这些差不多了，差不多一年了，这些钱。

我问你们这些问题，你们觉得这个联想的销冠就是所谓的英伟达的销售和我们这边出去的去什么亚马逊的销售，包括去什么惠普戴尔销售，你们觉得他们的这个能力区别大吗？

你不觉得他们能力区别大吗？

这事情特别尴尬，就是说真心话其实可能甚至都没有，甚至有可能说他能力可能还没有那个人的这个能力强。

甚至可以这么说，那老邓都差不多是吧？

对吧？

其实是这个产品真的很重要，产品才决定真的收入，决定公司真正的前途发展。

用户价值才是最核心的那一部分。

你们明白吗？

所以有的时候产品卖不出去，尤其早期产品卖出去还是在价值上去识别，不要去在这些使劲，没用的东西。

来销售漏斗的关键数字指标有哪些？

销售漏斗的关键指标有哪些？

ABCDEFGHIJ这都是热身题。

今天题稍微有点难，毕竟咱是实践了，咱讲到实践了，那销售这个东西讲实践就出结果的关键指标有哪些？

这都是完全责任。

关于快销你们去找答案。

我跟你讲，你去用AI你现在就拿AI去找，你也必须找不出来答案。

你别看这个题字儿少老难了，而且都是销售的硬基本功，都是硬基本功，没有一个是次要的。

都不对，接着来下一题？

有没有人说现在是所有都是关键指标，有没有说所有的都是关键指标？

ABCDFGHIJ, 甚至还有些指标不全的，有没有同学说还有我刚才做的决策，我说下期给大家讲讲抓漏斗还挺重要的。

不是你的AI不行，是所有AI都不行。

说白了不是你的AI不行。

现在市面上AI产品就是把这些东西直接丢进去了哟，AIGC可以。

可以这个可以，AIGC非常牛，AIGC还少了个东西，少了一点点东西，这已经很强了。

亮一下白板，看看这个图。

物料没有放进来，销售漏斗里面的物料对应转化时间。

我们现在可以只看这个白线这一块，看白线这一块，这是大家常见的销售漏斗的图形，能看到，这部分大家能看到。

我鼠标位置？

挡住了，挡住了我的头像，挡住了。

我看一看，这样可以吧，这样也可以，有啥问题你就说。

能看到，大家平时看到是这个小痘痘，就是这一块。

注意，这不是尖儿。

那这下面的这是什么？

这个倒梯形是什么？

这个正畸形是什么？

正畸形是什么？

它的面积代表什么？

是最核心的一块，是复购和裂变。

亲爱的同志们，这复购和裂变，复购和这个用户的增量采购，复购和用户的增量采购。

然后在销售漏斗的时候，你核心看的大部分同学看的是中间这一部分内容。

但是有些关键指标你要看它的转化时间，它的每到每一层的动作。

比如说第一层是商机怎么进来，然后用户怎么招投标的，用户怎么决策的，用户怎么交付的，用户怎么付款和增购的，都是有配套的动作的。

然后每一层的这种获客成本，单元模型都听过。

一堂的这部分把这边都有准备出来，每一层需要的物料都准备出来，这是一个基本的信息。

在我右边从上一层到下一层就有哪些项目流动，流动需要多久时间呢？

哪些项目是在这呆着不动，哪些项目是能动，哪些项目不动这配套每一层的产品和给客户的方案是什么样？

都可以形成一套标准化的东西，复购销售这块就是零。

那就是现在你们所看到整个这套结构，刚才那个同学说这个复盘的总结的东西还是很经典的。

这个案例速本他缺的是这个物料，缺的是物料，动作特别好。

这有机会我们把这个整个拆开给大家讲一下。

然后今天不讲不展开了。

这块好了，压力这么大，做个稍微活动一点的东西。

看清楚了，你们现在先拍手你们能听见吗？

听得清楚吗？

因为上次我给大家做测试的时候，好多人说不清楚。

清楚，注意力集中了，注意力集中了。

你们现在要开始复制我的动作了，你们现在要开始复制我的动作。

我说开始了，你们就开始复制，然后注意，预备开始。

完了光拍没声音，没声音是吗？

刚才不是能听到声音吗？

开了几个次。

开了几个次。

开了几个次，有些同学没听着，这个真的是没办法。

确实是确实不知道为什么有的时候听不到，我把这个方法放到。

这个确实不知道，你这个我也没法判断你的是否准确。

因为有些同学听到声音了，有些同学没听到声音，也有可能降噪的问题，也有可能是回音的问题，这个确实不知道，这个没办法了。

然后这么说，就是我这一年最近这一年也是给一些企业做这种AI销售的AI项目。

其实各个团队都有，都想去配这个配相应这种工具，智能体，甚至这种智能硬件。

然后其实大家现在就是这种共识，包括刚才我给大家去做这个方法，它是一个验证销售的一个方法。

因为大家确实是这个视频什么的过不去，他验证不了，大家感受一下就得了。

但是AI这个东西，还是说这个AI最开始我们讲的AI是有效性的那好多同学做出来的东西，就是好多大客户，他花十万、几十万甚至百八十万做出来的东西。

他并不知道这个东西是否有用，甚至连能用不能用都不知道。

销售还是那句话，销售离前进离结果常离结果近。

也是最容易看到反馈的这种场景之一。

每一个动作其实都是应该能够辨识出来的动作，对不对？

他能不能去给用户带来足够的价值。

我们去给用户做一些服务的时候，用户给我们提出来以后，我也要去做验证。

客户说的那对不对？

是否说他做完这个东西，他说这个事儿能给他自己的销售团队带来价值，这样他未来才能够正常付款。

其实这是我们核心看到的一个重要的方法之一。

还是有些用户提出来东西确实不太行，然后我们要自己去做我们自己的销售团队的能力和我们这个销售方法，然后去补用户的一些预期。

其实很多时候它不是一个AI落地了，它更多是一个咨询落地的这样一个东西。

这个时候，这市场的销售产品有的时候给你这么严格的答案，那销售方法其实没什么意义。

这模棱两可东西其实没什么意义，就是用你说什么这个东西你要做，有用户思维，你说这个东西不跟废话一样，对吧？

就这个样子。

关于审美这个事，好多同学最近找我要这个材料，我们已经到今天这个场景下，你以销售为例，稍微打开一下，把这个文档给大家看，这个文档开了，你们直接去拿去看就行了。

是一个非常经典的销售方法。

这个销售方法当时也是花了几十万美金，折合人民币三百多万。

买回整个一套思想和理念，它是一套思想和理念。

整个市场经过验证的销售其实已经超过30万了。

挑出来的优秀的销售选手已经不知道多少了。

我们可以看一下这里面的一些方法，但他那个能力模型第一是核心，那怎么验证这东西是行呢？

这个不是我掏的钱，你们该拿去用吧。

就是同学，然后一般我是在外面讲课的时候，去拿的。

今天的班主任运营负责人逼着我补补料，然后说这个必须得拿点东西出来。

还是给大家看一看，就是绝大多数销售在面试的时候，我给大家讲讲一个定量的考核。



行，定量和定性尽量去结合。

你不要去说一般销售员面试的时候说，你行动快吗？

你能吃苦吗？

能出差吗？

然后对方说我不能吃苦，怎么怎么吃苦？

给你讲个故事，他觉得讲的挺好，能吃苦。

其实这种东西没什么意义，没什么意义。

每个人的方法不一样的，对吧？

你我一年365天，我360天都在出差，我负责全国业务。

因为有的同事他可能觉得他一年出差30天就很多了。

你要说出差100天，你就觉得这个销售挺勤劳的这种都没有意义的。

你核心的是要有一套客观的验证方法，把这种东西，把是不是勤劳给验证出来。

其实我们是列出来一部分项的能力模型，是项的能力模型。

根据能力模型，你要去客观的验证他是否满足这样的条件，你再去市场的判断。

我有个印象特别深的经验给大家分星巴克这个公司。

星巴克是不只是卖咖啡，它是个世界500强级别的公司。

我早期认为他是个卖咖啡的。

我第一次跟他们交流的时候，他们那个张负责人见我面的第一句话就是马总我们星巴克其实不是卖咖啡，我们是一个全球头部的互联网公司，咖啡是我们的载体，当时我还对我们也是十九百强，可能是我当时的态度不是特别尊重，可能认为是家消费品公司，然后被人家看出来，这是值得反思的事。

在星巴克的面试里面有一个特别经典的方法，就是一位销人员过来面试。

我不管是什么样的人，在这边做了三个面试官。

然后被面试者走了以后，这三个面试官要去写面试结果。

这个面试结果必须是一致的，这个面试结果必须是一致的。

中国式面试不是这样的，中国式面试就是你觉得行不行，然后我觉得不行，然后咱仨他觉得行，咱仨坐一起讨论。

这是中国式面试。

国际上的这种面试，不是这样。

子公司有非常定量的考核方法，每个人都用定量的方法来考核，得出来结论都是一致的，结果这个人走了就完事了。

当时星巴克的时候出现了什么问题呢？

就是说这个客户面试结束后，面试官走了以后，面试官们产生一些分歧，有人同意有人不同意。

马上要开会的是这三个面试官，这三个面试官要说为什么大家意见不一样？

是咱们的面试方法出问题了，还是咱们的衡量标准出问题了？

听清楚，是面试官讨论自己的问题，而不是讨论被面试者的问题，这个才是一个非常客观的面试方法。

我2008年的时候，在日本那个公司，日本有个公司叫Cosmos，做那个声音的芯片全球非常非常厉害的一个公司。

他做这个事情呢？

那你们能看到吗？

你能看到一部分，那他当时怎么去做这个面试呢？

说你们不是都爱健身吗？

你们都是坚持运动吗？

你们面试材料不都这么写吗？

来根据当时他们那个叫鼓长，你岁数挺大，可能四五十岁那个样子。

我们主楼是28层，从一楼跟着我往上跑28层。

跑到28层的时候，如果你没有看到，就是我跑到28他跑到28了，他回头一看，你没有在那个我的视野范围之内，就这第一层你就不用来了。

我才不管你平时讲什么，坚持锻炼不坚持锻炼，你都是扯淡，都是骗人的。

非常客观的一套面试方法，非常客观的一套面试方法。

只有这样说，这个东西才能是一个合理的东西，然后我们把这个文档整个都做出来了，你们自己去看吧，我们不再讲这么细节的这方面的东西。

我这怎么回去？

好，我们把这个链接放在这个文稿里，你们自己去看就行了。

Sorry, 我们不知道怎么回到刚才那个文档里去了。

我怎么能帮个忙，帮我退回去吗？

就是共享刚才那个文档，我跳过来以后回不去了。

他没有后退一步讲，兴奋了就讲跑，想跑了讲回不去了。

你们先看看这个文档帮忙，给我挪回去。

看到我们家里四个屏幕。

斑斑在吗？

这个太一般了，斑斑在吗？

帮我帮个忙，帮我挪过去。

好了，回来了，回来了。

稍等。

回来了，闹了个笑话，闹了个笑话。

我们讲这种东西，纯纯的这种零散的东西，其实是在一堂面前没有用的。

然后我们要做这个模块，就还是比较客观的一个东西给大家分享出来，大家就别太爱传了，我们这东西要有更多产品的自己同学，我们自己就聊一聊，看一看就好了。

这是第一趴热身，这个热身讲的也挺深，那第二部分就是策划与调研，我们是按照梳理的结构来做的，只是换的题。

这个IDM团队追踪了3.5万次销售电话，发现大量影响经常被跳过的因素

但是最有用的是哪一个？

哪一个ABCD快？

D不对，接着看ABCD。

Work body选B这次work包得干对了，这次A也干对了，答案是B调研阶段提问和挖掘需求，这是最重要的一个。

而且我们整个SPN这本书其实写的也是B的部分，D的部分也很重要。

如果让我来排序的话，B我会选第一，D我会选择第二，这是个非常重要的销售细节。

甚至有的时候按照书里的说法，大家会说我下周带你去见一见，比如下周带你去见一见领导。

这是获得承诺。

那请问如果客户不说这件事情，你该怎么去推进这个承诺呢？

假设客户就不给你推荐这个东西，你怎么去推进这个承诺呢？

我跟一堂的一个讲组织管理的老师单独去聊过这个事情，然后我去单独给他们做培训的时候也特别强调，如果客户不给你承诺的时候，你记住你自己去要个承诺，你自己去要一个承诺，就是你给客户的承诺，然后让客户去接受你怎么做？

比如说我今天跟你聊完，聊完以后你也没提说，你也没提说下次怎么推进的事儿。

我跟你说说王总：今天已经汇报完了，然后我们还有这个具体的方案，我们回去做一下，我下周给您拿来。

客户一般不会太否定，他说那行，你下周再来。

这时候你的承诺就自己拿过来，这个点很重要，一定要给自己一个回头的下次沟通的机会。

你只有抓住沟通的机会了，你才能继续把项目推进，也是一种获得承诺的方法。

这书里没有的。

这个话稍微有点过分了，这世界上没有万能的话术，但是有万能方案模板。

来12345快速来说，按照哪一个顺序来做，12345应该用哪一个顺序来做。

12345用哪一个方向来走？

正确的顺序应该是什么？

给你们二三十秒回忆的机会，，来快点。

都比较多，然后多数人报的是12345。

怎么都不一样呢？

怎么就不一样呢？

你看这道题特别好玩，他。

很有意思是坚持答案正确的是知行合一，正确答案就是知行合一，这道题的答案就是12345。

先讲和客户相关的案例能解决什么问题？

怎么解决产品？产品如何介绍给公司，我们稍微快点，才八个题，后面还有二十多道题。

假设我们要去见北京移动的客户，你别管卖啥，我们应该说：“王总你好，我是联想的销冠，河北移动、辽宁移动、沈阳移动都是我们的客户。”

他们在数字化的时候，这个数字转型的时候，控制要有基础的一种算力，端末的一种操作设备。

他们不这个东西，他容易遇到一些考核的问题。

他们就通过买电脑的方式，就把这个东西一人一台电脑把它解决了。

我用的电脑，可能是有多个USB口，还有什么多性能什么的。

联想其实是个挺大的公司，公司好几十万人，大概这个意思是不是？

然后其实你们感受一下这个顺序，你们感受一下这个顺序。

最开始这是个这是个非常经典案例。

最开始的时候，我自己公司内部做培训的时候写的介绍是先介绍我们是哪个公司，然后我们做什么产品，我们能解决什么问题，然后我们产品有什么特征。

我们一般是按照这样的顺序来介绍，后来经过真正的经过了一个AB测试，就是我一个江西子公司的一个总经理。

然后他说马总你这个顺序不对，你这个细节支撑度不够，我们公司是允许挑战的。

你这个顺序支撑度不够，你按照我这个顺序来做。

这个原则是客户更关心和自己相关的东西，特别好，客户特别好，这个东西再弄清楚了，这个业务算是弄清楚了，然后这个转化率算是弄清楚了。

你们参与一下调完以后就是这种渠道转化率或者是这种客户转化率增加了多少？

百分之多少？

猜一下，就这么一道小题，百分之多少？

接近40%，你们猜的好准。

30%其实我当时是不相信的，我认为这种细节和转化率也就5%，10%差不多是顶尖水平了。

因为我每次去看转化率的时候都没有那么高。

但是这一次调整，弄出来这个40%左右的37%已经很高，现在销售领域能提升30%。

转化非常惊人的数字。

那它的原理是什么呢？

我们今天说看这个题不只是看题，答案。

它的原理是什么？

用在其他商家能够有能就是这个东西光背下来没有用，它的原理是什么？

刚才同学其实已经说差不多了，与我有关让我喜欢记下来，我就不写在文稿里。

我就看这帮不看直播间的同学，他最后怎么能看懂这个东西，与我有关让我喜欢。

懂了吧？

就按照这个顺序来做，记住这就行了。

与我有关让我喜欢，特别重要，所有的顺序都要去做都要去这样去做好。

就是你真做业务，同学上来就知道，那客户问了上来就问你有什么案例，对吧？

弄完案例以后，你先给他讲案例，讲完了以后再说他讲什么价值？

都是这么玩的，从零到从0到1我完全没有案例怎么办？

我们今天是内部的分享，这个不是社会上的分享。

我给大家再讲有些真的从从0到1的项目阶段的案例，其实有时候是编的，甚至有些数据都是编的，甚至有些证书都是编的，你要先把那个关键假设给做出来。

组织就非常的客观，他在讲些东西的时候，他就特别的不喜欢夸张。

借案例借案例假设价值这东西你要去想办法去做的，你就把它当成个调研来做？

有句话不好说，但事儿就是这么个事儿，我们甚至给大家讲个非常经典的案例，就是国内有个厂国际上有个厂商做虚拟化叫VMW。

有些同学不做信息化可能知道这个全球第一的公司。

他PPT里面有一页说你用我这个东西的TCI成本，就整个TCO的成本是用了我这个是能降低70%，他原话写的是能降低，不用我这个是这个三倍。

当时是这么想的，做虚拟机的三倍哪来的？

这三位就是他自己想出来我真的挑战这个严谨的人没有那么多。

有一次我去问过说你们这个三倍怎么算出来的？

你把这个公式给我说出来，我跟客户也好解释。

后来他们自己的售前，自己的销售都说不出来。

后来去查这事，这个东西就是推出来后来就把这个PPT逐渐就删掉了，这事儿就过去了，从0到1就有的时候就是这么来的。

我们在我们今天就珍惜说面前大家都是讲实在的东西，然后这话就这么说了，在外面我们会不太敢这么说？

销售一张嘴动？

今天评论区热闹一点，然后关于收场白技巧这个梳理的研究结论是这个书上卖简单理解就是逼单，简单理解就是逼单。

逼单的技巧，最大最大订单选哪个选哪些。

我们包的AA选B那你我包的好快，是不是你们提前？

因为我这个下面你们能看见，是你们提前去试了截图去问问他，按道理就没这么快，我把这些题都提前给磊磊，我自己也问过张磊，我们先自己连不上服务器用上次讲过了，太好了，答案是B吗？

不对，答案是BEB和E让你们看完这个东西就能学明白。

然后还在看书的时候，你书里还得看得懂，然后你还得感觉书里的题都是新的。

B和E是对的，看没看到该学还是要学的。

B和E都是有用的，不说了，这个不难。

哪种情况属于积极承诺ABCD？

BB1C其实不算签了合同CC。

来梳理，把这个SPN用好的第一课总结为哪个 PD。

像考试，看书。

你们是不是都在AIGC？

这么慢？

策划就是在见客户之前，有些东西该准备的准备好，该准备的话术也好，该推进的刚才的四步法也好，都请做好准备。

好。

十二题，产品思维导向和问题思维导向哪一个更容易有？

这个简单？

问题导向。

这么简单问题背后肯定是有原因的。

产品导向一般用的这种描述模型是哪一种模型？

那怎么可能送分呢？

虽然不是什么坏人，也不是什么好人，产品导向用的是FABE模型，FAB基本上基于FAB演练出来的模型。

宋子云特别好，来问题导向用什么模型？

产品导向真的太经典了，MAB模型问题导向用什么模型？

又问人家去了，用C模型，用4Y模型还有什么不够的，还有什么模型？

现在同志们查一下，现在就查。

产品导向确实是基于FAB的模型，FAB本身都一样的。

那么问题导向用什么样的模型能够提升销售转化率？

销售的表达练习的总结话术。

这些方法用什么模型？

用漏斗模型。

不对，漏斗模型是销售分析方法，不是销售表达的方法，是沟通的方法。

来，接着进行互动。

快点，亲爱的同志们，我们之前可分享过很多模型。

对，MECE可以特别好，SMART模型好像不是很行，还有什么六W模型对不对？

矩阵模型对不对？

回头再说，问题导向的模型是有一些销售方法的痛点解决特别好。

一会儿我再说痛点单模型，我说我的还是专业的，有些场景它真的比人专业。

用AI帮你做会谈的策划，最大的坑是什么？

A.

其实客户也很讨厌AI，我做了一个大做一些跟海外的服务商聊项目。

他们用AI做了一套方案给我明显是用AI生成的，我自己的水平还可以，一眼就看到是AI生成

然后他做完了AI以后就丢给我了。

我一看这AI生成这种破玩意儿，一点人工味儿都没有，就这连看都没看。

然后过两天第二周跟他们线上开会，这个团队竟然照着这个AI跟我念，真的是我真的真的是听了一分钟我就真的想骂人，真的想骂人。

然后听三分钟的时候我就把他打断了，我就后悔是不是我第一分钟就打断了，然后就干这个事情。

客户讨厌AI现在已经是一个问题了。

客户现在真的很多客户很讨厌AI，它没有人情味，净胡说八道。

问多少个问题，背景问题问多少个背景问题就比较合适了。

4。

为什么不问多？

背景不清晰，那怎么办呢？

那背景不知道，我咋跟客户谈？

C肯定是对的，一次最多问两三个，后面的沟通过程继续问。

那不知道这些信息怎么办呢？

慢慢聊，循序渐进。

C这个循序渐进的方法，这个证据我承认，不知道怎么办。

怎么办？

还有什么办法做调研，做调研对不对？

一堂的同学，亲爱的同志们做调研对不对？

所以这么说，见客户之前你得花好多时间，花三四个小时查他的背景，查他的信息，就是要做调研，你要了解他的这些个人偏好什么的，。

书籍。

十五题，因为今天考虑大家还有AI的这个东西，所以

BC.

第三问，但是都值得问，但不一定都要问。

看清楚，值得问和要问是两件事。

有些信息是敏感的，比如说资金来源是敏感的，可以通过第三方信息来打听出来，一般不会直接去问客户决策人的信息，也不会

如果你中间有一些所谓的线人，国外的名叫Coach。

你要有这样的话，你可以去问。

但是一般直接问客户不太好，直接问客户不太好，大项目不太好，小项目其实无所谓。

你去一个门店，餐饮小门店，夫妻老店，你说这事儿你今天能决定吗？

他说我能决定。

说买个车，说你今天能开板吗？

他说我老婆能拍板。

这个也行，问题不大，注意点这个敏感信息就行了。

关于项目调研，你要梳理哪几条关键路径？

ABCDABCD

十六题，我们每道题给大家20秒到30秒问AI的时间，

怎么样？

这个不难吧，

这怎么大家都没有声音呢？

真神奇。

非常经典的ABCD，非常经典的四个梳理用户的这个事项，关键链路拆解的四条ABCD，用户的资金来源链路一定要拆。

我们举一个最简单的例子，它这个东西你就是为什么它是A呢？

它为什么是A说把它放在最前面？

一定程度上我们说A是最重要的。

你看这个评估用户的时候，你要先评估这个用户有没有钱，你再去卖给他。

如果他没有钱，你销售去干什么呢？

是不是我跟客户给的是DCD？

用户没有钱去干什么呢？

我给大家真的讲，他当时打电话的时候说，那公司他在中国真的做的非常快，就把中国全市场都给占领了。

他当时的问题就是第一个问题就是上来以后他非常我们还会跟客户先聊聊需求先客气。

四杰那个公司不是的，四杰公司他上来以后就让销售问的第一个问题是，请问您预算是多少？

你预算已经到位了吗？

我真的觉得冒昧，冒昧这个事情，但这个方法真的太对了。

我今天反过来看，这人真的太对了。

就是你是做生意的，换句话说你是做销售的，对方的这个资金链路都有问题的话，他没有资金，他可能是白嫖还是怎么样，真的是浪费时间。

当初说今天这个环境下，尤其有些做特别大项目的，有些特殊同学，你们懂的那他们这些背后以前他们可能是大公司，今天他们资金都是有问题的。

你们今天再跟他这么聊，就是只要确认是他如果没有这个东西，没有资金来源，没有资金，没资质，没有用的。

后面这些大家都好理解，最重要的反倒是资质我没想到你看我们最近遇到一个资质有问题的项目，很多项目真的是资质有问题。

2024年的时候，我们做了一个教育的项目，当时中标金额3.3个亿。

然后整个项目就是我们最后的开了好长时间的会，然后决定了说我们当时完全不接这个单子，完全不接受那个保证金，就这个样子我们就不接受这个。

因为国内你们懂的，某些特殊单位，他现在有这个资金不太到位，就是按照你这种，要么你先付30%，你30%你不付，我连沟通都不给你做，就是考虑A的问题。

就做项目的时候大家都绕这个资金链路来源去走，。

我们在新疆的时候，新疆的项目负责人，总经理其实也非常厉害。

我们新疆项目负责人做项目的方法其实就是先看今年的财政，今年财政都做了哪些，都跑哪去了。

我就挑这里面财政的这个拨款里面哪些能做哪些工作，我今年的这个市场规划。

我在给很多同学做一些项目的咨询的时候，我们也是非常看这个A的，

有一些项目确实是不好判断，但有些项目确实要判断。

就是这个事情判断这件事情你要做，能不能判断得了，那是另外一码事

这是一这是两件事。

甚至你做大型做To B项目的同学，好多同学不做不分析这个东西，你必须得想你是财政拨的还是企业自筹的，做学校的5万块钱以内是学校里自己就可以付的。

这个上百万必须是走市政的招标国家招标采购平台的，是吧？

这东西都得知道，必须知道的，是吧？

我没想到，这可是个意外。

我认为这相关负责人这些东西大家可能不太在不太在乎。

那这个A没想到，A是这里面最重要的一条，最最就是最重要的一条，没钱你考虑啥？



我们考虑最终一堂这个课程最重要是单元模型，单元模型可能是靠成本来算的。

亲爱的同志们，你的需求涉及C的项目，你可以用什么测试方法来做？

那To B的项目，你们靠立项，靠财政这些东西去投资，是机会预判的那三点不就是说的这个事儿吗？

亲爱的同志们，

话不能说，直播间一堂直播间我们还是要正确的。

不能再往下说了，你们懂就行了，你们懂就行了。

十七题十七题，未来调研见面时应该怎么用？

你们别再讨论这个，这个东西你们私下里讨论好了，你们把这个把我给卖了。

当To B就行了当To B就行了。

很多调研一定是让AI去确认一下，一定要让AI去确认一下，能不能让AI带你问一些问题，带你去提出一些准备的问题，有没有这么说的？

你看我一说你们都可以了。

我跟你们讲这是非常重要的一个方法，一定要AI带你去问一些问题出来，尤其是在用户需求不太确认和用户画像不确认的时候，根据这个用户画像然后能问出来什么样的问题。

AI问的问题比人问的问题强多了。

亲爱的同志们，就是你有些东西不确认，但是你自己不知道怎么问，然后AI就会给你自动给你提出这种方法，让你去确认AIAI在这方面提问的能力比人强多了。

当面让AI问那不合适，就是AI让AI去给你一些提问的建议，或者一些执行的策略。

比如说我们去做过一个叫美女性美容店，叫轻医美的店。

有些用户画像里面有一条就是他的收入标准其实是一条用户画像。

但是我们就很难说有我们也在做这个，就是这个标准画像在这放着，但是我没有办法直接去问客户说你女士，请问你这个月收入多少钱？

年收入多少钱呢？

这个东西太尴尬了是不是？

但是AI会给你很多婉转的问法。

比如说AI会问你说开什么车，然后你如果这个答案给出来以后，他马上就能判断你的消费能力，或者说你的消费习惯是什么样的。

他马上就给你判断这个事情比人干确实强多了，他那个提的问题比我问的好多了。

好，这是AI的一个Skill，这是一个独立的Skill。

是不是保姆看孩子然后停车场什么？

网上有些段子问什么停车场这个小区的物业费，什么停车场的什么费，

AA这个发散能力可强了需求调研能力。

哪一个观点是比较正确的？这题是18题，你把后面答案都看了，是不是今天莫非老师都抽冒烟了？

怎么看今天大家都用Workbody，怎么不用做煲了呢？

这不应该是一个关键吗？

哪些观点是比较正确的？

选A的多，A是个分歧点。

这个是因为这本书，我们大家回去推荐，非常推荐大家去看书。

你们再去看这个书的时候，包括你们再去看一些销售类书的时候，其实大家都讲究这个非常依赖销售个人的沟通能力和现场判断力。

然后你在招销售招聘的时候，大家会看到那些JD里面写的也都是说我们需要有一个沟通力极强的人，或者是一个什么你特别敏感，特别敏锐洞察力的人。

这里面给大家举两个我这两个案例你们感受一下。

第一个还是拿赵军这个事情来说，我们还是拿赵军的这个方式来说，他已经是几百万量级的这种销售了总监了那其实到他这个层面，其实已经不再进行需求的挖掘了。

他就是进行价值的传递，不太进行需求的挖掘。

很多他所面临的需求不是他挖出来的，是公司从上而下给他的。

咱们直播间，咱们一堂有大量的同学是创始人负责人。

真正挖掘这个工作应该是需求挖掘是一个公司的任务，不是一个销售的任务。

那赶紧去理解一下这个事。

需求挖掘是一个公司的任务，不是一个销售的任务。

所以公司公司应该是真正的有一个需求或者是叫痛点库，它应该是个痛点库销售的任务是拿着这个痛点库去和客户去对，一不对、二不对、三对、四不对，他去对一旦对上哪一点，他就把这个点给放大，他就把这点给他放大。

痛点库痛点库。

他其实库这些东西是提前准备好的。

你们想一个非常简单的道理，这东西指望销售现场去挖掘，公司怎么去布置销售团队？

怎么去放量呢？

是不是？

这谁说的这个特别好，boss上99%的这个公司把销售当产品经理，需求挖掘是产品经理该干的活。

亲爱的同志们，

是这样，销售在过程中只是一个反馈的活，他是个次要角色，不能说他没有这个角色，没有这个工作内容，只是他这个角色是个次要的工作。

你设计产品的时候，你都没有考虑用户的痛点，你让销售去做这个事儿，我去带一些公司的项目，我经常是第一个事情我就要看这个公司产品经理啥段位，他过来以后能不能把这个设计产品，这个产品故事给我讲清楚，说这个产品设计是为谁设计的，然后这个产品解决谁的什么问题，能给我带来什么价值，他怎么把这个事说清楚。

他如果这都说不清楚的话，你注定这个销售业务带不起来。

就当时我在我们自己做上市公司，我自己做这个东西，为什么我自己我偏业务我就带就是带着产品团一起做。

你如果你需求痛点都定义不出来，你后面增长根本就没法做。

你指望销售自己去挖，因此挖个球，对吧？

销售就是个机器人。

我们说今天机器人叫人工智能，人就是那个人工不智能，这话说的难听，但其实真是真实情况就是这么个样子。

人就是人，工不智能，他知道那些东西，然后他去见客户，把那些话术背出来，把大体这个流程跑完，这就差不多了。

你指望每一个销售都有挖掘需求的能力，每一个销售都有这种自定义的能力，，那这个业务不可能做起来的。

这个要对人的要求太高了，是不是？

这是第一，义肯定是对的，这肯定是对的。

第二个，对于大部分销售来讲，这才是对的，不太需要需求挖掘能力，他需要的是要需求匹配的能力，他需要的是需求匹配的能力，他不太需要挖。

我去见这个餐饮门店的客户，当时出门，他就说美团的电话销售特别好，他给客户打电话就这么几句话，行不行？

不行，挂电话，打下一个电话。

没错，所有销售都是这个样子，因为他有需求库，他匹配一下配不上转身走，配不上转身就走，对吧？

这才是一套打法。

胡司令说这很成熟的产品，对，产品不成熟的产品。

来公司任务请销售VP上战场，不好意思把你的销售VP业务负责人、市场老大产品经理，可能是产品负责人。

请让他们去，今天把他们拉出去，让他们自己去做业务，去让他们把这些东西摸熟了，然后交给销售去做，让销售去做非标和法律咨询，有意思。

这个非标不说，法律咨询这个业务最近也在带着几个头部的律所的案子，也非常好玩。

律所的案子有个公司叫矿珍，他是做建材经济纠纷领域的行业老大，然后还有做汽车领域的行业老大，然后有做刑事的，还有一个是做夫妻离婚的。

然后今年还是认识一个做跨境的，尤其在香港那边做跨境法律都做的很好的公司。

这个律所这类业务，他们也是有办法按照我刚才说的事情去做。

这个需求的沉淀也是有大家很难沉淀下来，核心原因并不是销售的问题，而是销售规划的问题。

他没有把一类用户放在一起，然后让你去理解和总结。

他都是每来一个新用户都是新的，他没有任何规律可总结。

销售的核心方法是复制。

你今年是经济类建材类的经济案件，明天来还是建材类的经济案件。

你做了一年做了一千单，全是一类案件，规律自然你就找到了。

但是你今天去做建材类的经济案件，明天你做婚姻类案件，你很难找到这样的规律，你很难把这东西给沉淀下来。

法律是可以这样做的，真的是可以这样做。

在遇到他们之前，我一直认为像咨询这个业务都是规模不经济的。

但是遇到他们以后，我真的是带他们方向，然后我就看他们的模型创作方法，我才理解这个东西真的是真的是可以做的，而且可以做的很好，可以做的很好

注意销售的目标是要做非标，需要挖掘需求的。

非标这件事情不好说，就所有人都认为自己的业务是非标的。

这个其实接着稍微拓展一点，今天咱们正好私下分享。

比如说举个行业例子，比如说这个软件定制是一个非常典型的非标行业，对吧？

软件定制每家定制都不一样。

对公司能说的从非标中定义成标准化的东西。

以前认为软件定制都是不行的，现在软件定制行业已经做的极其的标准化了。

它能解决你的什么样问题，带来什么价值都非常清楚，话术完全一致。

自己的什么竞争力，什么我们公司成本多少怎么去计算？

这个整天怎么计算呢？

然后我们有什么东西都是非常一致的。

就是你在做这个过程中，尤其做销售，做销售也好，产品封装也好，做服务封装也好，都是一个把非标封装成标准化的过程。

然后他有个专业说法，就是服务产品化，把你的服务变成一个产品化的东西。

因为产品是标准的，把你的服务变成产品化，你就能找到这样的一个东西了。

不是不能标准化，而是这个要看人的能力。

稍微说多点。

所以销售的核心是传递买点。

传递买点这里面是传递，不是构造，不是挖掘，不是制造。

这就意味着你已经从那个痛点库把那个买点都准备好了，把那个买点准备好了。

销售的工作就是把这东西跟客户去说过去就可以了。

他就是解决去说这个问题，把这个传递过去就行了。

他是传递，他不是制造，他不是挖掘，他只是个传递和匹配的过程。

注意这是卖点，不是卖点，是卖点。

我们刚才在前面说了，不是AAB，AAB是卖点，这是卖点，这是卖点。

下一堂明确就是明确问题，也就是关键问题，就是难点问题和关键问题。

这个翻译的特别闹心，你就理解这事儿就行了。

看一看这是客户说的客户问的问题。

现在来感受一下这些问题问的合适不合适，应该怎么改。

其实更多的时候说这些问题的表达不合适，表达不合适，问的问题没问题该怎么改？

怎么改？

或者说你先判断出来这些问题哪里不合适，你别上来就接着问。

你这个我保证肯定不知道，因为这书里的原文认为这个数是对的。

因为老外问题其实有些东西都没有那么细节。

还有就是40年前了，这个方法也稍微有一点点不够新，不能说过时不够新，这么说更合适一点。

你们看一下问这些问题。

我们上次在基础课的时候，在理论课里提到了这一块，特别好，特别好问的太硬了，太直接了，而且也太难了。

那应该怎么问？

一一太棒了，一句话就把这个点出来了，这个是AI看不出来的，应该怎么问？

我们假设你的机器多长时间换一次，你该怎么问？

你们上次是听了吧？

确实应该引导式的问引导。

你这还是100，这都还是太直接了，应该给他引导一点。

这话要说的稍微晚一点。

就这些我们确实看过，有一些销售，就包括有些做调研的同学，我们在做活动，线下活动就跟上去，就问我们当时做那个门店调研吗？

然后调研7 eleven，有的同学去了就问老板，我是做调研的，你告诉我你们今年这一天有多少单？

你们这一天的收入多少？

你们这一天利润是多少？

我们这个同学上来就这么干了。

当时这个信息反馈过来以后，我自己心里也挺害怕，我怕他被人给打了。

这里面其实是要有一些婉转的方法的。

刚才有同学说的很好，你记得上次坏掉是什么时间呢？

上一次啥时候坏掉，这个问题就具体了一些，他的问题的难度就降低了很多，对吧？

这个难度就降低了很多。

他这个问题是你要引导一下，你说我们上次做一汽，一汽那个机器好像基本是两三个月换一次。

我不知道咱们这边大概多久换一次

我不知咱们这块儿大概多久换一次。

你还能感受到这个问题，他就引导了一下，这个问题就软了很多。

前面时候你要引导，然后面这个问题不能太难，你必须在跟客户去聊聊，你不是在审问有些销售你打电话怼着脸上来就问，包括咱们前面开始时候，他问你五个问题，是不是你家在哪儿？

比如说装修的，你家在哪儿，你家多大面积？

然后你房子多久没装修了，你预算是多少？

没错，这件事情绝对没错。

他问的问题都是要问的。

但是你不能这么问，你这么问就太差了，你甚至可以不一定犯的错误。

你说咱们这个小区，咱们这个小区一般都是80平的，你家是80平的吗？

人这种人有一种辩驳的属性。

我家是120平的。

你就知道这个事儿了，你不能上来引导一下，然后稍微变得稍微晚一点，你不能直接把人给问死了？

你核心是沟通，你不能把这些问题问死了。

二级相比我们能帮你降本30%，更好的说法是什么？

B这太明显了？

B太明显了，但是B也说的不合理，请问B哪里说的不合理？

越简单题后面越难。

B也不合理，哪里不合理？

你们做完这个东西，做完了就剩二十多道题了，二十多道题快做完了，你全做完以后，你再回去看这东西就简单了。

答案写在明面上没错，B是对的。

但是B不合理在哪里呢？

怎么能表达更合理呢？

口吻不对，口吻不对。

还有？

还有什么口味不对，就是像什么的感觉了。

他这个意思是好的，他意思是激发用户自己对这个价值的认可度。

如果用户自己能把这个利润的这个东西给说出来，那么客户其实是就这个单子成功概率更高。

这个确实没问题，他这个意思是对的，但是他这个说法是有问题的，这个问题在那儿。

就首先这么说，这个口吻不对，这身份不对，对吧？

是这个意思，四季花开，这是目标业绩。

目标业绩又说对了，这意味着这个季度的利润能多200万，要把这个利润大概要说出来。

这个利润的时候，还是那个方法，这个利润你可以大概的说一下，一般情况下这个利润大概能涨30万到50万。

甚至这时候你还可以去说错，你甚至还得说错一点，客户自己会在心里去纠正这个数。

比如说如果说假设我们假设实际上这个利润可能是100万，实际上可能是这个利润可能是100万。

然后你说你故意说省下30%，你这个季度利润可能要多涨500万。

客户上面会说500万肯定达不到，100万差不多。

其实在这种表达情况下，客户已经认可了你的这个答案了，这是第一个。

第二个是你可以说你可以在这个这个可能30万到100万，客户自己会在这个空间中去算。

你给客户一个空间，然后让客户自己去算，不一定所有的问题都要客户说出来。

我们如果能证明客户已经意识到这个问题了也是一种很好的方案。

在国外你直接就跟客户说，你们这个利润大概有多大影响。

那客户可能会告诉你，在国内这个事情可能不是很好，跑得动。

利润其实是秘密，这个利润是秘密，也没那么秘密。

这个题看不明白，题目和答案对不上。

大学对亚洲文化这个主题是这个样子的。

我们说这个题目肯定是简单题，后面都是有后面带其他说法的。

我们最开场不是说这个问题了，我们不是说在选择正确答案，而是我们知道为什么选这个答案，这个答案背后的方法是什么？

哪一个需求21题，哪一个需求效应？

这个问题就是一种帮客户计算ROI的方法，早期同学不知道哪个效果更好。

哪一个网络好？

ABCD.

刚才我怎么说了吗？

还是让客户自己说出来价值。

但除了客户自己说出来价值以外，还要说我们如果能判断出客户自己在算价值，自己的感知价值了，不一定要说出来。

刚才同学说亚洲文化不一定要自己完全说出，你要知道他已经在算了，他已经在想了，他已经在知道这件事情了就可以。

客户沉默，你沉默不一定是好事儿，但是客户如果说你能判断出客户脑子已开始转这件事了，他就想这件事了，这事基本就按照那个用大白话说，他已经中你的道了，这事儿就有效性相当高一点。

22题，这是面对争议的部分了，这书里换一张了，我们没有去讲任何知识点，但是你回头再去看书，书里全是小细节的题。

假设一个潜在用户，PU想要买MBA会员就是这个。

但是他说价格有点贵，你怎么解释？

ABCDE你怎么解释？

按顺序来，。

CDACDEE确实没有人选B行，。

还没有答案，到底是承认还是否定？

应该是先承认我们最开始上来就问了大家什么是立场？

你的厂，你的这个厂一定是和你的客户是在一起的。

你记住记住这个问题，你的厂一定是和用户在一起的如果是一起的，你就不能去否定自己占有的这个想法。

第二个是怎么做，我们最后再夸张一点也可以，然后再讲案例引导价值认同，最后说明这个价值和价格关系，这么说没有问题，那我们就感受一下力度。

大家说个很好玩的事儿，就一堂。

这个公司真的很有意思，他特别严谨。

今天这个方法真的是销售类的技术方法。

但是我们不想用各种花招，就想直接跟你说这个价值。



假设来个P6，你说应该说话应该是同学你说的确实是对我们一堂早期也有好多阿里的同学，包括不只是阿里，甚至还有些字节蚂蚁、小红书的同学也都在我们这儿。

早期他们跟我们聊的时候也确实出现说他们反馈价值有点高。

然后我看今天你已经是我们看这个背景信息已经是P6了，那怎么办呢？

我看你是P6了，其实我们早期这些P6同学他们在一堂，有几个同学在一堂，就是他们学了两三个月的时间，还有一个同学还有个真实案例，他在一堂也是是个P7，他学了一个月的时间。

然后他学了一些创新的方法，创新创业的方法，他学了很多能够和他的加一甚至加二进行这种沟通了。

他知道他加一和加二怎么去讲了。

他甚至知道了自己到年终的时候，他的加二怎么来判断自己的这种执行结果。

那这时候，他其实以前已经在P7上卡了两年多的时间了。

通过这一两个月的学习，他他自己还是在年中评审，然后升了半级。

你们说升一级可能过分，升了半级其实我们自己反算一下说这个一堂课确实一年可能1万块钱。

但是从这个P7到这个7.5或者到8，其实它的收益还是挺大的。

我们感受一下这个说法，这乍一看这个东西，这个方法其实是非常的逆人性。

大部分销售商来说，你们这个东西有点贵。

我说我这个东西不贵，我这东西是不贵。

我们其实有100节课，我们还有线下营，我们还有城市同学，是不是我们都有这些东西，他会这么去想，然后甚至是网上很多人说你这个东西贵，我们其实产品好，我们服务好，我们比别人家的服务好？

都会这么想。

是这个道理，这个方法都是很不能说低级，是错误的想法。

你在辩解的时候只会让用户加强他对你负面信息的这种理解。

然后你应该是站在他的角度先去同情他，其实是个稀释的过程，然后再去把他的情绪调动，是这样一个过程。

前段时间有个非常经典的营销事件，就是西贝的创始人和老罗就是在网上battle这件事情。

其实这件事情大家他站出来的时候，他就一直在说，我们西贝好，我们西贝，我们西贝这个东西好，他一直在强调这个事情，他越强调老罗越盯着他去打，是不是这么干的。

其实当时同学说的特别棒，就稀释，其实他这个问题就是他当时不说话也行，他不说话也行，，他不说话也是一种稀释。

但其实还有另外一种西式方法，比如说雷军，雷军其实真的牛，雷军真的厉害。

我们当时为了做企业网盘就是被雷军打的，但是我还是跪着跟他一起学的。

雷军当时怎么处理？

雷军小米车出事，雷军自己就犯了一个很低级的错误。

雷军自己犯了很低级的错误，他说他讲那个车的后视镜，那个车的后视镜都带除雾的功能。

可能女生不知道，男生会知道汽车这个功能是非常低级的功能。

这不值得拿着当创新来讲，更不该犯这么一个错误。

其实他在用一个小错误稀释自己的大错误，能感受到这种歧视的逻辑。

用这种小错误来稀释自己的大错误，它的核心就是歧视。

辩解的这种销售方法，只有在一种情况下跑得通，就是逻辑不成立。

绝对逻辑不成立那个东西真的非常难做非常非常难做，比如说不举例子，反正也都是一些不太好的例子。

AOK也是自投特别好啊，这里面强调一个点是转化，转化注意不是消除，不是降低。

你们看这个案例，这是销售的一个思路问题，一个很重要的思路问题。

它不是转化，它不是消除。

什么叫消除呢？

就是从比如从170到8070到60再往下去走，它不是这样一个过程，它是把这个是阻力直接转化成动力，就是你比如直接上另外一个点去给它去加线去。

我们在一堂的课上讲的案例就是当时SARS是要客户反复收费的，代理商当时都不喜欢用这种方式，因为他们都喜欢做一单，觉得费事。

但这时候你要需要深入理解的是你要消除他这些思想的阻力。

但是如果做销售，我我们不是这么讲，我们对代理商的说法是你每年去找有个理由让你去跟客户接触，能让你促进你和用户的一个接触和关系。

你也不用天天去额外请他吃饭什么的，再去找他去谈事了。

通过这种方式你能增加你的用户粘性，你甚至还能接到其他的订单。

代理商一听，他觉得这个挺是挺合理的这个方式我能和客户多沟通，多接触，他就把这个东西变成了一个动力，把这个阻力变成一个动力，这才是一个核心的话。

这是转化。

注意，这是转化，这是转化。

包括我们刚才说的那个方法，我们并没有去给他说解决什么，给你降价，这些东西不要去高级的销售永远直接转化，直接转化。

来，接下来还剩几道题了，时间快到了，我们两个小时尽量不超时。

AI在销售过程中能帮我们做什么？

各位用过的伙伴都用的是会员三吗？

好快。

为啥出了A呢？

为什么出了A呢？

其他音都很一致，除了A。

这也在一定程度上是可以替代人的。

在一些场景下，比如说线上销售线上销售一些场景下也是能替代人。

但是要看这个商机的这个例子，就看这个例子的成本是否高。

如果目标定高了，因为大部分销售现在想成为大销售。

大销售上面确实对人的要求确实挺多的。

但有些小销售其实还是可以，比如说卖个服装，这种小东西工艺品。

其实在比如说晚上我们在武汉有一个像夜市，晚上这种场景下，你让销售去值班是挺贵的？这个时候他可以去做AI的这一块，就是大销售确实也很难做到。

但是还有一种场景叫小销售，确实有些小销售能用AI替代人。

龙虾手机是个大赛道，现在巨头都玩这个事儿，这个赛道不好玩了，这是书里的一个经典案例，这是书里讲了好多负面的，我觉得这是书里讲的最好的一个正向的案例，感受一下哪里好就行。

哪里好？

就是看了这个案例以后，我觉得这个书，都是站在外国人的视角，从那个年代去写的。

但是这一段非常有亚洲文化特色，亚洲化特征很强。

他其他的这种案例写的都是硬的表达，其实也都有的时候甚至是有些欠妥的。

我不知道翻译的问题还是数据原生的就是这个问题，看看这个哪家好。

哪一趟到最后了？

这个不难，文字多了，AI反馈慢了。

哪一种？

而且特别好引导客户说出重点。

因为咱们这个是有回放的，你们回去再拿这个东西跟AI再去对比一下，等于咱线上的时间确实有限，也不想占用大家太多时间去分析。

你可以把这个东西给AI然后让AI再去给你分析一下，然后再去深度问答一下。

甚至你可以找到关联的理论哪里关联的书在哪里，关联的理论你要在营销型组织行为学心理学，在这方面去找，不要再去在销售体系去找。

销售体系的深度其实挺浅的，全世界销售体系深度都挺浅的。

但是在心理学这些东西，你能找到很深的东西，结合自己的理论依据和价值转化一下就能get到。

他这个就是怎么用，我直接说答案了。

第一个是他引导客户去说的，他是所有都是做引导去说的，但是他没有上来就硬问你看我知道什么什么。

你早期和你早期说话进行关联，和你都进行关联，然后也是引导用户去说出答案，这其实特别好，这是非常有效的表达方式。

他也没有太强调自己的产品是什么样的。

24道题基本完成了，时间控制还挺好的。

我特别怕超时，今天这个内容稍微有一点深，我们今天稍微加一些重心进来，就是和A协同的一个问题，就是AI进行销售协同。

就是有三种让你公司销售业绩提升，有三种这种方式是最好的。

他说第一种是找可信赖的人指导，，然后销售老板，然后第二种就是接触式训练。

在中国有一件特别可悲的事情是中国老板一般不会把这东西特别好的交给你。

一般跟你讲你不会这都不懂，这种老板特别喜欢干这样的事情。

国外特别讲SOP，西方的管理文化推荐SOP。

其实除了这三种以外，其实我们今天就要说第四种，我们要讲的是白色A蓝色A这种系统，市面上普遍的这种销售方法，就是说把销冠的话术给AI整理一下，然后让其他销售照着用。

把一些不成功的话术直接给AI让AI分析哪里说的不对，是不是就是这市场上你能看到的，这个听起来很合理，觉得AI无所不能。

如果你们今天把今天的问题都丢给AI了，其实你能感受到AI是大部分说的就是至少是有应该是一半，包括有一半儿他说的是不对的这种话其实在这个业务面前真的是无效，那到底怎么能让他有效？

这个问题真的很厉害，很深。

有没有一种方法说人和AI能更好的协同呢？

我们说提出了两种方法，第一种方法好难了。

第一个问题你要能找到相应的确定性的方法，然后把这种方法交给AI让AI来做。

说白了你是个那个老师，你教把那个AI给交给AI然后让AI去AI按照你的方法去执行。

这里面强调两件事儿，第一是强调这个方法是有效的，。

事实上这市面上真的有效的方法其实不多。

这本书里的前九章的时候，他讲AB测试过的。

包括我刚才跟大家在讲的12345那种内容排序化都是测试过的。

它真的有效的方法，这个方法你甚至可以判断的，你是能判断出这个方法对不对的，你是。

这样你判断他提出的对不对，这两个条件，你才能做出来一个有用的东西。

开始有同学会说出做一个的问题，你要把每一个问题都封装到skill，每一个方法都封装到skill里，这玩意儿真的挺多的。

包括说你怎么去进行这个销售数量的分析，然后销售预测这种分析，你把这个整个都做出来。

SQL写错了那就无效，谁管了？

面临这个问题。

所以在制作的时候，上面其实有挺多也是在把很多方法进行一个具象化。

然后以前那种东西，你以前不管你讲什么东西，你模糊一点无所谓。

但AI时代这个东西你行不行还是不行，一下就判断出来了。

你放到AI里，它能出你要的那个结果，很明显就能拉出来这个区别。

这就是讲的这种叫用户思维。

你告诉我同志们，怎么能有用户思维？

什么叫用户思维？

这跟AI怎么说？

让AI有用户思维，是不是给AI做一天和尚撞一天钟。

我说过有用户思维的切入话术，是不是这样？

是不是？

这肯定不是，大家不用去想了，这个东西你要说什么叫做怎么来判断这个话术，什么是用户思维呢？

你要的是审美，你要知道他说的对不对。

我举个例子，我们自己的这种判断用户思维这种方法，我们在下面应该能看到。

就是你每句话主语都不能说我，你每句话的主语都不能说我，你只能说需要一个AI去做这个方法的这种尝试。

你说你要去给我改一段这个话术，你要去给我改这个话术。

那这个话术你要有用户的思维，用户思维的具体判断方法就是每句话的主语都不能是我。

你把这句话重新给我改写一遍，然后就快速写出来。

写完了以后你再检查，你看这里面是不是都没有我，主语是不是我。

这时其实就是有效的，你就可以封装成一个UCR（用户核心需求），就可以写成一个独立模块。

一个有效的这种举例。

然后第二个就是第二个标准，这是第二个标准。

第二个标准是你给AA的条件，不能是形容词。

你不能跟销售说，你不能跟人家说，你说这是好的销售话术，这是不好的销售话术。

你给我总结，你给我处理一下，你把这个写好。

这种好和不好都是很主观的东西，好和不好都是主观的。

AI真的不擅长这个东西。

我们今天不讲AI的那个原理，就是它是什么机制，我们今天不讲，我就跟大家说这个结果就是你给AI的东西一定是很确定的说这个东西是什么什么的，这个东西这是什么符合标准的是不符合标准的，它是被标注过的数据才有方法，这都不讲细，一定是可确定可判断的，这个东西就行了。

有几个具体案例，你看有些人说有些人说的方法是没错。

有些时候有些方法说这个叫青年女性，在用户画像的时候叫青年女性，这东西就是不对的。

什么叫青年女性？

20岁还是30岁？

35岁算不算女性的一个问题，算不算青年女性没法判断。

你要年收入大于30万，年龄大于30岁，一线城市是不是一下就清楚了，是不是每个项目非常确定，一看就知道怎么回事。

我跟你讲这个方法不只是放在这里，你在营销里面这都是一样的。

包括你说短视频，你打标签都是按这个方法去打的。

你但凡这个标签打的不准，系统就判断不出来。

但凡判断不出来这种不准，系统判断不出来，你就没法做对吧？

然后用户思维也是刚才我说的那种方法。

然后用户发现的标签是能够明确的分辨，肉眼就能判断，有明确的标准的，这种东西才是真正的标签。

你感受一下，就是我们刚才说的这种，年收入大于30万，年龄大于30岁都是明确的。

有喜欢学习的，喜欢上进的，是不是用户标签？喜不喜欢用户能感受出来吗？

这种喜欢学习喜欢上进的是不是用户标签？是不是用画像判断方法？一定不是，你根本没法判断他是否喜欢学习，系统也判断不出来。

这种方法一旦进入小企业都是非常可怕的事情。

这不是因为不行，其实大部分销售业务基本功不到位。

是这样的，我再给大家讲个案例，再拿星巴克举个例子。

也是个用户画像的问题。

喜欢雪碧，喜欢周杰伦的这个同学喜欢雪碧，喜欢周杰伦的人喜欢雪碧。

这句话是不是用能不能做用画像来有用来做个用画像来用。

喜欢周杰伦的人，喜欢雪碧。

这个题特别有意思，这个是2021年的时候，我们当时做一个很全球比较头部的一个项目。

当时都是一个结论，这条结论挺值钱的。

喜欢周杰伦的人喜欢雪碧能不能分辨，能不能验证，能不能有用来再讲讲。

这是用户原生思维，这个题其实对我自己的帮助影响挺大的。

喜欢周杰伦的人喜欢雪碧，这还真就是符合规范性标签的一个办法。

他的判断，他的这个执行逻辑是什么？

我先说执行逻辑，然后再去说这个事，这是个结果，这个结果是有效的。

在周杰伦的演唱会上投广告的时候，投的是雪碧的广告，而不是可乐的广告。

而且这个数量级是测试过的，这个结论是测试过对的，它其实是符合用户发现标签使用逻辑的

对，这个确实是雪碧代言人，这个方法确实是属于这个事儿。

这事我不细说，我们只是说那些涉到一些商业，我们不能拿着讲，我们就说这个事儿。

这个判断方法是有效的，它是能判断出来的。

在周杰伦这个演唱会的场景下推销雪碧，是能判断出来的。

仔细想，然后当时这个结论非常好玩。

八卦一下，当时这个结论就是大家当时做这种营销，一般是要这种归因的，一般是需要这种归因的。

归因的时候，这个东西就面临的问题，跟老板说不清楚，没办法，所以把这东西跟老板说了。

他老板这个回答其实当时给我很大的启发。

他老板说首先你这个东西已经被验证过。

我们说可行解决这个东西是在数据上验证过，这个方法是有效的。

在原则上，其实有这个事情，有很多东西我们都是不能理解的。

我们如果能通过AI分析出来这样的东西，我们就接受这样的结论，能利用这样的结论就可以了。

它是可变有效的，那么它就是可用的，它就是真的，那我们只要去用就可以了。

至于它的这个原理，我们在AI面前可以不那么追究这件事情。

这件事这个结论其实对我当时的影响，对我的影响挺大的。

就是你要知道这个结果确实有用的，它的边界能用就行了，追求的过程不用太追求，尤其今天AI时代，我们下面这个案例，下面这个案例图其实一看特别复杂。

这是另外一套销售方法，这是另外一套AI的分析方法。

它是叫正样本、负样本、特征值，用33个维度进行模型训练所得出来的一个结果。

正样本好的，负样本坏的。

他说这是已经成交的客户，这是没有成交的客户。

请你从人数、社保、专利这几个维度给我分析一个模型，然后再用这个模型去做未来用户的筛选，得出来就是这么一个流程。

这图看起来挺复杂的，实际上就是我说这点事儿，就是输出这点结果把头部的应用有用的任务出来了。

挑出来这个东西，这个项目真的是挺大，给客户带来十多亿的增长。

这个项目真的给客户带来更多意义的增长，就是用这个方法去做的。

至于他分析出来的结果是什么，其实我也不知道。

我对大家发誓，这个项目确实我们做的，我发誓分析我看不懂。

它是一个限量组图，是一个微调过的模型这个结构。

这个模型我也不知道，但是真正的对业务客户的价值绝对能让它有效。

就刚才说的，喜欢雪碧的同学，喜欢喝雪碧，结论是一样的。

就形成这套你们所看到系统十多个亿。

然后以上两个方法其实稍微拓展一点，这个时间快超了，其实是我现在我自己带项目，不止销售的项目，还做一些其他领域的项目。

其实在金融、餐饮、零售等领域，这些项目都有落地。

然后这个带来的价值其实都不只是10亿级别，还是说百亿甚至千亿以上的项目，不敢说太大，怕吓到大家。

非常有效而真实的方法。

我们在推荐大家去学的谷歌的那套谷歌那套理论，就谷歌实验室那套方法也是用这方法去做的。

大体上就是这样一套方法，没有差那么多。

但凡你把这个东西掌握了，其实AI也没有那么难。

然后最后说还是希望大家把整个梳理内容再去看一看。

为了让大家能把这内容看完的时候，还有没有做题的感觉，我们今天把整个的内容全打散了，然后重新去给大家过了一遍，全换的一些形式。

虽然二十多道题，但内容深度还是有的。

今天作业放在最前面了，也希望大家有什么学习的问题，AI的问题，你们有啥具体的事都可以聊聊。

如果你有什么案例、方法，或者是这种类似的项目，大家都可以拿出来去聊一聊，私下也可以做一些讨论。

我还有一些案例，因为这个涉及到一些保密，不能在线上跟大家讲的太深。

欢迎大家线下去聊吧。

你们加我就直接加就行了，也不用去找班班。

我在北京的群里，在行动营的群里都有。

这个文档里就不放联系方式了。

最后还有个作业，我们看看这个作业，把作业拿回来放在最前面了。

这个作业还是有点难的。

还是那句话，我不是什么好人，也不是什么。

第一题关于一些CRM的探讨，你们公司有没有CRM，公司的销售或者说你本人愿不愿意写CM。

第三个问题才是最难的，CRM对你真的有用吗？

如果真的有用，哪里有用？

说清楚。

第二个问题，一些关于销冠销售的探讨，AI真的能替代销售吗？

什么情况下能，什么情况不能。

第2个AI给出的建议是否真的能执行？

你敢不敢百分百信任销售，信任AI然后AI让你干啥你就干啥，AI要见谁你就去见谁，AI说啥话你就说啥，AI让你问啥问题你问什么问题。

那什么情况下你敢相信AI给的建议？

你见过真正能提升销售业绩AI系统吗？

有没有？

有的话给我们介绍一下。

最后一个是如果让你做一个真正提升销售业绩的AI系统，你打算从哪里下手？

哪一个环节，哪些功能，哪些方法？

任何都行，介绍一下。

然后一页纸的拆书文档大概是这些东西。

我们今天分享内容就是这些了。

今天作为产品有两件事，一个是给大家写个完整的书单，第二是我们还有一套调研用户用维度的文档，会发给大家。

今天时间基本正好，。

我们原则上不超时，今天就这样了。

看大家有什么问题，我们评论区看一看。

能加，直接加我就行了。

我不是在所有的读书群放到最后。

你们直接加就可以了，手机号和微信号是一个。

不好意思，没有设置，不知道这个事情。

最近Workday跟CM打通了，Workday和CM打通了，其实真的好用。

客户建模和销售建模这个东西我争取九月份，，我们拉时间把这个东西给拉出来。

这个东西市场上有点散，稍微有点散，然后好的方法其实也不太多。

甚至有些书写的就是中国人，做销售特别喜欢炫技，有些书里把那个公式写得极其复杂，其实它对销售真的没有什么帮助。

然后有一些是做这个SaaS的公司，们也就把这个东西做。

怎么说呢？

就是们为了功能，为了增加功能而增加功能，给销售带来很多的负担。

但是他其实并没有带来很深的用这个销售结果的这种增长。

别客气，你们随时有问题随时聊。

稍微讲的稍微有一点点难，也还行，也还行，销售是很讨厌写CRM的。

好了，没什么具体的问题。

我们今天先到这里，我们时间卡的比较死。

然后有什么问题加了我微信再聊，线下聊都可以。

我们今天先到这里，销售提升就到这里。

你们可以把这个要求都写在作业里，然后班主任会帮我把那些你们的需求，最后会交给我。

然后有什么需要分享的内容，我们可以聊一聊都可以的。

然后找机会给大家分享这些案例挺棒的，销冠案例其实很多，记得写作业，有需求在作业里注明，我们通过作业沟通或加微信都可以。

好，我们会说谢谢大家，辛苦了。

看来是那天特别活跃，然后我们今天整个评论区特别热闹。

好，辛苦班班帮我们结束一下。

超了两分钟，但还是很严格的。

拜拜大家。
