
图上有一个非常底层的操作系统级别的课，就是我们今天说的这个苦练基本功的系列课。

然后这个系列课一共是有三节，是由我们来交付的距离第一次这节课的第一次交付已经过去了一年多了。

然后这个课题我们最早是以马拉松的形式交付的，后来因为大家的各种呼吁，我们又把它做成了正式的必修课。

前前后后其实我们收到了非常多意外的好评，就是有一些同学觉得非常的震撼。

他说这个应该是最能体现核心管理理念的核心的课题，是他学过最震撼的管理课题，甚至有的同学说这个系列课里面一个三环模型就能值回整个会员的票价了，所以大家对于这个课的好评都非常高。

所以后来我们又做了一个整个正式的系列课。

但是，因为最近这个时间实在是太久了，最近有大量的新学员加入，包括可能有一些老同学虽然学过了，但是印象不是很深刻，甚至还不知道有这样的一个课题。

而且最近这个市场环境比较特殊，大家都知道AI技术的全面爆发，其实带来了很多变化。

很多人重新开始去思考，说我们真的有必要去苦练基本功吗？

那我们就这节课就来了，就是我作为这个系列课的负责人，其实也是第一批在跟着淑梅一起去苦练教研基本功的人。

然后包括后来我们在教研的过程当中，也在不断的复盘和迭代。

然后我们不断的迭代了整个教研的新的基本功体系。

包括后来也一直在沉淀这个教研的知识库，我们一起边实践边总结，最后把这一套课从0到1做出来。

再到现在，其实我们整个教研团队也一直在去探索AI，去理解AI会给我们的这些教研基本功带来什么影响。

所以我自己其实对于整个基本功，就是从无到有，从0到1到整个实际的落地推行的过程，是有非常强体感的一个人。

所以今天的这节课就是由我来把这个课题重新提出来，然后跟大家一起去理解，重新理解基本功。

我们可能过去遇到的一些管理的卡点，比如说你的业务上推进有阻力，或者你觉得团队成长的空间有限。

有可能本质上就是我们对于团队的管理要素缺乏一个本质的理解。

所以一堂我们经常说关键假设决定了一个业务能不能成。

其实另一句话就是基本功决定了一个公司能不能走得更远。

所以基本功这个东西它非常的特殊，就是它既像业务又像组织。

我们说它是一个连接业务和组织团队建设的一个非常核心的连接器。

所以这节课我们就会带大家全面的去串讲一下，重新的去复习一下整个基本功系列课我们核心的一些研究成果，带大家划一下重点，去重新梳理一下，必知必会。

我会从更加系统的新的几个视角来带大家去重新的去梳理一下整个基本功落地的脉络。

包括我会带大家去探讨一个特别的主题，就是刚才说到的AI时代下我们该如何理解基本功。

然后包括也会给到大家很多我们一堂同学真实的落地的实践案例，帮助大家建立更好的体感，然后帮助大家更好的去落地。

这个就是整个课题的背景。

然后照例我们来看两个预热思考题，第一个题是习惯复盘题。

我请大家回忆一下你自己过去在这个团队管理上，你的管理颗粒度是怎么样的。

你能看到哪一个层级的管理的动作，然后你自己投入了多少精力。

你过去有没有思考过说你自己的这个最小管理单元，你的这个最小管理抓手是什么？

然后你有没有围绕着这个长期目标去剥离你的团队背后一些核心的特别重要的一些关键的动作，然后通过这些关键动作来拿结果。

所以这个是第一个题，大家可以去复盘一下你过去自己的管理的习惯。

第二个题，这个是一个很本质的题，就是大家来思考一下。

如果长期来看的话，我们苦练基本功。

我们通过持续对业务进行建模，然后剥离出来一些关键的动作去进行练习这个动作。

随着现在AI时代的爆发会带来什么样的变化？

我们说苦练基本功，你们觉得是变得更重要了还是不重要了？

底层逻辑是什么？

你们自己理解的底层逻辑是什么？

所以第二个问题很本质，大家可以先想一想你们现在的答案。

然后希望今天这节课结束的时候，你能对这两个问题有一个更加笃定的认识。

然后画一下重点。

我今天的主讲主要会讲三个话题，第一部分是热身，我会带大家看三个我们精心挑选出来的有代表性的同学的实践的案例。

然后帮助大家去建立对于基本功的落地的真实的体感。

第二部分就是系统理解，刚才说到的，我会系统地串讲一下整个基本功课题我们完整的研究的成果。

会从全新的四个视角，四个层次层层深入，带大家去系统理解整个基本功落地的这个体感和框架。

第三部分是进化思考，就是会带大家去探讨一下AI时代下我们该怎么理解基本功。

然后我会讲一讲我们现在在综合了自己的实践和各个专家共识之后，我们自己的一个现在的理解。

AI带来的影响是什么？

它的变和不变点分别是什么？

最后我们一起来重新理解，苦练基本功。

希望这节课能给大家带来未来，带来更多的笃定和信心。

然后特别感谢一下这节课是集体成果。

我们教研组几乎所有同学都扑上来了，包括李迪、雨露、西瑞、陆宇、莹莹，还有我们Gap同学Jacky。

我们也在线上访谈了很多专家同学，包括花总、海瑞这些AI的专家，包括志宏这样的创业老兵，去了解了他们真实的最新的基本功能体感。

所以大家也给我们贡献了非常多的实践技巧，非常感谢大家。

没有你们就没有这节课的诞生。

来学习委员扣一下，我愿意，然后照例扣一个一定作业。

我们说这个真正影响你的成长的质变点，其实不是这个爬山翻墙爬山的这个过程本身，而是你有没有勇气先把鞋子扔过墙

所以大家提交作业，你提交完了之后，周末的时候班班会有这个专属督促服务来督促你学习。

前面的热场部分就结束了。

我们进入第一个话题，今天的内容比较多，我可能会讲比较快一点。

我们先来做个调研，大家学过基本功这个课吗？

现在在什么阶段？

现在这里一共有六个阶段，大家可以根据自己的实际情况来扣一下数字。

第一个是过去没有听过。

第二个是听过，没有系统学习过。

第三个是学习过，但是没有体感。

第四个是偶尔在尝试，但是还没有很好的结果。

第五个是一直在练，而且有了一些不错的结果。

第六个就是非常笃定了，笃定这个基本功是你自己的必经之路，然后一直坚持在实践。

我看大家的分布还是挺不集中的，5和6基本上没多少，看到了一个6非常棒。

所以我就问大家一个问题，大家可以扣问一下自己，你们觉得AI时代到底还需不需要苦练基本功了？

这个基本功还是不是你们的必经之路？

还需要吗？

我看很多同学还是比较笃定的，所以不管今天大家目前在什么阶段，以及对这个话题是怎么样的一个理解，我今天这节课的目标就是带大家全面升级对于基本功的理解。

然后希望这节课结束的时候，你们再来回答一遍这个问题，有自己更笃定的一个答案。

下面我们就直接进入案例的部分。

我们挑选了三个非常有代表性的真实的案例，同学真实的案例。

然后这些案例非常的广泛，区别比较大，就是有To B的，有To C的，有线上的，有线下的，有偏AI的，有非AI的我请大家在听案例的时候，边听边思考这三个问题。

第一个就是你观察这些案例当中，基本功到底发挥了什么价值。

第二个就是你观察基本功在这个团队当中是如何一步一步真正落地的，它到底经历了什么样的一个演化的过程。

第三个还是这个非常严肃的问题，在AI时代基本功到底是重要还是不重要了？

所以请大家在听的时候带着这三个问题来听。

然后因为今天的篇幅比较多，我会讲的比较快一点，大家可以跟上我的节奏。

第一个是大客户销售的一个案例。

这个案例是来自于我们刘伟同学，刘伟大哥，刘伟大哥是一个非常优秀的同学，他过去在华为等知名的一些公司任过职。

现在是一名连续创业者和商业顾问。

他现在主要涉及的领域是无人机、机器人，还有AI物联网这些领域，然后曾经参与和操盘过三家公司的上市。

然后刘伟大哥也非常厉害，他在一堂出了一条几乎无法复制的学习曲线，就是他一年之内完成了一堂的初阶进阶高阶的学习。

而且几乎每一场都是要么是自己的班级拿了MVP，要么是他个人的总分是第一名，就非常优秀。所以今天讲的这个案例，是他早期从自己从人力资源转向销售管理的一段经历。

然后我快速地介绍一下这个案例的背景，2009年的时候，刘伟大哥进入到一个国内的通讯公司。

这个公司的核心业务简单来说就是卖对讲机和定制系统。

他在这个公司开始接手大客户的销售管理。

因为之前在华为的时候，他对华为的整个销售体系有所了解。

但是当时可能是在HR的领域工作，所以他自己并没有实际做过这个销售管理。

然后他在接手这家公司的团队的时候，就发现了很多问题。

首先是大客户销售千人千面，就是他接触的每一个销售都不一样，大家的对接的方法和手段和策略都不一样，各显神通。

他会发现这家公司的客户非常认可销售就非常依赖这个销售和客户之间的人情关系，但是对于公司没有什么依赖感。

包括整个销售的过程，千奇百怪，五花八门，就是非常的无序和没有规律。

然后现象就是明明很有优势和把握的项目，跟着就没了。

所以最后的结果就非常的痛苦。

他发现整个大客户的销售根本没法做预测，你没法做预测就没法去做更好的资源分配和管理。

这个时候出现了一个非常难得的机会，一个非常巧妙的转折点是他正好接触了一个竞品团队。

当时他们的竞品比较强劲的一个竞品是摩托罗拉。

他跟这个摩托罗拉的销售在聊天的时候，发现了一个非常震撼的点。

就是他发现无论是哪一个销售，他们的沟通方式、提问方式，甚至是打招呼的方式都是一样的。

这个现象让他感到震撼，不是他们的团队千人千面的感觉。

所以他意识到这个背后肯定是有一套非常标准化的管理体系在支撑的。

所以他当时就想他的公司也需要往这个方向走，才能把这个偶然的一些不确定性的一些东西转换成确定性的一个能力。

他就说办就办，立刻就开始去推动整个销售流程的标准化。

但是大家都知道，这个管理的变革是有非常大的阻力的。

所以他立刻就遇到了很大的阻力，就是团队里的老销售根本不适应他提的这一套模型和体系。

面对这个情况，他做了一个非常大胆的决定，就是老人推不动，那就直接从新人开始。

所以他就自己建了一套新人力模型，然后重新去招募符合要求的新人。

同时花了大量的时间去研究这个销售的标准化，包括去学习像华为销冠这样的最佳实践。

然后去各种调研和访谈友商的大客户销售的销冠。

包括会拉来一些过去做的还不错的资深大客户销售去复盘和总结经验。

最后他设计出来了一套相对标准化的销售体系和流程。

而且为了让新人能够拿来就用，他直接进行了非常细致的萃取和建模，提炼了一套销售工具。

包括用来分析销售成功的关键五要素，包括这个天龙八部就非常有意思的一些细节，这个我就不展开讲了。

大家感兴趣可以回头自己点开稿子里的图片看。

上面说的这些，其实很多公司都有类似的销售工具，网上也能搜到。

但是刘伟最厉害，的地方就是他为了解决这个新人在掌握这一套体系过程当中的卡点，他把整个销售体系拆到了非常极致的颗粒度。

然后他起了个非常有意思的名字叫十八般武艺，就真的是把整个团队的销售动作拆到极致，练到极致。

我举个例子，大家可以感受一下。

比如说他们有一个非常关键的环节，叫做见客户的第一句话该怎么说。

大家可以回顾一下，你通常接触过的销售，在见你第一面的时候，他们第一句话说的是什么？

他们怎么介绍自己的。

其实很多人习惯一上来，比如说他们接触的客户是一个处长，一上来就说孙处你好，我是某某公司的某某某。

然后一上来就开始介绍自己的产品了，说我的公司是怎么样的，产品是怎么样的。

这个有个什么问题呢？

大家觉得不是就没有用户视角，你是完全从自己的表达出发的，然后做沟通的。

你不是从客户的需求出发的，这个就是完全不行。

因为你第一步破冰都破冰不了的话，你后续的销售动作就更别谈了。

所以他就把这个见面的第一句话当成一个核心的基本功，专门去设计，专门去练习。

他提出来了一个叫所谓的钩子话术，就是在开口的一瞬间就勾住对方的注意力，甚至专门会设计一个桥段，然后让客户听完他说的话。

比如说我们来对比一下，这个是他们设计的一个第一句话的钩子。

就是他说孙处我什么时候跟你有过联系。

前面我们提到你们遇到了一些什么什么问题，我来给你做一下汇报。

包括最后他会说你看在这个项目过程当中有什么问题，看看我能不能帮你做解答。

所以你看就是这个话术就一下子切换了视角。

这个话术是从对方的需求和问题出发的，而且能引发对方对于自己问题的一个表达。

就这么简单的一个打招呼的动作，就能够极大的去提高跟客户的首次接触的成功率。

所以他们就把这个当成了一个核心的能力反复训练。

然后再比如这个案例很有意思，就是穿什么样的衣服去见客户。

大家可以想一下，如果你去见大客户，你觉得是穿的正式一点好，还是随意一点好？

你们的习惯是什么？

正式，很多同学都说这是他们的做法有一点反常，但是非常的有道理。

就是他们内部争论了很久，关于这个问题，最后通过大量的复盘和实践总结出来的认知是你需要比你的客户穿的稍微正式一点点，注意这个一点点。

因为你穿的太随意的话显得不专业。

但是你如果穿的过于隆重了，你比客户看起来隆重很多，你就会给对方带来一种无形的压力和距离感。

所以他们要很巧妙的比这个客户正式一点点。

这样就既表达了尊重，又保持了相对的亲和力，效果是最好的。

所以你看他们就是把整个销售基本功拆到了这种颗粒度，就是大到整个流程，小到甚至怎么怎么请客户吃饭的话术。

就是你不能直接说我们吃个饭，你怎么巧妙的请客户吃饭，怎么发消息，怎么穿衣服，全部细节到这种颗粒度。

然后提炼了一套十八般武艺，每一个细节动作拆解出来，反复的去复盘和建模，形成一套更加标准化的更优的模型。

所以就是他们拆到了这种颗粒度，然后有了这些模型还不够，关键是练这些模型背后，他们设计了大量的刻意练习的环节。

比如说销售有一个重要的工作是跟客户去陌拜。

然后这个对于没有经验的新人来说，前面我们提到了刘伟大哥，他招了很多新人。

其实对于新人来说是挺有压力的，要迈出这一步门槛。

所以针对这个问题，他的做法就是直接把新人推到战场上去，大量的练模拟战场。

他说当时回忆培养新人有一个月的时间，什么都不干。

就是让他们去各种餐厅，线下的酒店，电子市场、市集里面天天去陌拜。

然后天天回来写销售记录，复盘自己遇到的卡点是什么，怎么解决的，有什么好的经验。

在实践过程当中复盘了什么样的新的认知。

最后在这个时间段里去完成整个破自己的迈出去的第一步的破冰，然后甚至要完成销售。

所以就是通过整个这么一套系统的框架的搭建，基本功的拆解和大量的刻意练习，结果为公司销售情况带来了非常大的改变。

基本功带来了各种各样的福利。

首先就是整个销售业绩的提升，他用一年的时间，把整个年销售额提升了130%。

其实人数是基本没变，就是新人进来了一半，老人砍掉了一半。

然后到2012年的时候，团队只有20个人左右。

但是整个结果在2011年的基础上又翻番了。

而且更关键的是，我们都知道这个公司营收和规模在扩大的情况下，其实利润会稀释掉。

但是他们的利润反而变高了。

因为整个团队的能力变强了，非常的标准和专业。

然后他们不需要依赖低价去竞争，也能通过比较专业的服务去获得高质量的订单。

所以整个大客户销售的利润增加了20%。

最最关键的是这是一个非常诱人的结果。

大家都知道这个大客户销售很容易依赖销售个人依赖人情。

但是他通过这一套体系之后，他们整个团队没有因为某一个销售的离开而遭受重大的损失，损失某一个重大的客户。

因为他们整个组织用他自己的话来说，就是建立在了系统上，而不是能人之上。

所以这个就是他整个一套练大客户销售基本功的方法。

然后基本上用半年到一年的时间，就能把一个新人销售培养成了行业前20的销冠。

后来他也把整个这一套体系拿出来去讲课，去上市公司去做辅导。

所以他整个这一套方法论都是来源于那一段时间他从零开始，从0到1的去摸索。

怎么从一个微小的环节，从一个最小的管理颗粒度，一个基本功开始持续的刻意练习。

所以这就是刘伟大哥的案例，大家可以感受一下。

就是你的基本功管理到什么颗粒度，你的这个管理水平，你的管理成效就会到什么颗粒度，到什么成效。

所以我们把一个复杂能力拆成颗粒度极细的动作，对于整个团队能力的战斗力的提升是有非常巨大影响的。

大家可以感受一下，这个是第一个案例。

第二个案例是一个相对更接地气的案例，前面我们讲的刘伟大哥的这个是一个To B的大客户销售。

来自温校长，我们都叫他温校长，也是一堂的MBA同学。

然后他主要是做驾校的，他有13年的驾校管理的经验。

他是做大学生驾校的一些服务和业务的。

然后温校长，他是从大学开始就各种折腾，是一个连续创业者。

毕业之后就在山西太原做面向大学生驾校的业务。

他早年的模式非常的典型，就是因为做学生的业务一个非常典型的渠道就是你通过在校的大学生去做校园代理，去帮你去找到一些大学里的KOL，去帮你做推广和招生。

然后学生比较多，传播也比较快，成本也比较低。

所以听起来还是一个很不错的模式。

但是真正跑起来之后就会发现问题非常多。

大家可以带入想象一下，如果你让一群大学生帮你兼职做推广，最难的地方是什么？

可能会出现的最大的卡点是什么？

大家可以猜一下。

执行力不到位，经验不足，没动力，不稳定，参差不齐。

对，大家基本上都说到了关键点，就是学生因为是兼职的，所以他的交付是非常不稳定的。

结果就是业务增长像过山车一样。

就是学生缺钱的时候干两天，不缺钱就不想干了，极度的不稳定。

而且更麻烦的是，大家刚才也提到了，每一个学生的销售能力、人脉资源关系都是不一样的，参差不齐的。

这个时候就非常依赖运气。

如果你正好发掘出来了一个KOL，一个非常厉害的学生代表，那这个时候招生能力就非常强，业务就能起飞。

但是有一些厉害的学生，他也不止你这样一个兼职的机会。

所以他也有很多选择，也非常不稳定。

所以整个业务就非常的像过山车一样，非常的没有规律，不稳定。

他们当时大概发展了有180个人左右的大学生，但实际上真正出业绩的可能也就有十来个。

所以这个模式就导致刚才说到的销售额波动巨大，像过山车一样没法被预测和规划，整个业务就非常不健康。

转机发生在哪里呢？

转机就发生在温校长在2023年的时候学了苦练基本功这一套系列课。

然后他当时自己的原话就是说这节课像当头一棒，他意识到了一个核心问题，说不能把一个业务的成败建于某一个厉害的学生KOL的身上，而应该建立一套标准化的体系，然后努力把所有人的平均水平都拉到及格线以上。

所以最重要的是你不能让业务依赖某一个人的随机的资源也好，能力也好。

你需要更加稳定的通过一套体系支撑这个业务持续健康的往下走。

所以他们就根据课上我们讲的基本功的拆推评算，开始了第一步的行动，就是拆基本功。

然后他这个拆的也是非常细，大家可以感受一下。

前面刘伟大哥是拆的To B的，然后温校长拆的是To C的。

整个销售的转化获客的一个链路。

真的虽然业务不一样，但是大家的这个体感和颗粒度都是非常细的。

比如说他们把校园的代理，整个招生代理的这个转化的链路进行了非常细致的梳理。

简单来说是两个阶段。

第一个阶段就是加微信，就是这些大学生代理尽可能多的加到很多同学的微信，把这些潜在的同学拉到自己的私域里来。

第二个就是促转化，就是你怎么能在自己的私域里面尽可能提高自己的转化率。

当然也是通过微信或者线上线下的接触，让你的这些学生用户去报名你的驾校。

但是其实虽然看起来比较随机，其实大学生是有非常明确的时间节奏和周期的。

一年当中有一些固定的时间点，学生会去关心学校里发生的一些事情，而且每年都在循环。

所以他们就抓住这个时间契机固定下来一套标准动作。

然后这个时候这个大学生代理们就很明确自己，非常清楚的知道自己在什么时间节点该做什么运营动作，而且具体到每一步的SOP该怎么做，全部都有详细的培训。

所以他们真的是把整个的招生过程拆成了非常详细的标准化的环节。

然后我当时和魏校长在访谈的时候，他说他特别记得这个课上的一句话，说把基本功拆到颗粒度足够细才能复制。

所以他就真的是这么干的。

而且不仅拆出来了，他是通过大量的复盘给每一个基本功都建了模型。

比如说给每一个动作都建了脚本和子弹库。

然后这里我也给大家举两个例子，大家感受一下。

比如说第一个业务的核心动作是跑宿舍。

这个应该能够回忆起来，我们的宿舍在大学宿舍里面有很多扫楼的一些同学。

然后这个时候回忆一下，如果现在让你去学生宿舍里挨个的扫楼加微信，你会怎么做？

就是你现在想象一下，你现在进入到一个宿舍，然后你想加这个宿舍，比如说4到6个同学的微信，你会怎么说呢？

先套清楚，怎么套清楚。

送礼物是一个互惠互利的小动力的礼品，都是大学生拉近距离？

其实最早他们的代理可能大概率会上去直接推销，就是直接说同学你好，我是什么驾校的，了解一下。

大家感受一下这个打招呼的方式，你加微信的成功率肯定是非常低的？

然后他们是怎么做的呢？

他们真的非常神奇。

我当时听到他们这个技巧的时候，也非常震惊。

首先其实你在加微信之前有一个环节，这是一个很大的卡点。

就是大家之前的大学宿舍是不是都有宿管阿姨，他们不会让陌生的人进的，就是不会让陌生人进。

如果这个宿舍楼里的同学不多的话，他甚至每个人都认识了，所以他不会让陌生人进的。

但他们要攻克的第一个问题就是怎么顺利地进入到一个宿舍楼里头。

我记得当时魏校长讲了一个技巧，就是他们让学生代理直接带了一个工作证，然后工作证上就写了三个字，工作证。

然后就正大光明地顺理成章地进到宿舍里面。

而且他带着这个牌子进了宿舍之后，也会天然地增加学生一个信任感。

然后他们在具体交流的话术当中，完全不提驾校和学车。

他们直接说那个同学你好，我是你的学长。

看到你们刚来怕找不到教学楼，我把你们拉到这个宿舍群里头，我们整个整栋宿舍楼的一个管理的运营在群里头，然后给你们发一个校园地图，后面还有各种各样的宿舍楼里的一些活动可以通知你，甚至还可以帮你免费抢课。

大家感受一下你这两个话术的转化率会有多大的差，是不是？

第二种基本上你都会加的，而且你会主动的去加。

所以他们就是通过这种提供帮助的方式，然后加了非常多的同学的微信。

这是第一步，完成了转化率。

加了微信下一步就是要提高转化率了。

然后再来想一下，如果现在有很多同学在你的这个微信朋友圈里头，然后你需要去转化他们去学车，你怎么去开启这个话题呢？

你怎么去首先是需要去了解他们的需求，比如说他们到底想不想学车，有没有拿到驾照，你怎么去了解他们的需求。

同学有驾照了吗？

同学你想学车吗？

可能很多人会一上来就直接这样问，这个还是不行。

就是不管别人有没有需求，大概率因为警惕，因为怕被透露，大概率会直接说没有。

所以他们又想到了一个非常巧妙的方法。

大家感受一下这个大叔的魅力。

他们当时这些大学生代理第一句话会是这么说，我最近在什么驾校兼职，老板让我来做一个调研，了解一下各地的行情。

你知道你们老家学生多少钱？

大家感受一下，就是完全没有销售的意图。

而是站在一个学生的角度说，我现在做调研，我现在需要做一下你们的老家，了解一下你们老家的行情。

这个时候直接就打开了对方的发言的回复的界面。

只要对方回答，你就能判断他是哪一类人，他的需求到底成不成立，有没有存在。

比如说不知道，那可能他完全没有了解，有可能就是你的潜在客户。

便宜很多，说明他要么已经在比价阶段，要么已经学过了，包括说已经报名了，那就不用继续聊了。

所以大家感受一下这个话术，怎么巧妙去了解用户需求，这两个话术设计多么的精妙。

所以就是这样的一句话，让他们整个筛选目标用户的几率提高了好几倍。

包括他们刚才提到的这些动作，他们都建了非常详细的话术脚本和子弹库。

大家可以看一下，我就不具体讲了，回头可以自己在稿子里看。

真的是非常的震惊，做到了这种颗粒度。

包括这个微信微信对话，怎么一个话怎么接，不让话掉到地上，非常的细，大家回头可以自己去稿子里看。

所以这就是他们拆解基本功的颗粒度，细致到每一个话术SOP具体的动作。

这一套打下来，温校长的手下已经有一百多个这样的学生代理了。

而且他的团队里其实除了学车教练，全职人员只有四五个人。

那这个时候新的问题就又来了，他怎么保证这一百多个兼职代理能够不折不扣的去按照这个SOP去执行呢？

大家可以猜一下，怎么解决这个兼职的SOP执行的问题。

销售兼职督导的激励奖励机制。

我说一下他们是怎么做的，他们这个就涉及到他的基本功在推和练的这个部分的设计了。

他们是首先比如说有意识的去翻招聘模型，他不会去招一开始就不会去招那些经验特别丰富的，他反而希望是一张白纸。

因为他现在有了这样的一套标准化的体系，其实反而是一张白纸的一些新的同学更容易去培养，所以这是第一个。

第二个就是大家刚才也有提到，他们尝试把这个职级去划分了SABC的层级。

这就是经常讲的，我们针对每一个具体的基本功去划分层级。

新人是按照从CBAS逐级的去往上培训和晋升的。

当然这里头也会有一些自然的淘汰的过程。

这样的一套筛选的和成长的机制出来了之后，这个体系建立起来了之后，其实在你们自己本身就会有一个比较紧张的心态，他们自己就会天然的就会不断的去追求更好的一个表现。

再有一点就是他设计了一套老带新的机制。

就是每一个新来的代理都会有一个熟练的老代理去带他。

这个过程当中包括整个示范，包括练习，包括反馈，就是整个刻意练习的一套闭环全部都跑通。

然后通过这种辅导加反馈加监督的方式，确保整个SOP能够被严格执行。

所以这个就是整个温校长他们在练整个代理的基本功的这一套过程了。

大家感觉怎么样？

这套基本功就是温校长2023年开始学一堂的基本功系列课，然后就开始陆陆续续搭建。

然后这几年也一直在迭代，相当于听说他每一个季度都会把这个核心团队关起来，3到4天去复盘和迭代整个的标准体系。

说一下结果。

首先一个显著的变化就是看得到的整个招生的转化的工作从黑盒彻底白盒化了。

而且这个时候同样的能力就不是长在某一个具体的人身上，而是长在组织的体系上，长在基本功上。

所以谁来谁走都不重要。

无论是谁，他只要按照这一套标准去走，他就能够快速地上手。

然后整个这一套基本功练下来，他的整个销售的预测和业务的规划就变得更有确定性了。

之前的那个销售预测，之前说像过山车一样，根本没法管理和预测，现在就越来越稳定了。

基本整个实际的达成的结果和一开始的预测几乎相差无几。

包括最重要的显著的一个变化就是业绩的提升。

他们现在代理的收入是之前的2到3倍，而且每年的营收体量稳定在了800万，每年都有上升。

现在整个魏校长他自己的业务在山西大学生的驾校市场已经占到了市占率已经到了1/22了，非常的厉害。

所以大家感受一下魏校长的这个案例，就是虽然是一个很简单的大学生校园代理的一个动作环节。

但是你拆到了你能够拆到这种颗粒度，你的这个业务结果真的是会显著的不一样。

前面讲的这个To B的To C的，下面讲一个最新的AI的基本功。

这个同学大家应该都很熟，花剌子米花总花同学就是大家也喜欢叫他花斑斑。

花总是在AI领域有非常资深的实践经验，做业务的经验。

他最早是在美国微软做AI的产品经理，然后后来回国开始尝试一些AI的项目，就是接一些非常重要的客户的AI领域的咨询和落地的项目。

他之前也在AI俱乐部做过很多分享，包括他也分享过自己的AI的实践，所以是一个非常资深的咱们AI的专家。

然后这一次大航海也非常的活跃。

那我先介绍一下这个案例的背景，就是花总之前因为一直在微软做AI相关的项目，他当时的工作流是很复杂的。

大家可以看一下，这个是他当时个人的工作流非常的复杂。

他一个人需要对接多个部门，几乎8到9个对接方，就相当于一个人干了一个部门的工作，非常的复杂。

然后他回国之后，就开始自己创业。

当时的初心就非常简单，他希望能够把国外学到的这样的一些先进的算法和工程化的经验带回到国内，然后带出来一个行业里最懂AI落地应用的技术团队。

他也接手了一些国内外的一些AI的项目，然后就开始搭建团队开始做了。

这个时候面临的第一个问题就是既然要带团队，既然要系统规模化持续去做这样的一个项目，他就需要去复制出来一批像他自己一样的资深的工程师。

所以问题来了，这个问题大家也可以想一想，如果你想复制一个像你自己一样的如果你想复制自己，你想把自己现在身上的一套能力复制给另外一个人。

第一步应该怎么做

马玉超，我发现评论区还是有很多学霸的，第一个字拆，所以他做的第一步就是拆解自己。

他先拆了自己完整的工作流，像刚才前面的那个工作流，他尝试分成了两个部分，然后拆成了对应的两个角色，分别是PM项目经理和一个AI系统。

人工智能的系统工程师，就是相当于项目经理，负责所有的多方的对接的前前后后的一些沟通和对接的工作。

工程师就负责具体的技术的研发和落地。

但是这个可以看一眼，还是非常细的。

但是它只是一个流程，所以如果你只按照这一套工作流来培养团队，会出现一个什么问题呢？

就是你只能做一个接一个具体的项目，你很难沉淀出一套确定性的能力去应对多个项目，应对跨项目的能力，去应对一些不确定性的问题。

比如说有一段时间他同时接了三个研发项目，然后他需要带着四个工程师同时去完成三个项目的研发。

这个时候这个问题就非常显著了。

你能不能把大家的这个能力，不是某一个项目的具体的工作流的能力，而是一套跨项目的能力，把那些不确定的一些技术的债务转换成确定性的技术的资产。

而且能有一套基本功的能力体系，让这些工程师也好，项目经理也好，可以持续去学习和精进。

所以面对这个问题，他当时就做了一个事，就是开始去构建能力体系。

他当时的做法是刚才说的，不是接了三个项目，他先把这三个项目所需要的能力先分别拆解了一遍。

就是包括这个医疗医保的、医保系统的、AI摄像头的、无人机的，先把这些每一个项目需要的能力都拆解了一遍。

下一个动作就是开始去汇总，去合并同类项，去把它系统化。

所以在三个项目的基础上，总结了一套跨项目的研发能力的基本功体系。

这里大家可以看一下，还是拆得非常细的。

我们给每一个下面的研发能力和基本功都配备了规范的标准化文档和SOP。

然后包括设计了一套新人landing流程，就是新工程师进来，要先学习规范，然后要会使用规范的标准去评价自己的成果，再使用这个规范的标准进行研发，最后不断去反馈这个标准文档。

这么一套走下来，经过一段时间的刻意练习，整个工程师的工作效率就有了显著提升，已经提升了将近一倍。

比如说一个算法评估的基本功，在以往的时候一个工程师可能需要花一个星期的时间来完成。

但是练了这一套基本功之后，基本上花三四天就完成了。

但是很快他们就发现全职的这个工程师在具体的项目上耗费了大量的时间。

他的这个大量的时间是花在了一些非常基础的编程和测试上。

然后导致更高阶的一些基本功，一些能力，他其实没有时间去继续精进了。

所以这个时候花总就提了一个大胆的假设，说能不能把这些基础的编程工作外包出去，然后招募一些大学生当做实习生来做。

然后他们当时考虑到这个学习的意愿，包括在大学里头可能长期能够持续做的这个工作的周期，最后锁定了从大二的学生，就是从大二开始培养。

那么挑战新的挑战就又来了。

就是你怎么让一个大二的学生，他可能只是有对编程有一定的了解，有一定的在这个学校里做课题的经验，但是没有真实的实践

你怎么让他快速掌握编程能力呢？

当时就有一个非常有意思的类比，花总当时说我直接把我现在的这个研发

在的这个研发的任务和工作，把它拆成像这个大学生的计算机专业课的作业一样。

然后我通过布置作业的方式去分发任务。

而且我会带着这些大二的学生，先通过一定的学习，一定的练习，然后再去做这个作业。

同时他做完作业之后再给他反馈，然后最终让他们慢慢的练出来完成这个作业的能力。

所以大家回忆一下，就是大学里做的作业会有什么特点，特别是编程的作业会有什么特点。

阶段性不是那么发散，套路固定，简单可以复制，有些分重点，重点是一个我们在大学里交的作业，他一般都是基本上是有标准答案的，就是有标准的稳定的产出的，所以它有非常清晰的任务背景的描述和输出边界的设定。

记住这个点，后面要考。

这个是他们当时在给大学生布置任务的时候，是设定了非常清晰的任务背景的描述和输出的边界的有了这样的一个思路，他们就研发了一整套的研发能力打怪升级的体系。

就是制定了一个四周的培训的流程，就陆陆续续培养了将近两百多个大学生。

大家可以简单看一眼，就是关于编程能力。

第一周是学习，有学习，有练习，有输出。

然后第二周也是，第三周也是，然后第四周往后就开始真正的去输出了。

就是通过这样的一套刻意练习的一个机制，这个过程当中其实也有一些筛选，很多人比如说第一周，如果他通过学习和练习之后，还是无法达到我们的这个考核的标准，他可能就不会进入第二周的学习了。

所以通过这一套机制，他们培养了两百多名大学生。

而且他为了去激励这些大学生团队，就跟温校长的有点类似，他们用了一年的时间也去迭代了每一个具体的基本功的段位图和体系。

比如说以一个具体的基本功为例，这个UML业务建模的能力，他们就围绕着这个能力开发了研发了一个从L0到L19的一个基本功段位图。

所以实习生就是通过这样一套基本功练下来，大幅解放了整个工程师的时间。

然后让工程师能够把超过60%的时间都花在更有价值的基本功的修炼上。

这个就是花总的第二个大的阶段，就是尝试用实习生来替代一部分的基础的编程的基本功。

然后就这样时间来到2022年了，一件大事发生了。

大家都知道，ChatGPT横空出世。

然后作为AI领域的资深从业者，华总有非常大的敏感性，他觉得AI编程的时代可能就要来了。

所以这个时候他就尝试先做了一个试点，说能不能先让AI试一试实习生的编程工作。

没想到探索了几个月的时间，效果非常好。

就是它整个基础的编程的工作，现在已经不需要招募实习生来做了，直接用AI就可以完成了。

大家猜一猜为什么，大家觉得为什么AI一下子就可以完成的这么好？

刚才说了有一个考点要考的。

对，就是因为前面提到我们说给大学生布置计算机作业的时候，是有非常清晰的背景描述的。

然后输出的边界也非常的清晰，设定也非常的清晰。

所以他们当时发现，这个东西转手一下就变成了一个非常好的AI的提示词了。

所以直接就把它封装了一个一页纸的文档，直接就封装成了一个AI提示词。

然后再调试一下就发现AI的能力已经很不错了，基础的编程工作就基本上能胜任了。

所以AI就接手了在他们团队里面最基础的编程的搬砖的工作。

然后整个团队对于AI的信心也越来越足。

这个时候工程师们就自己主动提出来说，想要用AI去做一些更有挑战的事情。

于是他们就进入到了第五个阶段，正式开始练AI加的基本功。

这个是花总在跟我聊的时候，他非常笃定的一点。

就是他觉得现在其实所有的基本功，一定程度上可以往AI加基本功的基本功这个方向上去转变。

比如说他们前面提到有一个UML建模的基本功，他们现在就是一定程度上让AI渗透进来，然后去练这个AI加UML的基本功。

然后他们现在培养新人的流程就是这样的。

第一步先学怎么用AI怎么写提示词，然后这个花总自己也做过一个分享，就是关于上下文工程的20个小时刻意练习。

花总自己提炼了一个上下文工程的五要素。

所以他也会先让他自己的团队去学一遍这个上下文工程，怎么去写出更好的提示词，就是先学AI就是建审美。

虽然可以用AI工具了，但是他还是需要他的团队对于AIGC这个能力有自己的一个审美，需要去参考公司的一些规范的文档和最佳实践案例，去建立自己的一个最高的审美。

然后第三个就是开始自己手动练习。

注意不要一上来就用AI，先人工去练，先自己手动去练，去画这个UML图。

可以拿过去的例子去练手，而且有即时的反馈。

通过反复的大量的练习，直到它符合规范，达到这个标准之后，才进入下一个阶段。

这个时候才拿AI来练，然后这个时候可能会拿一些新的例子来画，自己先手画一遍，再拿AI的提示词跑一遍。

然后去反复对比说AI跟我自己手绘的有什么区别，跟我自己人工绘制的有什么区别。

反复去迭代、练习和测试AI输出效果，直到AI达到手画的标准。

所以他们就是通过这样的一套流程，练习整个AI加UML的基本功。

结果他们的团队效果还是挺不错的，他们整个团队现在用AI画UML图的成功率在90%左右。

这个90%的意思就是它生成出来了之后，他们人工再去微调，大概五分钟左右就可以达到标准了。

然后直接能用的成功率就是AI生成出来直接能用的已经达到了60%到70%。

所以同样是一个前面提到的一个比如说算法评估的这样的一个任务。

前面提到工程师练了基本功之后，从一个星期变成了3到4天。

现在加上AI之后基本上一天就能完成了，所以这个效果是非常显著的。

然后花总的团队目前整个在基本上在全员去推广AI加基本功的刻意练习，然后效果还是非常显著的。

所以这个就是花总的一个案例。

花总的案例是一个比较特殊的，从最早人去苦练基本功到现在AI出现了之后，开始去拥抱AI带来的一些变化，开始去练AI加基本功。

是一个非常典型的，非常难得的一个新时代下的一个案例。

三个案例我就讲完了。

然后大家感觉怎么样？

大家现在对于刚才前面提到的三个问题有什么体会？

基本功到底发挥多大的价值，发挥什么价值？

每在具体的真实的团队的业务当中，基本功是怎么落地的，以及在AI时代下，基本功变得重要还是不重要了，大家现在的理解是怎么样的？

我们继续这三个问题大家可以持续思考。

下一个环节，我们回到一堂的系列课，就是我们对于这些问题的理解是什么？

我们一个系统性的研究成果是什么？

基本功系列课就是我们一堂非常核心的一个话题。

但是前面说到有些同学要么没来得及学，或者印象不深刻，或者还没有把所有的知识串成一个体系。

所以下面我用1个小时的时间快速地完整地带大家串一遍所有的划重点的知识点。

会分比较特别的四个层级，带大家层层深入从一个全新的视角来去建立一个对于基本功体系的一个更系统的理解。

那进入下一个话题，对于基本功的系统理解，还是先来做一个调研。

这个三节课大家完成了哪几节课的作业？

扣1一下对应的数字，我看一下。

第一个是基本功的认知篇，重新理解苦练基本功。

第二个是实操，怎么拆基本功。

第三个也是实操，就是基本功的落地，大家可以扣一下自己学了哪些课，做了哪些作业，我大概感受一下，看怎么安排后面的讲课节奏。

1比较多，0也比较多。

大概了解了，我做一个提醒，因为刚才系列课的同学学的可能不多，主要都是学的第一节课。

那学过课的同学你们可以重点体会，我会带着大家去做十层解读，层层深入的解读，去重点理解这个十个层之间的关系。

它可以帮你去建立一个更系统的更完整的思考，可以把你之前学到的课里的一些知识点更加系统的串起来。

然后没有学科的同学也不用担心，因为我这一个串讲不会讲非常具体的细颗粒度的知识点。

你们努力的去理解整个全局的脉络就好了，去理解整个基本功落地的框架，其实你再回去学这些课反而更容易掌握。

所以我们就直接进入直接进入四层解读。

首先第一层，我们先来复习一下对于基本功的基础的理解。

到底什么是基本功？

这几年大家普遍强调苦练基本功，但是我们搜集了市面上的很多文章、演讲、观点、课程，发现各有各的说法，很不成体系。

包括如果去搜官方的基本功的定义，百度上基本功的定义，会发现它是一个特定领域的一个术语。

比如说在戏曲、相声、舞蹈这些领域，它代表的是这些领域基础的核心动作。

但是我们如果在商业、在创业、在管理领域，具体基本功到底是在指什么呢？

我们在这些领域提的基本功实质是什么？

我们之前在磨课的时候，其实访谈了大量的创业老兵，像徐建、像李志宏、像秦鹏。

他们发现大家的体感和我们自己的体感其实出奇的一致。

最后在笔记里面总结了一句话，说其实对于一个团队来说，人不是能力的最小单位，基本功才是。

所以我们对于基本功的理解，它首先是一个颗粒度的问题。

就是基本功是对于能力的一个理解的最小单位。

大家在解决复杂问题的时候，大概率会有顶层思考。

就是你会习惯性地去拆，从自上往下去拆成几个大的环节。

但是你在解决团队的问题的时候，特别是团队复制问题的时候，你有没有对能力进行拆解呢？

我们之前讲在一堂五步法里头讲，单元模型是整个商业模式的最小单位。

后面这句话就补齐了，就是在组织能力上基本功才是组织能力的最小单位。

所以我们画了一个冰山图，这个逻辑就很清晰。

就是我们在冰山之上看到的比较表象的是公司的一些业务和项目，然后其实真正支撑这些业务运转的是在冰山之下的这些团队的人的能力和素质模型。

然后更大的一部分，其实这些人的能力背后的基本功，是背后的一些重复的核心的关键动作，支撑了人的能力，然后支撑了上层的业务的运转。

所以不管大家是有意识到还是没意识到，不管你已经开始主动复制基本功，还是现在还在凭着感觉，凭着手感去做事儿，不管是管理的你是管理的高手，还是现在有遇到一些管理的卡点。

客观事实上这是一个客观事实，我们团队做事能力背后就是基本功，就是一个个基本功组成的。

我们的团队的增长，人员的复制，本质上其实是在复制一个一个的基本功。

所以我们经常说一句话，你能看到能管到什么颗粒度，你的管理水平和效率就会到什么水平和程度。

比如说在之前的课上我讲过咱们的一堂教研的例子。

比如说同样是复制教研，如果最早最早一个人带一个PM的时候，他只看到比如说只拆到了写课这一层，写课能力这一层，那基本上很难复制。

就是就拿的这个学科能力，如果只拆到这一层的话，你都不知道怎么练，怎么复制。

但是后来我们慢慢演化出来的一系列的记笔记、写出字稿、专家访谈这些细颗粒度的基本功。

慢慢的就能把做客专家的一些核心能力给慢慢的一点一点解构掉，然后就能完成一点一点的去复制。

所以我们回到前面讲的三个案例，大家记得他们的最小管理的颗粒度到了什么层级吗？

大家可以扣一下刚才讲到的印象深刻的细节。

比如说刘伟大哥他的To B大客户销售是扣到了第一句话怎么说、穿什么衣服这种颗粒度。

比如说温校长的校园代理的业务是抠到了怎么加微信，怎么进校园，怎么进宿舍加微信，然后怎么问学员的需求。

是到这种颗粒度。

再比如说花总的也不是一个大的编程的能力，一个基本功就完了。

也抠到了说一个具体的UML图怎么画这种颗粒度。

所以大家可以感受一下，就是如果你自己对于你的长期的组织能力是有追求的，你就需要努力的去找到自己的这个最小单元。

你的颗粒度是什么？

去努力拆到更细更进一层的那个核心动作是什么。

但是这样就引出来了另外一个问题，就是不同的公司，不同的岗位，不同的阶段，会有各种各样不同的基本功。

那大家的追求都是一样的吗？

我们说你要去追求更小颗粒度的管理，但是从基本功这个层次来说，追求是一样的吗？

比如说我们能拆出来各种五花八门的基本功，写短视频脚本选题、打电话沟通、逐字稿写作、然后投放方法论萃取等等等等的基本功。

大家发现这个基本功背后有什么逻辑规律没有？

学过课的同学可以抢答，有什么逻辑规律？

就是我们能不能尝试把基本功本身的类型进行一个分类呢？

大家记得有四个类吗？

不卖关子了。

之前的课上我们其实尝试把基本功的类型分成了四类。

分别是创造类的工作、专业类的工作、领先类的工作和标准类的工作。

当然这个不是我们说不是标准答案，意思就是其实可能不同的基本功在不同的公司的不同阶段是属于不同类型的。

比如说有的公司可能已经非常成熟了，那选址在他们的这个公司里头可能已经算是专业类的工作了。

所以大家具体问题具体分析，我们只是举了一个通用的比较常见的一些基本功在这里。

比如说创造类的工作，重点去理解这几类工作的特点，比如说创造类的工作，它典型的是有开放选项的，不确定性非常高，成功率也非常的随机。

如果说你依赖手感和创意，这个创造类的工作会非常的随机。

典型的比如写脚本、选址、写营销文案。

第二类工作就是专业类的工作，比如说销售、打电话、写逐字稿、攻坚会，这一类的特点是非常的专业，而且大概率市面上已经有大量的最佳实践了。

然后第三类工作叫领先类的工作。

这个领先是说相对于在你的公司内部，你已经发展出来了一套相对行业领先的核心的能力。

你有机会把它发展成你的核心竞争力，领先的竞争力。

比如说某一些公司的投放的能力，比如说一堂的方法论萃取的能力。

还有一类工作就叫标准类的工作。

这个就比较好理解，就是稳定执行很标准，不会出错的一些像运营类的工作，奶茶生产这样的一类工作。

所以站在基本功的这个底层逻辑来看，我们就提出来了关于苦练基本功的四大追求。

就是创造类的工作专业化，专业类的工作领先化，领先类的工作标准化，标准类的工作SOP化。

然后这个内容我不会详细展开，时间有限，具体的知识点大家可以去学。

认知篇的那一节课就是全员必修，重新理解苦练基本功那一节课。

所以我们这里核心给大家画的重点就是你要去理解。

其实不同类型的基本功，我们是有不同的专业的训练手段的。

比如说创造类的工作，我们追求的是专业化。

背后有一些手段，有一些通用的练基本功的手段就是加减法。

尝试去建一个加法池子，通过头脑风暴或者是共创会的形式建加法池子，然后建减法的筛选模型。

然后专业类的工作怎么标准化呢？

你可以去找市面上的最佳实践，去找到大量的最佳实践尝试去拆解建模，去分析它背后的成功要素，然后自己去临摹复刻。

那专业类的工作怎么领先化呢？

就这个时候这个能力已经在你们公司已经是行业领先级别的能力了，已经是领先的基本功了。

这个时候你可以去建模型，自己通过大量的提炼萃取模型，持续复盘迭代，通过建模型去把它一定程度上实现标准化。

然后标准类的工作怎么SOP化呢？

这个就比较简单了，就是持续的去拆，去把这个动作细化到魔鬼细节建模，然后去复制。

然后包括加一定的SOP的监督机制，让整个我们提炼出来的一些SOP得到百分之百的执行。

包括刚才也有同学提到的两层加锁的模型，你可以再选一个督导来去监督这个SOP的执行。

所以这个内容我就不展开了。

大家如果感兴趣的话，其实每一类的工作怎么样去往下一个阶段去规划的，就是规划的这个过程，我们在认知课里头讲的非常的详细，甚至也给了非常精彩的一些案例。

包括选品的，包括选址的，包括主播培训的，，非常详细。

大家可以到时候去看那节课。

所以核心这里大家要记的重点就是你可以根据这个模型来判断一下你自己的业务属于什么类型的工作。

长期来看你需要练什么类型的基本功，你追求什么？

然后对应的策略和动作是什么，对应的练基本功的动作是什么？

这就是第一层，我就讲完了。

我们理解了基本功的实质。

我们再深看一层来思考一个问题，还是抢答基本功的第一个核心动作是什么？

很好，我看到评论区都打出来了，还是拆，这个能力在一堂非常重要，非常核心。

我们在不管是业务模块还是组织模块，还是各个决策环节，我们最核心的对大家的一个价值主张就是要努力去拆解业务，要去解构问题。

用一些更小的、更前置的、更具体的单元去把一个复杂的问题拆解开来，去化解开来。

然后你就可以用更小的颗粒度去管理这个难题。

比如说这是一条链路，比如说我们把商业成败拆成了五步法，然后把五步法里头的商业模式又拆成了一堆单元模型。

然后把单元模型又拆成了一堆堆的成本项和收益项。

然后具体到一个转化率，又拆成了一个个的动力阻力触点假设。

甚至我们做那个时间管理，时间管理的课。

我们鼓励大家把你的时间拆成一个个小的格子，把你的事情拆成一个个小的格子，然后去精准匹配和管理。

所以我们非常强调拆这个能力，我们说这个拆解业务是业务操盘手的第一基本功。

所以对于这个团队的复制来说，很多我们讲这个新基本功系列课的时候，很多同学也能够意识到说拆基本功非常重要。

但是回到自己的业务当中，还是觉得很难下手，不知道怎么拆，然后出现的问题比较极端。

要么就拆的太少，就是没有认真的去拆解过基本功，没有尝试去拆出来这些关键的执行的动作，拆的少甚至不拆。

要么就拆的比较多，比如说有了基本功意识之后，觉得这个非常重要，然后一上来搞一个大的，一下子把一个业务环节拆成了几十个基本功，列了一个巨大的基本功清单。

虽然很美好，但是实际上很难落地。

所以我们就发现其实大家对于这个基本功的颗粒度的理解是不一样的。

然后我们就尝试划分了一个关键定义，叫关键基本功。

这个手快的同学可以把这三个关键词打在评论区。

什么叫关键基本功呢？

是指那些你在你的业务当中，对你长期最重要、最必要而且最决定性的一些核心的基本功。

然后我们对于苦练基本功的一个基础，就是你有没有能力拆出来你的团队最应该练的关键基本功是什么？

当然三个要素还是比较抽象，什么是好的基本关键的基本功，我们还是缺乏一个明确的判断逻辑。

比如说我举个例子，比如说做客，我们基本功可大可小。

做客对于我们来说确实是一个关键的基本功。

但是它的颗粒度可以拆非常细，我们可以从做客一路拆解到怎么写一个预热思考题。

再比如说讲课，我们可以以把这个表达能力一路拆解到你怎么去做一个提问，做一个互动的练习。

还有销售，我们刚刚也讲了，比如说这个大客户销售，你通常称就是一个销售能力。

但是你其实可以猜到开场的一句话，怎么打招呼到这种颗粒度。

所以如果硬教的话，每一个层级我们都可以叫基本功，颗粒度可大可小。

但是什么是真正该练的基本功，什么是所谓的关键的基本功，我们该怎么理解和判断？

我们当时在课上的时候，在磨课的时候，也是访谈了很多的创业的老兵，然后结合了大家实际的实践和自己的实践的体感，我们尝试给了一个关键基本功的一句话。

这个一句话非常长。

但是我确实在磨课的时候发现这六个关键词实在是删不下去了。

每一个都非常重要，大家可以在评论区打出来，就是针对具体的工作场景找到独立可检验的动作，来实现不断的重复练习，最终形成长期巨大的复利。

这里面有六个关键词，我们为了让大家更好的去理解它，还建了一个基本功的三环图的模型。

就是刚才提到的这六个关键词，这是我们理解一个好的基本功的六个特性，分别是足够务实，它们分别对应三个目标。

首先是足够务实，其次是足够可炼，其次是足够价值。

然后足够务实它对应的是两个特点，一个是场景性，就是一个好的基本功。

它一定是在一个非常真实的一个工作场景当中，而不是一些过于抽象的或者凭空去提炼出来的一个基本功，它一定是非常具体的工作场景。

再比如具体性也是指这一点，它是一个非常具体的基本功，它可以建模，可以练习。

比如说如果我们提炼一些所谓的什么基本功，或者是什么产品Sense的基本功，这种都是不够具体的，都是没有具体的工作场景的，它就不是一个好的基本功。

在我们的理解里头，它就不是一个足够务实的基本功，这是第一个点。

第二个点就是足够可练。

可练是两个标准，第一个是独立性，就是你这个基本功拆出来是一连串的完整的动作，它是可以独立交付的。

什么叫一连串的？

就是你不能只拆一个动作，你不能拆了一个半拉子的动作，然后一个单独的动作，然后把它叫做一个基本功，那个是没有练的价值的，所以我们要努力地把它拆成一个连串的一个独立性的动作。

而且它是有检验性的，就是你一动手就知道会不会知道这个人的基本功水平的高低。

比如说我们讲我们拆出来的记笔记的基本功，专家访谈的基本功，MISS的基本功。

你但凡开始记笔记，你但凡开始跟专家开始聊天，你但凡开始整理一个你MISS的结果，一眼就能判断出来你的这个基本功水平的高低。

所以它是一动手就知道会不会的，这样的基本功才是一个好的基本功，所以这个是足够可练的维度。

还有最后一个维度，这个是非常关键的，就是真正的足够有价值的。

然后这个价值也分为两个维度，第一个是他是不是大量重复的。

如果不是一个大量重复的动作，我们去练它也没有价值？

所以它一定是要大量重复的，要大量迁移，能高频使用的。

其次就是我们是有复利的，我们持续的去练这个基本功，对于长期来说，对于团队、对于公司的价值非常大，是我们的一个核心能力。

所以这个就是我们提炼的一个三环的分析模型。

大家就可以根据这六个维度去判断你拆出来的基本功是不是一个好的核心的关键的基本功。

然后特别注意两个提醒，一个是不能过大，不能违背具体性。

否则你过大之后你就没法建模，非常的模糊，然后没有意义，就空对空了不能过小，不能违背独立性的原则。

刚才说的，你不能说一个建文档一个动作，你把它当成一个基本功，那也没有意义。

所以这个就是我们提出来的一个三环的六维的分析模型。

然后看了这个模型之后，再来理解这句话就相对应该容易一些了。

就是我们的基本功。

我们对于基本功的实质的理解，就是针对于具体的工作场景，找到独立可检验的动作，来实现不断重复练习，最终形成长期的巨大的复利。

在关键基本功这个维度，还有一个非常重要的点需要跟大家强调的是，这个环节有一个常见的误区。

就是很多人有了基本功意识之后，他会非常想去追求某一层的完备性。

所谓减一层的完备性就是比如针对于某一个特定的岗位，某一个特定的角色，拆出来了一套基本功清单。

然后这一套基本功现在非常追求其完备性，但是忽略了真正的高价值的核心的基本功。

所以这个地方给大家一个提醒，就是其实在业务早期，我们真正高价值的关键基本功数量是很少的。

比如说举个例子，还是拿我们教研来举例子，这个大家都有体感，都比较熟悉。

比如我们减一层，我们可以拆出来授课能力、讲课能力、辅导能力，这个是减一层的完备性。

但是你只拆到这一层其实是没有什么价值的。

我们还是要努力地往下去拆3、拆4，甚至拆5、拆6层去拆基本功。

比如说我们做销能力又拆出来了调研、访谈、写稿和建模。

然后建模能力也是一个非常关键的基本功。

继续往下拆又拆出来了什么十层解读、灵感闪现，案例大爆炸。

然后案例大爆炸是一个非常核心的基本功，还可以继续往下拆，就是还缺失的基本功，再深度一点逻辑整理的基本功。

所以我们给大家的一个建议就是，其实不用去追求浅层的完备。

因为真正优秀的基本功，，合格的基本功在3到4层，真正优秀的基本功往往在5到6层。

所以不用去执着于说我基本功的完备性，而是努力去往下拆出来真正高价值的关键基本功。

再举个例子，比如说IP视频孵化手，我们一个同学的案例，他要去培养IP短视频的孵化手，他要去复制能力，复制角色。

同样仅拆一层谈合作做视频运营，但是你只拆了这一层同样无法复制。

所以要继续往下拆，拆到了十层解读，拆到了十层里头的专题调研，又拆到了专题调研里的提炼网感。

最后发现其实建立网感这个基本功，对于培养孵化手来说，非常关键的核心基本功。

他建立了网感，后面的一系列的审美提上来了之后，他的工作才能够更加高水平地去做。

所以这就是给大家画的一个重点。

早期不要去追求完备，早期更多的是要找到真正高价值的那几个基本功。

回到前面讲的三个案例，大家印象当中他们的真正高价值的基本功有哪些？

核心的基本功有哪些？

可以打几个关键词。

比如说刘伟大哥他们的基本功，不是说销售这么庞大的一个能力，而是拆到了第一句话。

比如说温校长的拆出的加微信的第一句话。

比如说这个花总的还是拆出的UML画图这样的一个小环节。

所以总之这个地方给大家的一个核心建议，就是基本功在早期不要贪多。

你哪怕只找到了一个，甚至你只找到了三个，甚至只有一个核心的关键的基本功，你真正能够把它练起来都是很有价值的，都是一个非常棒的结果了。

所以这个是第二层，我们要努力的去拆解出来，找到我们最核心的关键基本功是什么。

好，这一层我就讲完了。

现在我们找到了这个最关键的基本功，我们继续深入一层，我们来看具体怎么落地实施呢？

来继续抢答。

这个学过课的同学落地实施基本功四大必备要素是什么？

四大必备要素四个字。

对，建模是其中一个方面。

对，拆推评算。

回到其实在具体的实施上，我们经常说其实苦练基本功，不管是对于个人来说还是团队来说，其实很难实施的下去。

有核心有四大关键的卡点，要么缺意识，就我们刚刚说的，没有能力意识到这些能力背后的关键的工作，它识别不出来，他拆不出来那个核心的基本功。

要么是缺建模，就是没有形成固定的套路，他没有去尝试给这个背后重复的工作去建模，他写不出来，他没法可视化，那你就不知道怎么练。

然后要么就是去落地，大家不喜欢重复，不喜欢苦，就算就算有模型，如果你不去练，你不去苦练的话也很难落地。

然后这个怕重复就刚刚说到了，要么一分钟热度或者是应付领导式的练就很难持续，很难坚持，很难看到效果。

所以真正的能把基本功扎扎实实的落地的，在一个团队长期练一个基本功的市场上的占比都非常的少。

所以我们针对于这四大卡点就提出来了基本功实施的四个必备要素，分别是拆推评算。

就是刚刚说到了专门讲了一层，就是你要有能力去识别出来你的能力背后的重复的工作，然后把它拎出来作为一个核心的基本功去练习。

建就是你在这个基本功的背后要努力的尝试去提炼一个固定的套路和模型。

因为你只有有了这一个固定的套路，你才能够大量的重复练习，你才能够真正把这个能力练起来。

推它最大的作用就是让基本功真正的发挥作用。

让大家形成共识，让大家真正的认可基本功的价值。

循序渐进的灰度测试的这种灰度发布的这种姿势，去一步一步的推动整个团队去落地。

练就是鼓励团队不断大量重复练习，直到你练出业绩甚至核心能力。

所以这个就是我们提炼的关于基本功要落地实施，你必须要具备的四个要素。

这个地方也来跟大家做个互动，考一下大家为什么是这四个？

大家觉得这四个要素背后底层的一个模型是什么？

这个模型其实也是一堂非常强调的一个底层操作系统的模型。

大家好

对，就是可以练习我们的基本功的。

我们尝试把一个能力基本功化，我们的核心目标就是尝试把它的能力的一个单元转化成可以练习的内容，转化成整个团队的刻意练习。

然后这个刻意练习的基础就是首先整个团队有对于目标的强追求，有高追求，有刻意的出发点。

其次就是可以练习的四大必备要素，包括有套路、包括突破非舒适区、包括大量重复、包括有反馈。

所以大家会发现其实我们这四个要素就揉到了拆推推荐里面。

所以所谓的基本功，就是我们尝试去带着我们团队有意识的去练，稳定的执行，然后不怕重复，然后不断的建模，不断的总结，不断的迭代。

这个就是真正的基本功落地实施的一个核心的目标。

所以我们围绕着这四大要素给大家分别封装了一套元器，分别是拆解卡、建模卡、推动卡和练习卡。

然后这一块我也不会详细展开了，大家可以去一堂这节课去详细的了解每一个元器我们给到大家的策略是什么。

其实就是相当于我们在每一个要素下面给到大家提供了一些非常具体的实施的策略和方法。

比如说你可以通过这四大场景去做拆这个基本功有哪些。

先做加法，然后再根据这个三环模型六维分析去做减法。

然后你拆出来之后，你可以给你的这个基本功起一个名字。

其实包括基本功命名的一些策略，然后好的一个基本功名称有哪些维度，这些我们在落地武器库这节课里头都有详细的讲到。

所以在这里就不给大家展开了，大家可以再去详细学一下那节课。

所以拆解卡重点解决的是，如果你在进行基本功训练不够，你就可以拿这样的一组卡牌去尝试做一轮加减法的分析，去找到你现在的这个业务当中最重要的关键基本功。

然后建模卡解决的问题就是怎么去围绕着这个关键基本功去建立背后的做事的套路和模型。

然后我们给了大家一套从这个抽象的本质要素到非常具体的SOP的一个模型的范式的参考。

就是大家可以用这一组卡牌去尝试给自己的基本功建模。

推的话就是刚才提到的核心是让帮助你跟你的团队形成共识，让整个团队更加去接受整个基本功的练习的目标和理念。

你可以通过这一组卡牌来循序渐进去推动你整个团队的基本功的落地。

然后第四组练习卡，这一组卡牌是第三、四组里面最长的。

这个练习的练习卡给大家的价值主要是给到大家一些大量的刻意练习的重复的策略。

然后你能够真正高水平带着你的团队把这个基本功练出来，这个才是真正让团队拉开差距的重点。

所以这一套卡牌大家都非常的喜欢，非常的有实践的指导价值。

大家可以首先基本功的实操二那节课里头详细的学一下。

这节课我们也会有一些后面课程也会有礼物送给大家。

大家好，这个拆推评算实施的这四大必备要素我就讲完了。

回到刚才我们说的那三个案例当中，大家还有印象吗？

他们做到了哪些实施要素？

基本上都有啊，比如说刘伟大哥的，从开始在新人当中推，然后拆出来各种细致的工作的环节动作，然后尝试去建立背后的模型SOP话术，然后再大量的练习。

所以拆建推荐基本都有，然后包括温校长的也是拆开了揉碎了建立子弹库，然后推和练。

通过基本功的划分，段位的划分，还有老带新的机制让大家努力的训练。

包括花总也是先拆工作流，建立能力体系，然后培养培养了一个打怪升级的培养体系，然后也是划分段位图，让大家循序渐进的去成长和练习。

所以这三个案例里头大家会发现基本功的团队，基本上这四大必备要素都是有的。

讲完了这个落地实施的四大必备要素之后，我们继续深入。

刚才讲的是一个非常理想的情况。

因为一个非常现实的问题是我们在现实的业务当中，想一次性的准备好这四大要素，然后按部就班的往前去推动基本功落地，往往过于理想了，非常难以实现。

这个大家认可吗？

就是你想在一个团队里面先把基本功拆得非常完备，然后又建了完备的模型，又循序渐进地去推动和练习，其实是非常难的，而且你不可能一蹴而就的。

所以这就有一个非常重要的问题，就是如果我们要在团队当中去真正地形成和落地，基本功真实的应该是什么样的一个落地的路径呢？

我不知道大家有没有体感，真实的基本功落地是怎么样的一个状态和路径，所以就进入到第四层，我给大家讲一讲，其实从各维度来讲，基本功在团队当中到底是怎么真实落地的。

第一个是先来猜一下，在一堂发展到现在，你们觉得我们整家公司有多少个独立的在练习的基本功？

大概说个数，一千，这个太夸张了，一百三十左右比较接近。

还有第二个连锁的连锁奶茶店，这个大家都知道就是知名品牌。

莫非老师讲过一个某百家连锁奶茶店的案例课，他在十年的时间内开出了100家奶茶店。

大家觉得他们团队有多少基本功？

100个、30个，还有20个这么具体的。

公布答案，就是真实情况。

下一堂我们其实分了一些按照我们的组织架构分了一些方向，包括教研增长和运营这些方向。

然后提出来有名字的基本功大概有六十多个，那就比较多，他们也分比较细，就包括这个QSC，包括员工训练发展，包括营运管理，一共八个方向，大概设计了70到80个基本功，它非常的细。

这个表我就不展开了，大家如果感兴趣，回头可以自己文档里打开详细看一下。

所以大家会发现，其实真实的公司，如果我们真正练基本功，练到一定阶段了，会发现其实基本功的数量级还是不少的。

就是辄6七十。

所以有一个现实的问题，就是怎么它的基本功体系是怎么从0到1，从无到有形成的呢？

就真实的这个演化过程是怎么样的呢？

其实这个问题我们可以分三个维度来看，就是分别从宏观、中观和微观。

第一个是从宏观上来看，我们看的是整个基本功体系是怎么形成的，整家公司它是怎么从一开始只有1个到10个到100个一套基本功体系的。

这个过程是形成的，是怎么样是演化的是宏观上。

然后中观上，我们是需要去看一个具体的基本功，这个基本功是怎么被提出来的，怎么练出来的，怎么最后落地的，它是怎么一步步演化形成的，这个是中观的维度。

然后第三个是微观的维度，我们要去看某一个具体基本功，具体内部的要素是怎么成熟的。

就是我们所谓的一个成熟的基本功它应该包含哪些要素？

一个完整的基本功它应该包含哪些要素？

所以这个问题我们可以分三个维度来看。

我们先来看宏观，从宏观上从公司的角度来看，基本功是怎么落地的呢？

我先说一个典型的推行计划。

比如说第一个阶段，我们先把所有的负责人拉到一起讨论这个通用的基本功，然后把活派下去。

然后希望是一个月之后，每个团队提交自己的top 3 top 10基本功。

三个月之后完成了拆解，拆解出来了更细化的20到50个基本功。

六个月之后就已经开始建模、开始训练、开始培养了。

12个月之后就可以去验收了，就可以进行考核了。

大家觉得这个计划是不是很理想？

这个计划现实吗？

可行吗？

大家觉得这个推行会有什么问题吗？

会有卡点吗？

不可行，第一步就容易鸡同鸭讲。

重点先行，太理想，大家的体感还是挺深刻的。

之前课上其实我们画过一个示意图，就类似于这样的一个环状图。

这是一个非常理想的状态，我们一开始就有一个完美的状态，我们一开始就各个基本功全面发展，然后随着起步阶段到尝试阶段，到建设阶段，所有的基本功全面开花，并行发展。

这是一个非常完美的曲线，是一个非常理想的情况。

实际上根本很难按照这个理想的状态去实现的，实际上是非常痛苦的，就像就像大家刚才讲到的，其实一开始不同的团队他的素质不一样，水平不一样。

你一次性想把大家拉到一个水平线上，然后齐头并进根本不现实。

所以我们就复盘了我们自己的实践，包括这个相对成功的案例，就发现了一个实际的情况，是几个关键的点。

首先是从少数的基本功开始，是从最关键的那几个基本功开始，而且是从少数的人开始，然后一步一步探索，一步一步细化。

然后当大家看到了通过这些模范的标杆的一些事例，大家看到了基本功的价值之后，有了整个基本功的氛围之后，才开始上一些资源和手段，才开始去大规模的更循序渐进的去推广。

所以我们当时又画了一个图，这个才是真实世界里头基本功去落地的样子。

就是你必然在起步阶段没法齐头并进，你必然可能会有一些特殊的关键的核心的基本功先跑出来。

再到尝试阶段，再慢慢的有其他的基本功涌现出来，然后再慢慢的发展到比较全面的一个基本功的体系。

所以这才是一个真实的一个演化的一个阶段。

所以总结一下，如果从宏观上来讲，我们其实很难做到齐头并进的。

当然辩证的说，如果从零开始拆基本功，也不是就不能在不当的像我们刚刚说的那种非常理想的情况下，你做不当的做拆解，然后去做管理，去做推行。

但是你必须满足三个条件。

这个也是我们在磨课的时候跟很多专家老兵达成的一个共识。

这三个条件是，第一，你的业务是相对成熟的，不管是商业模式还是业务模型都是相对成熟的。

第二个是你的团队也是相对成熟的，特别是需要你的一号位对整个业务的认知足够的清晰，足够的系统和全面。

第三个是整个团队的基本功已经很不错了，已经形成了团队苦练基本功的氛围。

你只有在满足这三个条件的时候，才可以选择从上往下去推从0到1，这才是一个比较可行的路径。

但是大部分情况下，还是建议大家从下往上练素质，从上往下搭架构。

大部分的情况下还是建议大家不要一上来就想着齐头并进，而是要循序渐进的，先让一部分人先跑起来，先练起来，先把素质和氛围构建好，再往上从上往下去思考整个基本功体系，去搭整个的架构。

这个是给大家的一个核心建议。

这个就是一个比较循序渐进的做法，是比较稳妥的做法。

所以，从宏观上来讲，我们建议的这个基本功落地的路径就是这样的一个循序渐进的一个演化的过程。

从微观中观上来讲，我们怎么看具体的一个基本功的落地。

就是在这张图里面，其实就是每一个扇形的每一个坐标，每一个基本功的比如说这个基本功这一个曲线，它在不同的阶段它到底是怎么演化的，它是怎么升级的，它到底代表着什么？

我不知道这个大家有没有体感，就是一个基本功，一个具体的基本功，怎么从0到1被提出来，然后被大家有共识，被大家一起去练，最后拿到结果。

我给大家快速串一下一个例子，找一下体感，这个就是我们一堂教研自己的例子。

之前在课上讲的非常的详细，在基本功实操一里头讲的非常的详细，我快速过一下，如果感兴趣的同学可以去那节课里头详细听这讲。

其实整个教研的基本功在一开始第一个阶段的时候也是完全一大坨的。

然后后来他们就开始尝试去解构自己，尝试去剥离自己的做课能力到底能够分离出来哪些关键的工作。

所以他一开始的时候剥离出来了三个工作，包括信息的调研、作业的挖掘，包括记笔记。

然后再到下一个阶段，他就是进一步的再去拆和细化，又进一步的拆出了很多基本功，包括写稿子、磨课、专家访谈这些。

然后这个时候他开始给每一个基本功开始建立知识库、建立模型、建立审美模型、建立方法原则模型、建立执行模型。

最后因为在推的过程当中会发现老人和新人水平不一样，起点不一样，其实比较难。

所以这个时候开始尝试给每一个调研基本功划分段位。

然后给每一个基本功去划分段位，让每一个人都有一个循序渐进的体系。

最后就是无限进步的阶段。

到现在我们还在不断的复盘，不断的去迭代每一个基本功的模型，包括整个基本功体系还在不断的细分。

这个就是整个一堂的一个实践，我们自己的一个实践。

我们会发现有一个中心思想，就是不见兔子不撒鹰。

所谓的不见兔子不撒鹰，是你的某一个具体的基本功。

是在逐步随着你的团队的认知和价值的加深，你才会逐步去投入和细化的，是一步一步的完成整个基本功的落地的。

所以我们总结了一个模型，叫做关键基本功的拆解落地的最佳路径图。

这个我们可以稍微点开看一下。

这个我也不会讲的特别具体。

因为篇幅有限，大家如果感兴趣还是去一堂的那节课讲的非常的详细，整节课都是围绕着这个拆解落地的路径图展开的。

简单来说就是一开始我们是模糊一大片的，然后有几个质变点，当你发现这个质变点的时候，你就需要采取动作了。

第一个质变点是如果你发现这个动作开始稳定重复了，这个时候你就要开始拆了，尝试去拆出来背后的关键动作是什么。

你可以通过一套刚才说过的拆推评算的模型去拆出来真正关键的基本功是什么。

第二个质变点是，当你笃定这个基本功是你的必经之路的时候，如果你笃定了这个质变点，你这个时候就可以开始给你的基本功起一个名字了。

下面写的四五个维度是我们对于一个好的名字的五个维度。

第三个质变点是，当你在不断实践的过程当中，发现你们团队对于这个基本功的认知已经相对比较成熟了。

这个时候你就可以开始鼓励团队开始建模型了。

比如说这个模型这个动作背后我们能不能建一个SOP，能不能建一个方法论模型，能不能建一个N步法。

就是把这个基本功的核心的一个背后的套路给它沉淀下来，给它固化下来。

然后第四个点是当你发现分层矛盾的时候。

我们刚才讲到，比如说在推基本功的时候，发现新人和老人其实大家的起点不一样，你很难统一的去推。

这个时候你就可以开始阶梯化了。

就是我们说的推里面有很多的策略，包括以身作则，包括选标杆用户，包括划分段位。

然后最后一个质变点是当你的组织进一步扩大的时候。

这个时候你就可以比较笃定去投入更多的资源，把这个大量的练习尝试把它制度化。

然后我们也给了很多相应的制度化的策略。

比如说尝试建设文化，然后尝试搭建知识库，尝试把培训工具拉进来，尝试去做一套，甚至把它融入到你的这个绩效职级晋升体系当中。

这个就是你可以投入更深更重的资源了。

所以这些场景的质变点就是大家在实际业务当中需要去努力识别的非常关键的质变点。

这个是实操一的内容，大家可以去选修这节课。

这个就是宏观中观的维度，我们对于基本功落地的一个理解。

在真实的场景当中，你遇到一个质变点，你就往前优化一点，往前推进一点，逐步去投入资源，逐步去落地的过程。

这个是中观的。

然后微观的怎么看呢？

这个是非常有意思的部分了，就是我们拿一个非常具体的基本功去进入到它的内部，去看一个完整的基本功要包含哪些要素，大家有没有什么认知？

我不知道大家现在有没有自己的一些经验，你们觉得一个基本功真正要练起来，他有哪些核心的要素？

这个基本功需要有哪些核心的要素，他才能够比如说放到我们的知识库里头，然后真正成为我们的这个团队的知识资产。

我先讲一个例子，大家可以通过这个例子来去猜一下一个完整的基本功的要素有哪些。

这个例子还挺经典的，就是关于我们自己的灵感闪现的一个基本功。

这个基本功具体的一个落地维度，时间维度还是拉的挺长的。

从2022年第一次被提出来，一直到2025年，我们现在才正式开始练。

所以在2022年的时候是我们第一次开始提出来这个基本功，叫灵感闪现。

因为当时有一个PM他发现说我们为什么在一些关键的会议上，在一些关键的节点上，总能够提出来一些非常有趣的创新的假设。

他说他是怎么想出来的？

然后当时出门说这个可能背后有一个能力，他起了个名字叫灵感闪现。

所以这是最早模模糊糊，大家有一个意识说其实我们怎么样去创新的提想法和假设，背后可能有这样的一个能力。

但是直到24年底，我们才正式的把它放到了一个具体的场景当中。

就是我们理解这个灵感闪现是用来解决开放性的难题的。

然后到了2023年初的时候，我们做了一节探索营。

当时初步对于灵感闪现有了背后的一些模型的思考，一些指导原则的思考。

然后整个一年的时间都在逐步完善。

然后一直到2024年底的时候，开始慢慢补齐了最佳实践案例。

最后一直到2025年，有了前面的这些要素，我们才正式开始配套的练习。

包括让我们大家在所有做马拉松的时候，大家一起用灵感闪现来头脑风暴马拉松的礼品。

然后包括日常的一些任务，包括活动的一些文案，都让大家在这种大量的场景下开始去练这个基本功。

所以这个是一个具体的基本功，我们在练的这个过程，在从0到1的诞生的过程。

所以大家看到了哪些关键词？

如果一个完整的基本功要落地的话，需要哪些要素？

大家从刚才这个案例当中看到了哪些关键词？

乐山很棒，拆推评算得很完整。

我直接说，我们就根据这些实践，我们课上提出来了一个完整的基本功的五大要素。

其实未来你要建一个关于你的一页纸的知识库，你就可以这么建。

这五大要素分别包括名字、场景、原则、方法、参考案例，然后配套练习。

首先要给基本功起一个独一无二的名字。

你有了名字之后，大家的心气就不一样了，就会明显的不一样，会有意识的把它当成一个基本功来练，这是一个非常重要的一点。

你要去明确到底是哪些具体的场景下我们会用到这些基本功。

然后你要努力的去尝试不断的建模和复盘，这个基本功背后的模型指导原则有哪些。

然后同时你最好给一些最佳实践的参考，包括负面案例的参考，正面和负面的这个案例的参考。

你可以在不断的实践过程当中，尝试去总结一些可以练习的方法，配套练习的方法，包括学习的资料，包括练习的机会等等。

所以这个就是从微观上来看，一个基本功内部我们具体要具备的五大要素。

落地这一层我就讲完了，大家有没有看到一致性的规律，就是大家会发现其实不管是从哪个层面，不管宏观、中观、微观哪个层面，基本功能落地都是不是一蹴而就的，都是循序渐进的去拆解、去建模和演化出来的。

所以这个就是最后一层关于基本功的落地。

最后关于基本功的理解，我还想跟大家聊一下。

回到最本质的这个角度聊一聊对于基本功的理解。

就是基本功本质是一个手段，我不知道大家有没有认识到这个层次，这个深度。

基本功本质上也是我们的一个管理手段，它目的还是为了建模练习，最终还是为了提升我们的组织能力，提升我们的关键产出。

所以基本功不是唯一解，基本功有很多替代的手段。

比如你面对同样一个问题，如果你没有那么强的长期的追求，如果不是一个你想要长期去解决的核心的问题，你可以自己去亲自顶上去，你可以不复制，你可以通过招聘，你可以外包出去，你可以通过IT系统去实现。

然后现在随着AI的出现，你可以直接让AI来做，你不用依赖人力了，你不用去苦练基本功了。

所以基本功它是有边界的，它也是一个手段而已，它有很多替代的其他的工具和手段。

基本功其实有巨大的优势的。

就是一旦你长期苦练了基本功，你真正练起来了你的整个团队的能力，整个团队的产出，就像我们前面讲到的那三个案例，它是显著的变得稳定，变得可控，然后可以实现复制的，然后一定程度上可以实现规模经济。

但是基本功也有很明显的短板，就是长期见效比较慢。

所谓的苦练，苦哈哈的练，然后对于组织的要求也比较高，需要组织的整个素质和氛围都要到位，以及需要一号位的强支持，需要以身作则。

所以基本功本身也是有边界的，有局限的。

所以就引出来一个核心问题。

因为基本功的这些短板，现在随着AI的技术的大量的爆发，很多人都在聊AI很多人开始怀疑说感觉基本功是不是不那么重要了。

但是真的不重要了吗？

这是一个还是挺现实的一个课题。

所以我们专门启动了一个专题研究，去探讨在AI现在迅猛发展的这个现在和未来，基本功到底还重不重要，以及基本功和人工智能和人之间究竟是一个什么关系。

下面就来到今天最后一部分，也是这个时代我们最需要认真思考的一个内容，就是AI到底带来了什么变化？

在AI时代下我们苦练基本功到底还重不重要了？

大家坚持一下，今天可能会拖堂一会儿，问大家一个问题，你们现在自己在解决业务的时候，如果在使用AI让AI扮演的角色是什么？

你是怎么分工的？

就是你现在是期待自己不动手，AI就自动提供一个完整的解决方案，还是把AI当成一个能力很强的助手呢？

我看一下参谋助手专家，第一看场景智能伙伴专家。

我看到很多同学还是偏向于做助手，来当副驾的这样的一个状态。

其实大家能够理解这两种方式是存在一些本质的区别的。

然后为了去理解这个问题，我们最近其实访谈了很多AI领域的专家，然后也结合我们自己一方的实践形成了一些初步的共识。

下面我就来跟大家汇报一下，我们对于这个话题的一些现阶段的理解。

在整个AI时代下，对于基本功带来的变化和影响，我们把它总结成了一个不变点和三个新的变化。

三个变化的点，我们先来看不变的，首先直接说结论，不变的核心都是核心。

我们会发现你不论是练基本功，还是你去应用人工智能，都是同一个起点。

你作为这个业务的一号位，你必须要学会拆解这个业务，拆永远是你做好这个工作的第一步。

在业务上我们在一堂讲这个五步法，就是把商业逻辑拆到最小动作单元。

在管理上我们就是把它拆成一些刚才说的最小颗粒度的管理单元，能力单元、动作单元。

在这一点AI时代我们觉得不仅没有变，而且变得更加重要。

这个地方说一个很有意思的洞察，我们在全网调研的时候发现一个有趣的现象。

就市面上现在有很多AI的课程，各种商业博主的文章、课程。

你会发现如果他讲的天花乱坠，说AI现在无敌了，AI现在可以替代各种工作，那这个时候你就要谨慎一点了，你你需要去判断一下他的务实度了。

但是如果你碰到一个课程，他反复的在跟你强调要分析场景，要拆解工作流，要剥离关键节点。

这个时候这个人可能才是真正的想把你教会怎么用AI的人。

所以回到拆这个动作上，我们过去，在苦练基本功的时候，其实是拆出来了很多人的关键基本功。

比如说餐厅的拆出来了撤台、地垫，产品经理拆出来了PRD顶层方案等等等等。

现在到了AI的时代，很多公司也陆续去拆了很多关键的AI的基本功。

比如说我们教研现在在做AI调研的基本功，然后花总在做AI编程的评估的基本功，然后还有其他同学做这个SEO优化，然后落地页专利、测试用例等等，这些细分的基本功。

所以无论我们现在是用人来练基本功，还是直接用AI的起点都是一个非常具体的、非常核心的、非常高价值的一个基本功单元。

所以我们都要从拆开始，这是第一个字。

然后第二个件事，其实也是高度类似的。

就是我们当时用人的阶段，我们需要给人建模，我们需要给业务建模。

我们要努力去把它整理成刚才说的从SOP一路到本质这样的方法模型。

然后我们才可以把这个能力给固化下来，才可以有套路可以去遵循。

现在用了AI之后，其实也是一样的，我们需要去AI的模型。

这像刚才大家说的这个提示词工程。

然后数据上下文怎么写出来，高质量的提示词怎么去落地，怎么去工程化。

这些也是我们要去背后建模的，所以这也是高度类似的。

然后大家可能听过一句话叫垃圾进垃圾出。

就是AI现在它的产出结果完全依赖于你的明确的指令。

所以如果你自己对业务不了解的话，你定义不清楚的话，你也无法判断整个结果的好坏。

你没法用AI去产出理想的效果的随着AI能力的不断发展，我们大概率可能会出现这样一个情况，就是我们遇到一个难题，短期内我们自己还是可以用人来解决的，用人去练基本功。

但是也许几个月或者几年之后，AI就能解决了。

但是还是去理解那个不变的点，我们无论用AI还是用人，深刻的理解业务，拆解业务，为业务建模永远是最重要的，最不可或缺的前置工作。

而且同样的不管是拆基本功，用人还是用AI，这些都是真正的一号位的工程。

创始人或者你的业务一号位，你的业务负责人，你要自己不断去形成你对于这个业务的本质的认知。

用一种实事求是的精神去真正做事拿结果。

所以这个是本质的底层做事逻辑，它是不会变的。

所以最后再强调一遍，我们理解在AI时代不变的点是无论用不用AI拆和建基本上都是不变的。

拆依然是最核心的动作。

大家有同感吗？

我理解大家如果现在你们自己写提示词，自己用AI比较多的话，应该还是对于业务的理解，这个出发点，这个基础应该还是挺有共鸣的。

然后相同的说完了，下面我们来看变化。

我们觉得跟专家聊完了之后，我们觉得会有三个非常有意思的变化。

第一个就是侧重点不同，我们前面刚刚讲了拆和推是类似的，但是后面两个动作上就会出现明显的不同了。

因为这个是人和AI各自不同的优缺点决定的。

比如说人他的缺点是相对成本高，而且人是会有自己的主观情绪观点的，所以我们后面的动作更多的是侧重点在推和练。

上推就是为了让大家形成共识，练就是鼓励大家克服人的惰性，然后努力的去不断的重复的苦练，把基本功长在自己身上。

但是对于AI来说，因为优点是它不会感觉到累。

它可以7乘24小时一直运作，而且它的成本相对便宜。

它的工作并行处理的这个工作量也会非常大，知识面又非常广，跟公司的一些数据系统也能够很好的契合。

所以在这些恰恰是AI的优势。

又因为这些这些优势的下面，AI也有非常明确的缺点，非常典型的缺点就是边界不清楚。

我们现在对于AI到底能做到什么水平，其实还是一个黑盒的状态，需要我们大量的去调试和探索。

精度不够，如果我们对于容错率比较严格的话，其实很多AI完成不了。

我们现在想要达成的效果，包括审美的要求，就是现在我们对于一个业务，对于一个结果的最高审美。

目前还是在我们这里的机器。

它现在还是一个黑盒。

我们整个的风险的把控和结果的评审还是在我们的人的手里。

所以基于这样的优缺点，在拆和建之后，如果你要用AI的话，后面的侧重点就变了，就主要变成了比如说测试，比如说工程化。

你要不断去测试AI这个能力边界，探索它的价值。

然后持续去调整我们提示词，包括最后去探索能不能通过工程化方式让AI稳定嵌入到我们工作流里头。

所以这个就是我们理解变化点。

前面拆和建还是核心动作还是不变，后面因为AI和人这个优缺点显著不同，我们理解后面落地路径会有一些不一样，这是第一个变化。

第二个变化，这个是非常显著变化。

这个大家应该都有提到，就是会出现很多新的基本功。

现在很多公司涌现了非常多的AI基本功，比如说甚至很多公司把它提炼成了一个公司级别的通用基本功。

因为我们以前公司的这种通用基本功通常是什么沟通、写文档、时间管理这些。

但是现在很多公司把AI也提到了通用基本功这个高度上。

但是AI基本功这个词儿还是挺大的。

就是你随便拆一下，你至少能拆出来7到10个比较大的专题模块。

比如说提示词工程、文生图、web coding、智能体、模型微调这些。

但是我们前面说了，其实真正高价值的不是这些大的模块，而是你要从这些模块里去找到更小的更具体的AI的基本功能单元。

比如说我举几个例子大家感受一下。

比如说我们教研自己现在在探索AI全网调研的基本功。

这个就是我们一层一层拆下去的一个细分的细颗粒度的基本功。

那最上层的就是提示词我们要结构化提示词。

就是在一个具体的全网调研的场景下，我们怎么练一套可以专门用来做全网调研的核心的AI的基本功。

这个就是努力要往下拆，努力在更细的颗粒度找到我们可以练的AI的基本功。

再比如这个生成落地页也是，比如我们现在有一个假设是要做一个线上的商店，那我们需要大量去为100个商品制作落地页，这就是一个大量重复的工作，它就非常值得去提炼出来一个核心的生成落地页的这样的一个基本功，把它提出来。

再比如说还有一些同学，他们在做一些非常细分的用AI去筛选简历。

就是怎么用AI的能力去分析简历，去完成初步的筛选。

这个也是一个对于大量的招聘重复性的工作来说，这也是一个非常有价值的基本功了。

所以来互动一下，你们现在自己公司有什么基本功？

关于AI的新涌现出来的基本功，你们到什么颗粒度了？

可以说一个名字，大家感受一下。

所以回到AI这个话题上，我们都知道AI是一个非常时代级别的长期的命题。

虽然现在有一些公司可能领先了我们一小步，但可能也只是一小步。

我们比较长期笃定的一点就是，其实我们每个公司都要去直面这些新的AI技能。

然后把它拆解成我们业务当中的基本功，不断去练习，才能在未来的竞争当中不去落后。

所以还是回到关键的一句话，无论如何，基本功的拆解都是最关键的动作。

包括我们现在涌现了很多新的AI基本功，我们还是要努力去拆到更细的颗粒度，去练更细的场景下的AI基本功。

这是第二个变化。

第三个变化是基本功新范式。

什么叫新范式呢？

就是我们理解未来注定是人和AI的一个混合的新型团队。

所以我们人和AI短期来看，长期来看，我们究竟应该怎么协作。

网上有一个非常经典的模型，就是三个不同层次的协作模式。

大家可以有人看过这个模型吗？

看过听过这个模型的可以扣个一。

然后如果你自己比较认可的话，可以扣个2，如果没有看过可以扣个3。

我大概调研一下大家现在的理解，223还有一一的同学这个看起来比较抽象，就是它分成了三个模式。

Embedding就是嵌入的模式，copilot是副驾的模式，然后agent是智能体的模式。

听起来有一点抽象，我打个比方，就是拿我们可能大家比较有体感的这个智能驾驶来类比一下。

就是Embedding的这个模式就是嵌入的模式。

它其实说的是这一类的工作，还是我们人类去完成绝大部分的工作。

AI只是提供信息的参考和建议。

打个比方，在智能驾驶里面，现在很多车有这种倒车影像，有全景影像。

它发挥的价值只是给你提供一个信息的参考。

具体你怎么开刹车，你怎么掉头转弯，还是得你自己弄。

然后第二个模式是Copilot模式，是副驾的模式。

这个描述的是这一类工作和AI是协作完成的，AI完成初稿或者说是部分任务。

类比到智能驾驶当中，就比如说现在有一些定速巡航的功能，车道保持的功能，主动刹车的功能，你还是掌握着方向盘，但是已经有一些动作，有一些功能是由AI去辅助完成的。

然后第三个模式是Agent的模式，这个是理想的未来的模式，就是AI能完成绝大部分的工作，人类只负责一头一尾的设定目标和评估结果，类似于现在的自动泊车和一些车企的自动驾驶。

所以这个是现在大家普遍比较认可的广泛的人和AI的3种协作的模式。

那我们具体怎么去判断，比如说我们这样的一个工作，我们这样的一个基本功，该怎么跟AI协作呢？

我举一个具体的例子，比如说这个是我们一堂真实的清单题笔记，清单题笔记这节课有人学过吗？

学过的同学可以扣个一。

清单题笔记这节课，这是我们专门做了一节必修课，就是把它单独拎出来作为一个基本功做的一节专题课。

然后清单题笔记，我们当时是把它划分了六个段位。

从入门的你只是做这个信息的备忘的笔记，到你跟你的同事，跟你的上级去协作的笔记。

再到进阶一点，你尝试用这个笔记去内化和整理一些你自己的学习和知识，包括长期思考的笔记。

就是你尝试把它做了，把这个笔记把它设定成一个长期思考的一个专题的笔记。

你能够奔着解决问题去，就是针对于一个好问题，能够持续的去在这个笔记里去记你的洞察、你的思考、你涌现的想法。

最高阶的是我们把它叫萃取笔记，它可能是一个实时的快速建模的现场激发的一个类似于我们在专家访谈的时候现场做的这样的一个笔记。

这个是我们当时做了一个清单题笔记的必修课。

这个基本功其实在我们是我们教研来说是非常核心的一个基本功。

现在就遇到了一个非常客观的现实的问题，就是我不知道大家有没有用飞书，飞书现在的笔记会议纪要，智能会议纪要已经非常强大了。

我们前两天我们的教研互相在讨论，觉得非常的震撼。

它现在除了备忘，除了整理，它已经可以实时的归纳，甚至是建模了。

实时的建模比如说这个是我们当时这节课访谈专家的时候的一个他的实时的笔记。

这个AI的笔记，这是他在听了我们访谈之后，他实时建的一个表格，一个模型。

所以就会遇到一个非常现实的问题。

我们那两天还在讨论说，既然飞书已经这么强大了，我们教研PM还需要练习笔记的基本功吗？

大家怎么想？

大家觉得我们还需要练吗？

怎么去考虑这件事儿？

如果要用AI的话，怎么个用法？

大家都说要，为什么呢？

底层逻辑是啥？

内化的过程，具象化更深一层的思考。

标准不一样，这个答案。

我说一下我们的实践的认知和判断，我们的答案是具体问题具体分析。

比如说刚才给大家展示了从L1到L6段位的笔记。

那我们可能在对于教研来说，具体的业务场景来说，我们有70%的场景是备忘的笔记，就是类似于会议纪要这种。

这种笔记那就直接给AIGC就行了。

现在飞书的这个笔记很强大，智能笔记很强大。

它能够基本上非常完整的、不重不漏的、完备的把你的这个会议纪要给记下来，然后分门别类的还是挺好用的。

所以如果我们的目标是备忘录，那就直接走Agent模式，直接交给他，让他完成绝大部分的工作就行了。

但是如果我们的目标是高价值的访谈笔记，现在实际上我们有30%的场景就是这样的高价值的访谈的场景。

我们还是需要跟专家去做现场的访谈挖掘和萃取的，那这一类的笔记还是没有办法依赖AI，还是需要我们自己PM去练这个基本功，然后我们自己来主导它的信息，最多给我们做一些辅助和参考。

所以如果是这种场景下的话，就属于一个copilot模式。

所以我不知道大家理解清楚了吗？

就是具体问题具体分析，看大家的目标是啥，看大家的追求是啥，看大家核心想不想把这个能力长在自己身上。

还有很多的例子，一旁的同学在AI的这种协作模式上，其实基本上都可以划到这三个模式当中。

比如说嵌入的模式，有同学做这个园区的规划方案，然后有同学用AI模拟离职谈话，然后有同学是用AI解决筛人筛人的这个问题，这种就是偏嵌入的模式。

然后副驾的模式就是AI已经一定程度上做了一些任务了。

比如说给孩子的作文提建议，做PPT、公文写作、做标书。

然后再比如说智能体的模式，就是现在AI承担大部分的

现在有很多比如说AI智能客服，然后cos工作流解决生产日报的一些问题，还有识别货物的尺寸重量的这些开发，这些就已经可以完全AI来做大部分的工作了。

所以我们自己同学当中有非常多这样的真实的实践。

然后更多的案例，大家可以去【一堂】的AI知识库去看。

这个是一个对外公开的完全公开的一个知识库，有非常多的真实的实践案例。

大家可以去这里，我把地址贴在这里，大家可以去看找一找看一看，找一找体感。

所以总结一下，还是得具体问题具体分析。

短期内可能是AI来做加法，人做减法，我们可以把一些重复性的，一些相对确定性的、执行性的任务交给AI去做。

然后我们来去做判断，我们来去做创造。

但是长期来看，如果以十年为单位去看，我们觉得这个工作新范式是必然的趋势，越来越多的工作和技能会被AI取代。

但是我们也比较乐观的去相信，其实AI的使用和存在反过来也会倒逼我们去掌握更高阶的技能。

前提是我们对自己有更高的追求，我们希望把这个核心能力长在自己身上。

有了AI的加持之后，我们自己每个人都会变得更强了。

终于讲完了今天的第三大模块的关于AI的思考的部分。

我们终于讲完了关于AI时代下，我们理解了基本功的一个不变和三个变化。

然后大家也可以体会一下跟自己的现在的实践的体感和自己的理解有没有一致的地方，有没有可以启发的地方。

包括刚才讲到的三个协作的模式，你们能不能应用到自己的现在的一些业务分析当中。

终于到最后了。

最后的最后我还是想回到最开始的那个问题。

所以这个问题再问大家一遍，当今AI时代你们觉得基本功还是必经之路吗？

现在你们的答案有没有更笃定一些呢？

我们到底怎么看待AIGC，实事求是地说，最近出现了很多争论，就是有一些现象，比如说孩子用AI写作业，大学生用AI写论文。

然后有一些我们职场自己把这个方案工作直接外包给AI。

大家觉得这个是好事吗？

还是那个点，就是刚才我们说的，我们把AI到底当成一个什么角色？

其实对于你是把它当成一个直接当成一个完整的解决方案，你自己就不动手了，还是你把它当成一个你的最强外挂，把它当成你的一个助手，这个其实是有本质区别的。

所以我们其实比较笃定的是，我们要拥抱AI但是也需要警惕一个陷阱，就是比如说我们自己如果对自己在某一个领域有长期的追求，我们自己想成为一个还不错的高手的话。

那如果在还没有建立基本的认知，没有把基本功练扎实的情况下，没有建立比较好的审美的情况下，我们就过早把这些工作都交给AI去做。

我们如果是这种情况的话，我们有一个比较笃定的判断，就是真正那些高阶的能力就永远都可能练不出来了，就长不出来了。

这是一个非常现实的问题。

包括我们今天也聊了两个同学，他们都是AI领域的，在AI领域现在在做业务，而且他们在视频领域，现在视频做的都非常的好。

但是这两个人的起点和现在遇到的问题，包括他们可能的天花板上限是完全不同的。

比如说一个同学，他是影视行业转到AI短剧这个领域的。

因为他之前本来就是做短剧的，所以他们在这个领域本身有一套专业的审美、编辑、运镜、剪辑专业的基本功能力。

这个时候他们的上线比较卡住，他们的是在AI能力本身上，就是技术上或者是模型的能力上。

然后还有一个同学他是技术出身的，他一直在关注AI的发展。

然后这两年他是自己在不断学习视频领域的东西，他现在也能做出专业级别的片子。

但是他现在明确说自己感受到的能力上限，现在是卡在了自己对于这个编剧的能力，对于视频的审美还不够上。

所以我就想到了一个我自己一直都很喜欢的一句话，就是有道无术，术尚可求；有术无道，止于术。

这就是两个非常契合的映射。

如果我们的这个审美的专业的基本功，我们的这个专业的判断，我们的基本功练扎实了，那对于AI技术来说，我们还是可以不断的精进的，它只是一个技术而已。

但是如果我们没有在这个领域的一个深刻的审美的洞察，专业的基本功做打底的话，可能就只余术了。

所以我们内部磨课的时候，经常说一句话，

新手都在找捷径，高手都在苦练基本功。

现在这个问题也抛给大家，你是把AI当做捷径，还是当做基本功呢？

如果当做捷径的话，那你就是什么东西都扔给AI然后AI去完成，然后自己可以帮助自己节省很多时间，自己可以不动手，但是它会带来一个结果，就是你可能核心的高阶的能力也没有提升空间了。

但是如果你把它当成一个强大的工具，当成一个基本功的话，你就可以去学习它，掌握它，整合它。

然后最终的目标你可以让他成为加强自己的一个最强的外挂，你可以让自己不断变强。

所以就是回到我们刚刚说的这两个，你把AI当成一个什么角色，它是有本质区别的。

这个本质在于你自己相不相信成长的价值，你希不希望自己变强，希不希望你的团队变强。

作为一家教育公司，我们一堂底层的价值观就是相信成长。

我们是非常坚定的认为人的核心能力是必须通过刻意练习来获得的团队的核心能力是必须通过苦练基本功才能获得的。

打个比方，做一个健身。

你可能穿上一个外骨骼的装备，你可能暂时看起来拥有了力量，拥有了好看的外形，但是你的肌肉没有真正的长出来。

真正的肌肉必须是你自己一次一次的去举起杠铃去锻炼，去对抗你的身体去突破它。

然后在汗水酸痛当中一点一点练出来你的核心的肌肉。

然后我们说的那个基本功就是长在你身上的那个真正的肌肉。

然后AI是外骨骼，它可能能够让你暂时有更大更强大的力量，但是他不能帮你长出肌肉。

所以最后送给大家一句话，我们始终相信苦练基本功，越练越轻松。

大家也可以把这句话打在公屏上，然后给自己未来更多的笃定和信心。

最后看一眼这个大地图，可能很多同学没有概念。

其实整个基本功的系列课，在一堂的管理地图在组织板块是一个非常底层的核心的操作系统级别的课程，非常的关键。

其实大家如果学了这个系列课之后，再去看其他板块的比如说管理地图上其他的基本功，甚至整个课程体系其他的业务的基本功，个人的基本功，应该都会有全新的不一样的视角。

所以还是非常推荐大家在这个时代去掌握苦练基本功的信心，去笃定苦练基本功的价值。

最后期待大家一起修炼，不断进步。

终于讲完了。

最后来布置一下作业。

今天留了两个作业，一个是感悟和收获。

大家可以回顾一下我们今天讲的三个同学真实的案例，四个维度的落地的思考，包括AI时代的理解。

听完之后你有哪些新的思考和启发，哪些内容让你印象深刻。

你可以挑1到3个点写一写你的心路历程。

第二个是科学复盘题，我们非常笃定这个知行合一的价值，我们现在已经完成了这个基本功，整个知识体系的串联。

下面就是要去行动。

我希望大家可以用课上的这个四层理解，对自己的业务去做一次真实的复盘和拆解。

然后去看一看如果按照这四层的路径，你现在能不能够找到自己的关键的基本功能，能不能去拆出来这个必备要素。

我们说拆推评算你有哪些手段去达成这个实施的四个必备要素。

包括你规划能不能规划一条从宏观也好微观也好，你的真实的基本功，落地的路径，大家也可以对比一下。

如果你以前有一个基本功的练习的版本，你可以正好拿出来对比一下。

这次课程学完了之后，有没有一个更系统的对于基本功的理解。

这个before和after是这中间的gap有哪些？

为什么会产生这些gap？

有哪些迭代的地方？

最后最好也是把关于你对于AIGC思考和长期的预判和规划也都加加进来一起考虑。

所以这个是第二个题，大家可以挑战一下。

大家扣个1定作业，周末就会有班主任来协助你督促你完成。

这节课的彩蛋是我们刚刚讲到的两个精彩的案例。

一个是花朵的案例，关于它的整个基本功，我刚刚说了它的整个基本功是一个非常难得的演化的阶段。

从最早人苦练到AI涌现了之后，怎么去练AI的基本功？

他的作业也写得非常的完整，非常的优秀，也是我们在他入选Y30的那本书上收录的一份作业。

所以这个作业的完整前后的一个思考的细节，我们会开放给大家。

这个是第一个彩蛋。

然后第二个彩蛋是温校长。

刚才讲温校长的案例，大家都非常的兴奋，就觉得温校长做的实在是太细了，非常的震撼。

所以我们专门把温校长的SOP给要过来了，软磨硬泡要过来了。

就是我们调研访谈的时候也非常的震惊，做到了这种颗粒度。

所以这个话术SOP也会作为汤底给到大家。
