
给领导啊。

因为今天这个课时间。

可能会比较长。

在我们第一次课的基础之上呢，因为补充了很多充实了很多案例，然后呢也对课程呢做了一些结构化的调整，按照我这个作为一个时间管理大师的所谓的时间管理大师吧，首先做个预告，今天11点钟肯定是讲不完的，我们预计可能会讲到12点左右。

然后呢这个如果有同学呢撑不住，也可以先去休息。

因为我们这个课正常的都会有回放啊，也会有文档啊，那我们就开始上课，我是徐建，好久没见。

那很多同学呢应该都认识我了，当然也有一些新同学可能对我不是太了解。

那之前呢我在一堂已经讲过了几次课，听过的同学可以扣个666吧。

有这个一堂五步法的案例课。

销冠搞事业第一期的这个课程助理人里面讲过一个案例，开源之夜单元模型专场也讲过其中一个我们的销冠AS如何计算单元模型的案例。

那To B、To C我就不详细讲了，这个反正一个是面向企业，一个是面向C端的消费者。

另外呢我在还有几个值得一提的标签。

我是一堂的MBA学员，那我的MBA的秘籍啊，已经到了20三四年了。

第117期的复盘营的MVP。

同时呢我是一堂江苏学习中心主理人，所以呢也欢迎同学们加入我们江苏小分队，在直播间扣加入江苏就可以了，也是一堂S级私董会的MPC。

另外我是22年秋季马拉松，刚刚班班才介绍过我们的创业马拉松，我是22年秋季马拉松，2三年秋季马拉松，24年秋季马拉松的网易大哥。

同时我们马拉松会给大家发很多奖状，我连续拿了三次的奖状的大满贯。

同时我们去年2023年年底，30位同学，我们联合出了本书，把在一堂学到的知识结合我们各自的一些思考和实践出了一本叫《无限进步》的书。

这本书也是名字其实也是跟一堂正相关的，我们的这些作者也是跟一堂正相关的，当时在当当的管理类的新书畅销榜长期排名第一，说明我们一堂的这个课程或者一堂的方法论把它结合案例写出来之后，应该是受到很多创业者的欢迎的。

如果真的还有同学不认识我，那可以记住，我是二十多年的To B领域的从业者，曾经在上市公司当过高管，做过投资，也在创业。

现在呢我创办了一家to b的上市公司，目前正好第八年吧，叫数族科技。

当然班班曾经分享过一篇我的作业。

那《徐建》我的英雄之旅。

这篇作业呢超过1万字，写过我自己从职业生涯的早期到创业早期为止啊，相对完整的成长过程。

回头大家在文档可以慢慢看，之前听教研组说呢，我在《一堂》讲过的几节课呢收到了不少同学的好评啊。

首先感谢大家喜欢，另外讲完课以后也有不少同学来跟我做了私下的交流，我也成为了一堂市总会的负责人。

南艺经常惦记的叫常驻幕僚，确实也真的帮到了一些做to b的同学。

要么调整业务方向，要么大幅拉升了收入，这些结果也让我非常的欣慰。

那去年我曾经在一堂讲过一节无法企业服务篇，也就是今天这节课的1.0版本。

那经过了这一年多的发展，一方面是一堂自己更新的产品内核，关键假设Y模型等等的这个实操课。

那我自己呢也通过不管是自己的做事，还是呢在一堂小组这个过程进一步理解了五步法。

所以呢时隔一年多一堂同学和我呢我们就商量说再次升级，给大家重新讲一轮to b版本的五步法。

那感谢一堂的再次邀请，今天呢我来争取给大家交付一节更高质量、更低门槛的to b 5步法的课程。

那我们首先呢为什么要学这个课？

根据我和教研组的观察呢，一堂的同学里面出现了越来越多做to b业务的。

有的是做软件的，有做咨询的，也有做代理商的，甚至呢也有做to b平台的。

还有原来不少在做消费品，做线下的同学呢，同时也在转型考虑，就做to b的业务。

那我们经常讲商业机会是短期的，但是呢商业分析能力往往是长期的。

帮助大家完整系统的去理解To C和To B对于大家理解商业底层逻辑呢其实是一个很好的训练。

那做to c的多知道一点to b的逻辑，做to b的多理解一些to c的用户视角。

其实这个对大家做业务应该说都是有帮助的。

而且相对于做to c的业务，to b业务相对来说更深、更重和更难。

很多人因为刚刚做to b业务前几年，总是会有一些畏难的情绪。

所以很多人呼吁想听做to b的课，特别是只做过to c的同学，都想了解到底怎么做to b业务。

但是to b的业务大家知道，普遍来说很复杂，很多人不敢讲，不好讲。

而我有二十多年的这个to b实践嘛，我带出过很多to b的业务负责人，也投出过很多to b的公司。

接着一堂，教研组也拜访了大量的to b同学。

而这一次的磨课啊，我们又找了十个高学分的to b专家，挖掘了至少几百个案例。

所以今天我想来挑战这个话题啊，跟大家汇报我们的研究成果。

在研究这个话题的过程中，我发现因为门槛相对较高，to b的创业者普遍都有过一定的从业经验和擅长的技能。

所以呢做to b的时候很少有人完全不做预判，但仍很少有人做全局预判。

同时我看到做to b大家特别容易犯一些典型的错误，哪怕是做了很多年的老to b人也在持续犯。

比如呢只做自己擅长的事儿，觉得我懂一个技术，把产品做出来了肯定就能卖。

比如说不做取舍，觉得用户都是我的。

比如存在盲区，不懂增长，不懂壁垒。

哪怕在我们已经给大家掰开揉碎了讲五步法的各个环节，甚至呢也找过一堆同学啊To B的拆解五步法的最佳实践案例。

但很多人看完依然呢都还是只看到表层啊，很多人这个听To B的案例当故事听的啊，因为自己没有太多的体感，所以呢也就很难有这个深度的思考，所以也就其实没有看懂背后的商业分析。

那再重新理解一堂五步法，这节课如果没学过的同学呢可以去学一学。

当然五步法作为的看家本领啊，大部分同学应该说对这个五步法都相对有有所了解了。

当时秋末给过一张五步法的爬山地图。

那今天的这节课呢，我会默认大家已经掌握了基础的一些概念，或者说基础的课程。

所以在这节课呢我会努力帮大家去拉伸到L4的分析水平，甚至去够一个L5。

给大家两个热思考题。

第一个题目是认知复盘题，你回忆一下你过去接触的合作过的To B公司或者做过的To B业务，你觉得跟To C业务最大的区别是什么？

那同样都是卖产品和服务，卖给C端消费者和B端企业有哪些非常显著的差异？

那重点是如果你作为一个新业务的负责人，这些差异和特征会导致在业务可行性分析上有哪些显著甚至巨大的差异。

你可以试着想一想你的思考结构。

第二个题目呢是叫业务避坑题。

我们来假设一个场景，如果你因为过去的积累掌握了某个核心能力，比如你能做课，能做IP的孵化，或者掌握AI技术。

现在你想出来自己创业服务企业客户，你特别希望有机会把这个业务做大。

但是你To B的经验不是很多啊，非常不想把这个事情搞砸。

你会怎么分析这个项目的商业逻辑？

如果让你结合《一堂》五步法来做推演，能够避免踩一些大的坑吗？

那这两个话题说实话都很难，希望大家认真想一想。

听完课后我希望你对这两个问题的答案有一个全面的提升。

我们提前画一画重点吧。

大家在今天的这个几个小时里面都要去深入。

今天呢我会讲三个大的话题。

第一部分呢是技术认知，我会给大家看几个典型的案例，便于大家去理解To B的业务特性。

你们感受一下这些特性背后呢通常有哪些容易踩的坑。

第二部分是进阶训练，我会带着大家完整用一堂五步法去拆解to b的业务。

我会给你讲一讲to b业务背后的一些商业逻辑，关键决策到底有哪些。

第三部分就是我们来重新理解，我会在最后带你重新回顾理解一下在to b这个专项领域，用一堂五步法做业务拆解的价值。

希望你能够持续提高，持续修炼高质量的商业分析能力。

那我们有一个重点说明，因为今天其实并不是第一次讲这个课，这次我们是做全面的升级。

那因为to b是一个很大的领域，不管是我们上一次讲完课之后，看到一些作业，还是在这一轮磨课的时候，我们to b专家组的成员其实时常出现重大的摩擦，吵架算不算？

最多是一些比较激烈的争执吧。

所以为了简化课题和避免误解，那我先特别说明一下，这节课更偏向于面向中小B的业务。

对于超长决策链条强关系依赖的大B甚至大G型的这种项目，大G就是政府端的销售和客户的决策逻辑要更难更深。

今天的课程也无法完全覆盖，因为终归会有一些特例出现，当然大家从底层逻辑来看，不同业务的整体思路大致还是趋同的。

但大B大客户的业务要考虑的维度更多一些，而且有很多并非单纯的商业考量了。

如果未来有机会，我们尝试单独开一篇。

今天我们专注在相对规模化中小客户的商业分析上。

当然我说大，因为底层的整体思路大致趋同，大家其实在听的过程中，如果你是做大B或者做大D的，或者你看过一些这样的业务某种程度上在某些点上你可以去套一套，看看有哪些是共性之处。

但是也有一些个例或者说特例出现，大家就不要强行往里去进行一一对应了。

特别感谢一下，这节课真的特别难，因为我们光磨课就磨了有四遍。

是集体的成果在线上访谈了多位专家同学，而且还特地组织了一次在北京的线下磨课的晚餐会。

我们收到了很多同学33万多字的共建作业，里面的很多故事和图片也融入了这节课里面，给我们提供了非常好的案例，还有一些方法论的视角。

这个我就不详细念了，确实你看好多好多人1.0版本、2.0版本都有。

那好，欢迎大家主动报名学习委员。

这个在评论区扣一个，我愿意就可以了。

帮我们去提升上课的质量，班级群的氛围。

因为我们可能有一些专业名词，有一些同学如果不清楚的，就欢迎我们学习委员在我们的评论区给有些同学做一点简单的解释。

另外课这么难了，而且这节课确实干货很多。

希望大家能够用一个周日来写作业，换取未来十年的更好水平和持续做事的复利。

另一个flag吧，这个大家应该已经很习惯了啊，一定作业ok了。

我们就进入正题了啊，进入第一个话题。

我们首先进入第一个阶段，讲基础认知To B的业务特性。

那我们说To B业务和To C业务的业务区别到底是什么？

有哪些典型的特性呢？

教研团队画了一个挺有趣的图，大家可以思考一下这个真的挺可爱的。

To C比如说买一个房子，买一辆汽车、买一次医美、买一套课程。

To B呢比如买一个SaaS系统、买一套设备，买一套硬件系统，买一个办公软件，这些呢其实就是非常典型的To C，基本上就是你一个人去决策就行了。

但是呢To B呢因为涉及到多人共同使用甚至共同决策，所以往往是一个公司决策。

上去都差不多吗？

其实我觉得差挺多的，一个是一个人，一个是六个人，。

那理解了to b业务的典型特征，才能够更好的指导我们做商业可行性分析。

为了帮大家更好的理解，我先用几个真实的一堂同学的案例，带大家感受一下to b业务的特征。

那大家呢可以一边听这几个B端的真实案例，一边呢思考一个问题，相对于C端服务，那B端业务的特点是什么？

那我们以下这些案例呢，因为忽略了什么关键特性，导致发生了重要的误判，把这个事搞砸了。

考验大家洞察力和总结能力的机会到了。

来我们看案例，第一个案例是老年人康复训练，来自于我们一堂的王同学，他们公司做了一套面向老年人的康复训练服务，主要是什么？

通过科学的运动帮助老年人提升身体功能，帮助活力老人活力老人就是说他自己的行动基本自主可控，去延缓失能的发生，改善失能或者半失能老人的状况，让他们的能力在一定程度上能够得到恢复，能够自主去完成更多事情。

比如说穿衣服，比如说吃饭。

但是因为这个运动和锻炼的过程是需要专业的人员辅助去完成的，所以服务单一老人的成本会很高。

如果你就是为了一个老人专门安排一个专业人员的话，这成本太高了。

但是人员集中的情况下执行成本就会越低。

那哪里的老年人最集中最多呢？

那他们当时的答案是养老院因为养老院里面都是老人了

而且有专业的护工，他们当时觉得老年人身体好的，不但能够降低养老院的照护成本，还能帮养老院带来更好的口碑提升入住率。

因此他们没有做更多的调研，就把养老院这个群体，因为它是B端，定成了我们B端的主要客户。

开始陌拜找资源，找到了一些养老院。

为了说服他们，他们还提供了这个试用服务。

结果试用以后，老人都反馈很好，也表示很喜欢，觉得很有效果。

养老院的护工们也挺开心的毕竟老人的身体好，心情就好嘛。

那这个时候就让他们的工作氛围也愉快了很多，否则的话经常要面向老年人的一些这种负面情绪。

其实护工工作挺辛苦的，这叫什么情绪价值和情绪扰动其实都很重。

那但是就是没有一个养老院愿意买单，那怎么跟进销售都不行。

那大家觉得问题出在哪里了呢？

我看一下，因为是给养老院带来负增长，老人是人不买的，养老院也不买的，但是给钱的是谁？

承担的风险太大，服务和决策者离开了。

负责了半年以后呢，他们从一个机构的院长那里了解到问题的所在了。

养老院的收费标准是需要向民政部门备案的。失能老人的收费标准远高于活力老人，因为照顾失能老人的成本和代价高嘛，所以他的收费标准、定价标准也高。

而活力老人的照顾成本其实又远高于失能老人，为什么呢？

因为他们活蹦乱跳的，他们能走能动。

为了防止这些活力老人出意外，其实他们付出的这个照顾成本比躺在床上的一些要更高。

另外就是养老院本身的入住率就不高，而很多老年人就是因为失能了，他才需要有人长期照顾，他才会入住，康复之后可能他就不住了，入住率反而会下降，那大家想象一下，一个入住率很高并且全是失能老人的收入，和一个入住率不稳定且缓慢下降，并且全是活力老人的收入，你觉得养老院更喜欢哪种？

那到这个时候，他们才恍然大悟，to bTo B业务涉及的决策方很多，不同决策者的立场和需求都要考虑到。

如果早期能够先多花点精力去做好调研，做一下专访专家访谈，很容易就可以发现这个问题，可能就不用浪费这半年的时间精力了。

第一个案例我们讲完了，第二个案例是什么？

这个案例更高大上是线下的数字屏项目。

这是一个非常典型的踩坑案例，是一个真实的来自于国内一家头部大厂的案例。

其实非常可惜，当时这家公司呢负责业务拓展的同学拿到了什么资源呢？

拿到了人民日报全国范围内的线下的数字屏资源。

那这个大家想嘛一个人民日报这么高大上的媒体，全国范围内布了很多线下的数字屏资源，然后呢他拿到了整个的经营权。

那当时他们觉得以集团的客户池，因为他们当时集团本身做的已经很大了。

他们做广告业务的和销售能力呢，他可以通过广告资源打包，就把把这些屏呢也打包一起卖给我们的广告客户，实现快速变现。

那于是呢就直接签订了4000万的资源买断协议。

大家觉得这个变现的价值怎么样？

是不是非常优质？

但等到实际交付这个销售的时候，他们才发现这个媒体的资源价值几乎为零。

那第一，原本以为有大量的国企客户，但是很多都出现了预算无法落实的情况。

第二，数字屏大多位于党政机关、医院、学校等

其实大家可以理解为是体制内的这些组织的位置。

一般广告主其实不愿意在这些场所投放广告。

第三是什么？

投放的广告内容还要经过严格审核，毕竟那个上面印着人民日报四个字的。

所以呢即便有一些少数愿意试水的企业客户，广告内容也被频频退稿，无法落实。

去上这个平台。

那这个项目呢短短一年收到4000万，还没有算系统人力开发和商务拓展的成本，那更没有收回前期的投入成本，最后宣告失败。

那这是一个非常典型的坑啊，用我们同学的话来说呢叫拿着锤子找钉子。

那这次也是很常见的，在to b业务中呢，我们很多同学常常会以为自己拿到一个独家资源，这就是我们的那把锤子。

于是呢一头扎进去，花了很高的成本投入，再到处去找商业化的路径和目标，其实就是钉子啊，通常都很难顺利变现。

那我们再看第三个案例，校园饮用水的监测设备。

这个案例呢我们也来自于一个就是to p的老兵啊，从业了15年，他曾经呢在一家to b创业公司任职。

他们的主营业务是什么呢？

提供饮用水安全监测的预警设备，就饮用水可能有一些指标超标了，这个时候他们的设备就报警，告诉我们业主，你们的水有问题了，他们主打重点场所的饮用水监测。

意向的客户更多在K12校园，就中小学。

但是推广了一年没有达到预期，大家猜猜是什么原因？

为什么学校不采购？

那我们公布答案。

经过一番调研之后，他们发现这是一个空白领域，还没有成熟的产业分工。

什么意思呢？

校方购买的是可以直接使用的一套叫饮用水卫生安全管理服务，而不是一个饮用水卫生安全监测设备。

就是你发现有这个风险怎么办？

那学校不知道怎么办，所以他要的其实就是如果有风险的，你帮我解决饮用水的这个卫生安全风险。

有同学说学校这个嫌麻烦，或者说怕不达标更麻烦，我觉得这是不对的。

因为如果说这个饮用水真的出了风险了，导致了食物中毒或者饮用水中毒的话，其实学校更麻烦。

所以学校是关注这个事儿的。

但是呢学校关注这个事儿，他要的是你要给我一个完整的服务体系，而不是仅仅告诉我他出问题。

如果不把功能服务打包好，再面向学校就没有任何价值。

这就像你去饭店里面一样，你要购买的是做好的菜，而不是做它的原材料。

那最终客户需要的是一个整体服务。

需要有实用价值。

理解到这一层之后，后来他们在战略会上重新进行了定位，决定了开发一套信息化平台打磨，为什么呢？

饮用水卫生安全监测管理子系统。

所以后来就陆续有智慧校园，智慧化建筑的集成商采用他们的产品。

我们再看一个案例，是汽车导航系统的，即便是芯片。

这个来自我们一堂的何同学，他当时入职的一家公司是为汽车导航系统做芯片设计的。

这家公司当时的GPS的芯片设计力远超当年的头部设计公司，光研发团队就超过了100人。

这个你看这个就是确实是我们现在正在被卡脖子的东西。

那何同学加入时，第二代芯片呢已经开始量产出货，并且开始准备第三代芯片了，前景一片光明。

但是事实上是什么呢？

由于前期他们的重资本的投入，还有呢这个芯片迭代周期越来越短的压力，销售出货量的挣钱速度赶不上烧钱的速度，加上当时他们服务的大多数是国际大客户，客户的回款周期其实很长。

同时还要考虑实际在产品下线生产的时候的不良率的损耗和赔偿。

就光有设计能力，但是你生产的不良率品控啊，其实你做的不太好。

那账期呢实际上都超过了180天。

所以呢看似呢订单需求很旺盛，但是解决不了公司的回款速度问题，研发还在不断的烧钱，越来越快。

那最后呢因为忽略了他前期呢要不断持续投入研发成本，忽略了销售完成以后的回款周期。

他们虽然具备一流的研发能力，但是单元模型根本跑不通，自身造血能力呢持续变弱。

很可惜呢最后只能打包出售退场，但这个公司最后是卖掉了，应该说情况啊最终的结果其实也不算太差，至少呢他这个前期的一些投入呢，通过打包出售这个事儿啊拿回来。

但是呢没有把它做成一个特别宏伟，就是没有实现他们特别宏伟的一个理想和目标吧。

那案例我就讲完了，大家发现某些规律了吗？

To bB业务的典型特征是什么？

其实呢在墨客的过程中呢，我们提到了比下面这三个特性啊更多的这个特点。

比如说启动像我们这个第一轮说的时候这个讲课的时候有比如启动相对重，决策链条长。

然后当然还有人提出来落地实施难，客单量高，销售成本高等等。

但是综合来说有三个通用的特性是必须要强调清楚的。

因为这三个特性是很多to b新人的认知盲区或者容易被忽视，导致大量的误判和失败。

那特性一是什么呢？

我们叫角色分离。

To B业务呢面向的对象是组织，而且呢影响面呢这个业务的影响面往往还会延伸到组织的上下游，因此必然会存在多角色共同参与到业务的决策和使用过程中的。

那么呢我们就不得不考虑两种最常见的分离性，一个呢是决策和使用分离，第二个是决策链条的分离。

那对于to C的业务，比如大家决定要不要买课，其实你自己决定买不买就够了，这个角色通常是一个人进行的。

但是呢对于to B的业务来说，我们常说使用者和决策决策者往往是分离的

对方要做出一个购买决策会受多方因素的影响。

那我总结的四种企业的角色啊，就是我们说决策者和使用者，这里面其实是什么呢？

通常我们在这个现实世界中呢，一般说客户的高层、中层、基层，当然还有一些关联方，就是看起来跟这个决策点没关系。

但是是有关联其实是有关联的人。

那这些决策里面呢，这个既有决策者又有使用者，他们其实都是可以在咱们这个业务上或者这个事情上施加影响力的。

有同学说少儿课怎么说？

我们说的是to b跟to c的决策分离的概率问题，并不是说to c就没有分离性。

比如一堂未来想服务一些大公司做财务预算的企业内训。

那么这个时候呢决策人是高层、中层和关联方财务三个角色，而这个服务的使用者呢，大概率四个角色都是。

第二个分离是什么？

第二个分离是叫决策链条分离。

大家做to b的客户，千万别觉得你搞定某一个人就行了。

现实是除了明面上的一个人，往往背后还有一些人能够影响你的业务。

这个因素思考过少会导致我们无法误判需求决策找错啊，缺少决策场景推演，产品内核对象选错，产品内核缺失等等。

咱们刚刚讲到的那个案例，我们说给老人做康复的我们站在道德层面，就是真正放到一个特别高的道德层面。

因为大家这个做to c的人往往说这个老人我只想对他有用，这件事我就应该做。

但是我问问题是什么？

使用和决策分离逻辑。

甚至呢连护工他跟这个养老院的院长，他的这个角色其实都是分离的。

所以在这种情况之下，这个业务最落不了地。

那第二个呢叫务实理性，我们的特性二啊，大家做to c的业务的时候呢，会发现成交有很多实用性以外的因素在影响决策。

比如说大家都戴过手表啊，其实一个手表20块钱的那种很卡通的小手表，也能够满足我们说的看时间的功能。

但是大家会发现有的人因为额外的情感、外观、品牌身份等等因素，可能买几千甚至几万。

当然还有一些更高的奢侈品啊，几百万的都有。

但是呢to b往往不是这个样子的。

他因为要解决的是企业在经营管理上的某一个问题。

换而言之呢如果一个产品啊to b的产品很好看，但是不能解决问题，就是面对客户呢是不会选择的，或者说有些客户可能被你这个打动了，他买了，但是呢往往来说你也就最多一次性生意，甚至未来这个客户对你的信任度就完全没有了。

那to b的服务呢往往很理性，甚至是集体决策，内部是需要不断的决策评审的啊没有金刚钻就别揽瓷器活，而且呢to b业务相对稳定，你跑得了和尚，但跑不了庙。

我见过很多啊，因为产品不行啊或者说产品内核不行，导致项目失败。

那很多to c业务往往一个人的感性和冲动就足以去支付高昂的费用。

但是对于to b单纯的情绪和感性价值，大部分时候并不能起到决定性的作用，这一点非常重要。

因为我们看到有很多C端同学刚刚开始做B端，他们很习惯性的把主要的精力，甚至主要的资源，甚至资金放在了什么呢？

打造品牌故事渲染产品的通过产品去渲染情绪，或者通过营销去做情绪渲染。

但是对于客户的实际价值思考远远不够我到底在哪个环节实际帮客户解决了什么问题，在不在客户的成本计划范围内这一点非常关键有好多同学To C的，他特别会容易忽略这一点。

他因为觉得C端只要想买，他自己决策他就掏钱了。

但是在B端往往来说，企业是有成本计划的。

这个认知误区就导致了我们无法误判。

比如说需求找错，比如说内核太弱，单一特性或者过多细化特性等等，周期较长。

第三个特性是这里面刚刚大家在评论区其实已经讲了一些，大家做to c特别是消费品大概率是什么？

客户购买完就完成履约了，我们把东西交付完就结束了。

但是因为to b往往解决的是具体的经营管理问题，虽然订单价格相对比较高，但是提供的服务也更多，相应的服务周期也会更长，一般是以月度甚至以年度为单位的。

所以带来的类似结果是什么？

To b业务的规模化速度通常这个比比to c要更慢，每年做到两三倍就可以说是极好了。

很多to b业务能达到50%的年增速就已经算挺不错了。

这个周期长的特性并不仅仅反映在我们说服务周期上，其实还体现在一系列具体的周期上。

比如成交周期呢、交付周期呢、回款周期呢、财务确认周期呢，这些呢其实给我们的服务的这个构建和算账呢，其实提出了非常高的要求，要好好算账和管理现金流。

到这里呢To B的三个典型的特性我就讲完了，送给大家三个小抄啊。

一个是角色分离啊，我们说To B业务面向的对象是组织啊，必然会存在多角色的共同参与决策和使用。

那第二个就务实理性。

那我说要解决企业经营管理上的某一个问题，最核心的其实两类的需求吧。

一个是降本增效，一个是提升收入，第三个呢是周期较长。

这个周期较长一般要考虑多个周期，成交、交付、回款、财务确认等等。

大家注意理解。

这三个特性其实支撑了我们一堂to b和to c两个版本的五步法的很大的差异。

一会儿呢我们在具体讲案例的时候呢，大家可以再多多的去体会这三大特性是如何在一堂五步法的分析里面起到作用的。

好，接下来呢我们进入进阶训练，我来带大家尝试练一练怎么做出高质量的商业分析。

前面我们已经讲了这么多to b的特性，大家应该能够深刻的理解并意识到啊to b的业务是复杂的，要做to b是有一定的门槛的。

而也正因为这一点呢，我通过这么多年的投资合作看下来很多to b业务的一号位。

很少有人在开始创业时能够站在全局做出完整的高质量的预判。

当然了，选择做to b的人往往在某个领域会有一定的经验，也很少有人完全不做预判。

大家最习惯的做法是什么呢？

把自己比较擅长的，比如销售或者技术做好。

那其他的部分呢就觉得应该问题不大了走走看看呗。

但是这样做的结果是什么？

因为没有去做全局预判，做好关键的选择，所以呢等到经验不够用的时候，业务某些环节出了问题的时候，其实呢已经投入了大量的资源和时间，很难改的提升的过程很有价值。

接下来这个五步我们分别讲，大家集中精力。

第一步我们先讲需求。

但我发现不管是to b还是to c的同学，在这一步上就踩坑的实在是太多了，而to b的情况明显更加严重一点。

那我们再来看几个同学的真实案例，大家重点来体会一下需求常见的坑到底是什么，以及to b业务的典型特点和应对方式是什么。

第一个例子我们说餐饮的一个用笔的项目，这个是大家日常都会接触到的东西，巨米这位同学的公司是一家拥有30年历史的巨米生产企业，在C端的市场取得过很好的成绩。

前些年呢开始探索B端市场，其实就是找自己的这个第二曲线了，给用大米作为原材料的加工方去供货。

餐饮B端的客户呢非常鱼龙混杂，应该怎么选客户呢？

所以他们还是把这个客户拆的还挺精准的，一个是什么呢？

通过了几个维度去定义哪些类型的客户呢？

对他们可能是比较精准的客户。

有独立门店的米饭是受限制的，或者呢比如说是中央厨房，米饭由厨房统一烹饪的。基于这些特点啊，我不一一列了。

最后他们定的是两类客户，一个是连锁的餐饮门店，一个呢是类似于中央厨房的米饭工厂。

奔着规模化和更大的营收目标，最后呢他们决定主要攻米饭工厂这一类客户，因为门店的数量呢其实相对而言，比起中央厨房的这个规模啊，这个天花板要更低一点。

米饭工厂因为它只要去接一个团餐，它的米饭用量就会上升。

而门店也要不断的开店的话，其实速度是偏慢的。

所以呢他们奔着更大的营收目标，他们就最后确定了做米饭工厂。

这个应该说选客户看起来是很科学的，而且呢公司的强项是什么？

是加工技术和育种的技术。

基于他们的大米的产品特色呢，他们又砍了一刀。

最后聚焦在什么呢？

做学生餐的工厂。

为这个学生餐去开发了一款什么叫

胚芽米的产品。

那胚芽米是什么东西呢？

简单的解释一下，它是一种在加工过程中保留米粒胚芽的技术。

这个大米相对于普通大米呢具有更高的营养价值，同时胚芽米呢也有更高的出米率，能够为米饭工厂降低原料成本。

如果采购胚芽米产品，一年能够省10万块钱，还可以拥有与众不同的米饭。

这个图看得很专业，大概能看懂。

但是大家没必要这个特别深入的去理解这这东西到底是什么。

大家只要能理解什么，一个就是能够帮助工厂降点成本，第二个呢能够让米饭的营养价值更高。

他们主打是什么？

最后他提出个理念就要让学生餐的每一粒米也都有营养。

当时学生餐在深圳地区，他们当时是面向深圳地区去做的是一个非常稳定的产业。

90%的中小学生每天都在学校享用资质的中央厨房配送的学生营养餐。

大型的学生餐企业一天大致可以出10万份，每份的用米大概125克。

其实就是我们说的这个二两多吧，大约用米12.5吨啊，就是一家这个学生餐企业呢，一天就要用12.5吨。

一般的米饭工厂除了出学生餐，也会承包一些厂区园区的食堂。

大致下来的话，大型的中央厨房一天能用20吨以上的大米。

你想一想，大家觉得这个生意怎么样？

如果说能够去用这个米去搞定这个大型的啊，我们说中央厨房，那是不是该是一个特别好的生意？

当时呢甚至他们还做了不同系列的胚芽米啊，因为胚芽米他们不同的加工工艺，它是可以去有不同的这个效果出现的。

甚至呢他们还给连锁餐饮也设计了一套产品，原计划是什么？

我把团餐搞定了，接下来我就是扫这个连锁，扫遍这个B端。

但是呢后来这个项目以失败告终。

那原因呢其实我在谈到压力的时候，我觉得挺哭笑不得的。

因为他们后来才发现，其实大部分这个米饭工厂，只要需要一款稳定的消费者最容易接受的晶莹洁白清香的米饭就可以了。

至于大米有没有营养，关注度高不高其实不重要。

甚至因为他们做的这个黑杨米略带点黄的颜色，还成了消费者质疑的点。

所以当时他们所有的分析和产品只是建立在自己的优势上，而忽略了真正的决策者就是米饭工厂，个即中央厨房对大米的真正需求。

其实后来我们聊了一下，他们最后就说了两个事儿。

他们中央厨房对大米的真正需求是什么？

叫稳定。

所以呢虽然手握很好的资源和技术，探索了一年的时间，项目还是流产了。

大家初步感受到to b业务的需求特点了吗？

下面我们继续。

那成果转化业务，我们说这个有好多这个科技成果啊，有这个有好多企业可能需要科技成果。

有很多科研团队，他们做的科研成果也需要通过转让给企业去获得他们科研的相关回报。

他们的业务是搭了一个什么？

搭了一个平台，一边是高校老师的技术和专利，另外一边是有技术需求或布局的企业，帮高校老师和创新企业对接，这个其实是一个典型的平台型的生意，一边是找资源，一边是需求。

他们从2021年开始探索这个业务，花了三年时间，积累了1500家企业客户。

但是大多数规模都不算特别大，99%的企业利润在5000万以上，50%以上的企业利润在1000万以上。

起初他们这个公司的领导一直强调说小企业既缺技术又缺人才，是咱们需要重点接触的对象。

因为他们对这个技术成果直接去购买，需求肯定是很大的。

但是实际接触发现什么？

这些小企业愿意为成果转化付费的寥寥无几，到底是什么呢？

是为什么呢？

最近他们问了一个同行才了解到，愿意出钱就是最高级别的，我们现在叫院士工作站，这个企业至少得有四个亿以上的利润。

那同行的成果转化业务也基本都是在瞄准这些头部的大企业。

这时候他们才意识到，之前的客户方向完全错了，真正的愿意去购买科技转化成果，甚至去花大价钱去建立各种中心、各种实验室的目标客户，应该是那些有体量的大企业。

那之前他们在错误的客户上白白浪费了三年时间。

其实大家我再延伸一下，因为这个业务我比较熟悉。

大企业往往去购买这些科技转化成果，包括去建设这边的。

他往往是可以申请到政府对于科技成果转化，或者说共建什么工程中心、这个实验室或者研发中心的相关补贴的。

所以呢其实大企业他因为各方面其他的资质、品质指标也都不错，他就更容易去拿到这些补贴。

但是呢他需要这些相对有高度、有深度、有宽度的研发资源的时候，他基本上来说自研的情况相对少。

他更多的是会去购买已经成熟的，已经成型的，已经有知识产权的这些技术研发成果。

这个我补充一下背景有些同学可能大家对这个业务不是特别清楚。

我们再看一个案例酒店的这个消杀设备。

这个案例呢来自于一堂的王同学。

他在17年到18年这个期间做过一款智能消杀设备，可以对鞋内、衣物、毛巾和床单进行全面消毒。

当时他们对一类客户抱有这个巨大的期待。

对于中高端的酒店，包括设计师酒店，旅游区的酒店，提供集采的供货，他们预判的场景是什么呢？

这种消杀设备可以在客户的眼皮底下完成消毒工作，能够解决客户使用的顾虑，打消顾客对酒店卫生条件的担忧。

因为在网上也爆出来很多负面案例，甚至于好多豪华的星级酒店，其实它对这个房间的清理，其实打扫其实都是敷衍了事的。

所以呢他们认为呢酒店应该会出这个钱去提升他们的顾客的入住体验。

大家觉得这个服务怎么样？

站在酒店的角度，你愿意采购吗？

新楠同学我提醒一下，我们今天的视角是to b的。

所以呢就关于顾客作为C端用户，他可能会有哪些顾虑呢？

我们可以不做太多的考虑。

首先站在酒店的角度，他愿不愿意来做这个事儿？

实际的结果是集采根本推不动啊。

因为之前预想的三类客户呢各有各的问题。

那设计师酒店呢对产品看好，但是呢往往业主和酒店管理层的双方呢都想让对方来承担这个增加成本的项目啊。

这个经营者说啊你是业主，这个是资产，你来买。

但是业主说你买了以后，对你的酒店提高你的客户满意度有好处，当然应该你自己买。

那外资酒店其实应该说他们当时还是找到了一些外资酒店的高层，中国区的高层，说这个外资酒店对这些品质是有要求的是有意愿去使用的。

但是问题是什么？

决策流程的问题难解决。

第二个呢，出口的手续比麻烦，有时候还有扣押的风险。

那大家可以理解外资酒店就算在中国区的那些我们说的那个酒店的那些门店，实际上所有的决策基本尤其类似于这种资产类的，都得总部决策。

甚至呢他们是采用以这个出口的方式啊，不一定说货非要运到这个客户那儿去啊，非要运到国外去。

但是呢他们出口的手续要走的，因为他是算是外资。

另外呢还有一些高端酒店，他们自己呢本来就有自己的严格的消毒流程和现有的一些较好的消毒设备。

添加这个设备有点鸡肋啊，食之无用，可惜的感觉。

同时还有一个酒店还有个顾虑，担心引入这种消杀设备会放大顾客的不安全感，让客户觉得酒店原来的卫生环境肯定不卫生，所以才需要额外消毒。

所以最终酒店的市场销售未取得预期成果，这个项目也就不了了之了。

类似的案例还有很多，有同学做涂料业务既想服务家长，又想服务互联网公司。

如果不是因为融资能力强，新流早就断掉。

有同学给企业做内推的小程序，通过转发链接扩散内推消息，客户却不愿意为此付钱，因为需求不高。

有同学为企业申报大数据项目，帮助获得国家资金补贴，结果企业的需求不强，说不如把这个申请的成本稳定投入到业务中去。

有同学面向亚马逊和品牌方卖家提供智能手表的周边产品，但没有考虑到对方的收货标准很高，导致他白做了很多不达标的产品。

有同学自己独立出来做营销咨询服务，但做的过程中既服务一些超级大的互联网公司，又去服务一些中小型的传统公司。

可以说有什么单子就做什么。

最后就是把这个业务做得特别乱。

案例我就讲完了，这些案例的共性的问题是什么？

其实核心都是没有想清楚这个问题，你到底想服务谁，解决什么场景下什么问题。

大家可以回想一下自己的业务，如果你做的很累，大概率在这个环节就出了问题。

甚至很多做to c在转向做to b时，在服务谁这个点上就出问题了。

比如我们刚刚讲到的老人院？

再比如说我们刚刚有同学在评论区也提出来的，说这个大米难道没有去调研吗？

我明确告诉你们，当你们做to c做的很牛逼的时候，你们能看得上谁呀？

能理解意思吗？

你在做to c的时候，你已经做到行业top 3了，你说做to b我还不是小意思吗？

天生不都是卖个米吗？

所以说有些事儿不是人家不知道，而是在他的视角中，他已经不需要再去考虑这些问题了。

所以服务谁这个问题可能就出问题了。

包括刚刚我们说的那个消杀设备，也有同学讲说当着客户端面消杀吗？

其实这只是站在我们说To C的视角在看这件事儿。

但是呢做To B的时候，为什么我们说决策和分离的问题啊，。

其实就是你如果是To B、To C的业务啊，或者说你是你做的To B它是服务于C端的，可能你就要同时考虑两个方向的问题。

但是我们说的是很多的同学是他在从To C转To B的时候，只是还在看To C的视角，而忽略了他要服务的其实是B端。

因为谁买单他就是你的客户啊，所以使用他可能只是你的用户。

所以在需求的开端呢，我们最后这个总结了一句话，服务To B的客户，不要妄想服务所有人，要聚焦服务好To B客户。

这个因为它复杂，它的特性非常复杂。

如果你做to b还小，服务所有人，你会比做to c要累的更多，而且可能还不挣钱。

因为你可能为了服务所有人，你在你的解决方案里面会去增加很多无效的成本。

那有很多同学就有疑问了，究竟怎么想清楚这个问题呢？

接下来我们进入第一个分析环节，我们说这个今天我们每一步都会有三个重点，重点一是要切分客户，对于to b业务怎么区分客户呢？

其实这个我们的角度非常多，分行业，分需求类型、分决策机制、分标准化还是定制化，协同落地、决策周期等等。

那但有没有一个最糙的、最基础的，或者说我们甚至说最通用的一个划分吧。

这其实我们在第一次讲这个课之前模课的时候，当时跟陈鹏大哥跟这个紫金校长投资团队的投资人耀东专门探讨To B的还有一堂的教研组呢。

我们达成一个共识啊，就是首先做我们一个基础划分，就是我们说比较糙，比较基础，按照三层来划分客户。

当然我们还有其他的一些说法，我们在这节课里面我们的基础划分就是按照这三层来划的我们说分成的头部、腰部和腿部，那头部怎么定义呢？

能成为标杆的大型企业。

一般在一个行业的我们说叫头部客户，或者说在这个行业里面应该叫头部企业吧。

它的数量在千级以下，往往来说这个数量就是企业的规模，也就是你试图服务的客户的对象的数量是比较小的，一般在千级以下。

第二个呢，腰部客户呢往往介于头部和腿部之间。

那不同行业的企业数量从几万到几十万不等，就是说它规模相对而言比较多，然后呢他更靠近头部，它可能是围绕着头部企业呢在做上下游的。

第三个呢叫腿部客户，我们说公司规模或者数量，收入吧。

一般是这样很小的企业数量级呢往往超过百万。

那对于这个每一类的客户分别有什么特征呢？

下面我来一一的去做一些他们的特征的一些解读吧。

一个呢是基本特征，刚刚讲的就是行业地位高。

那头部客户行业地位高，那往往比如说五百强，大型的这种上市公司体量大往往能成为标杆的第二个是企业大，往往需求很复杂，那有很多产品或者服务的定制的需求。

那第三个就是它的决策情况甚至通常都会有招投标，因为它是属于这个叫头部的，往往有很多不管他的内部的要求管理机制还是外部的监管要求呢，都对他们的采购会有这个相关的要求，所以往往会有招投标。

所以呢导致觉得设计更强，通常是有多角色来关联的合作的重点是什么？

他们来判断我怎么选供应商，他对于风险的敏感度特别高所以对于产品运行是否有风险同时呢还有一个合作里面是否有足够的信任感这里面甚至有一些是叫关系敏感。

付费的特征是什么呢？

他们的付费能力比较强，但是通常是什么溢价能力也很强，往往伴随供应链的集采。

同时他们会有较长的账期要求。

那比如说我们给一些大型的连锁超市做的ERP软件啊，比如说我们说华联啊，这些大型超市其实就很典型。

它在超市这个领域啊肯定是属于头部企业的，连锁的大型超市并不多。

再比如说给互联网大厂，比如说给飞书啊，给阿里啊去提供企业服务，这些就是非常典型的，我们说的叫头部企业。

第二种呢，我们先讲腿部企业吧，因为腰部企业是介于两者之间的腿部企业是什么？

公司的规模或者收入很小的企业，那至少数量上有百万家。

大家一定要记清楚，今天我们的核心的点，在客户分类上，某种程度上我们去选择做或我们做客户分类，或者选择客户你想服务谁的时候，我们首先先基于这个客户的数量来定义你服务的客户到底是什么类型。

那需求的情况是什么呢？

他们的需求往往相对没那么复杂，更容易通过标品来解决。

那决策他们内部的决策情况往往能够通过某一两个人拍板就能决策，相对比较简单。

那他希望就是供应商能给他什么呢？

合作的重点的考量的因素是什么呢？

更注重投入产出比，关注产品的真实效果实打实的我花一分钱，我希望能够帮我省一块钱，甚至或者说能帮我多挣一块钱。

同时他们对于交付的时间会比较敏感，是我花的钱你最好立刻给我。

他整个周期的这个长度呢相对比较短一些，但是呢从付费特征上来看呢，他们的付费能力相对比较弱。

你要做这种腿部客户高价值客户的这样的业务呢，其实相对是比较困难的，而且呢往往甚至是没有可能的通常呢也不会要求有账期。

当然你作为供应商，你在这些腿部客户面前呢，其实你的体量可能都比他大。

所以往往来说呢现款现货或者说他付的甚至先款后货的可能性是比较大的比如说大家知道有赞或者威盟吗？

他们会像很多线下的小店啊或者小型的电商公司啊，每年收个几千块钱去提供一个在线的店铺，这里面有各种功能。

然后一年收个几千块钱啊，就直接去把很多需求就同时满足掉。

第三种是什么？

就是在我们说的头部客户和腿部客户之间的，我们把它定义为叫腰部客户。

它的基础特征大概率是头部客户的上下游，或者说它也许不是直接上下游，但是中间可能就隔一小层。

那需求的情况相对会比较复杂，跟头部的这个基本差不多。

因为呢他们是按照头部公司的玩法去做自己的相关业务和经营管理，甚至管理要求都得按照头部行业龙头，因为他是围绕在周边的嘛，他基本对齐。

第二个呢是决策情况也相对比较复杂，至少基本有高层和基层分离的这个情况。

合作的重点呢他们往往是什么？

我觉得这个是最最最难的，各方面都要。

他既看重真实效果，也看重安全啊，我们说既要又要还要，腰部客户的这种状态，他的付费特征什么呢？

付费能力相对也比较强，然后呢，在你面前肯定也有一定的议价能力，同时呢可能会要求有一定的账期。

但是他肯定不如这个真正的头部企业那么强势。

那比如说我们现在很多做办公协同的公司，那会服务于服务这种营收大几千万的，数量也比较多的这么一些公司。

我们比如举个例子，钉钉他的这种标准版本其实是服务于腿部客户的他的很多专业版或者是智专属版，往往就是服务于腰部和头部客户的。

再比如我们现在给企业去提供这个发票服务，我们刚刚3种类型都讲完了。

因为发票大家都很清楚，就是任何一家经营主体，只要你合规经营，你都需要这个发票的系统来帮你完成发票管理。

我们公司第一块的总业务就做这个的。

理论上来说，这个通用型的能力呢，我们是可以同时去覆盖3种类型的客户的。

但是呢我在选择客户的时候呢，考虑的策略是完全不一样的。

如果我想服务头部客户，那我不用想了，我肯定选择超大型的企业上手，直接去做定制化的项目。

一个项目干几百万甚至上千万都有可能。

如果我想服务腿部的客户，那就像我们现在，我们最后用的是SA的这个形态标准化的服务去交付的我就找广大的中小企业提供标准化的服务。

那如果想服务腰部客户，那我就介入两者之间规模的企业。

那对于我而言的话，我可能去做行业的解决方案。

比如说面向电商的这种解决方案，面向比如说某一个这种我们说Shopping Mall的这种解决方案。

那我们可能就做这样的行业解决方案的而不是说去做标准化的，也不是说那种纯定制化的项目。

那大家听完以后明白自己想服务的到底是哪类客户了吗？

你要理解啊，你做业务你的目标是什么？

你先想明白，你再去想我要服务哪类客户。

在这个问题上我最怕大家犯的错误就是什么呢？

叫误以为。

比如说你认为你服务的是头部的客户，但其实他只是一个腰部甚至腿部客户。

其实我们原来就犯过这个错了，就是我们认为自己做了一个标准化产品去服务腿部客户，其实在履约交付的时候，每家客户我们都有很重的履约成本。

所以呢在腿部客户身上你花了大量的错配了很多服务，其实你就会很辛苦。

所以呢有什么办法去精准的判断，或者说如果想进一步定量去判断自己服务的是谁，应该怎么看看什么。

那其实呢头部、腰部、腿部客户是一个极简的经验模型其实各种叫法都有。

其实大家我觉得不用纠结于我们说最后你用什么名字来定义这个客户类型，你要去理解背后的本质是什么。

但我们现在说再往前走一步，进阶的划分是什么？

按照S A C自己建模，而不是说套用任何的一种我们看到的经验值。

其实大家要知道你做不同的业务，你有不同的业务目标。

其实我们说的客户的各种模型不一定就适合你我们说要考量什么呢？

各种客户对于你未来业务目标的贡献度，你把这件事想明白了，你自己的SABC你就能想明白你自己的S到底是头部、腰部还是腿部，你就能想明白。

给大家一个公式吧，那我们说创业你总要有个目标吧。

你如果说我就是这个坐着玩玩的啊，我走着走着看看得了。

好，那咱们就不聊这事儿了，咱们一堂五步法也就学了。

但是如果说你有一个特别明确的目标，好，那这个时候你要想你的目标是怎么构成的？

就是你去选择的各种类型的，你可服务的客户数量乘以客户的付费能力。

你再把这几西格玛加权一下，这就是你的业务目标。

所以呢你的业务目标如果能定下来了，那你就去考虑的是怎么我的S类客户，我到底想服务的是诸多的小客户，还是呢我想服务于比较少数的大客户，还是呢说就想打穿某一个行业，我就是先把这些腰部的先做好，然后在行业里面我再向上游下游去迁移。

这个呢其实就是我们说你要把你自己的业务目标定位清楚以后，去理解清楚你什么样的客户对你的业务目标的贡献度，或者阶段性业务目标的贡献度。

它是最大的就是你最重要的客户。

划分A C呢我们通常会去考虑需求的这个程度，也就是它的支付能力或者支付意愿数量的多少和集中度。

我们想重点强调一个大家在评估用户类型时的常见误区，忽略客户所在行业的集中度。

什么是集中度？

有学习委员如果清楚的话，也可以帮我们去解释一下。

简单来说呢，其实就是赛道是分散还是集中，是几家独大还是遍地都是小公司。

那如果你想做头部，那你去看你这个客户他是不是头部客户。

但某种程度上来说，这个行业的集中度应该很高的甚至只有几家客户。

比如最极端的，我当时在通信的这个技术服务行业，我们服务的就是运营商。

那从集团来看，运营商就四家巨头，我们说CR4等于99%。

那比如说情况二，你想做腿部，那这个行业通常会非常分散，大概率会有百万级公司的客户。

那我们举一个大家可能想不到的这个行业啊，我们认为这是一个腿部客户众多的行业，是中国的医疗卫生机构这个行当。

那大家知道整个中国医院有多少家吗？

包括医疗机构大大小小的包括社区医院有超过100万家，比药店还多，药店是六十多万家。

如果我们说按照一家机构他服务的人数作为指标去评估行业集中度的话。

比如说把中国最牛的十家医院拼个盘，他们的CR十能有多少？

不会超过1%。

但是我想说的是，这里必须再重点提醒一下大家，你既定的业务目标才是客户在你那儿属于哪个类型的最最决定性的因素。

我们就拿医院举例吧。

比如说我们目前的榜一大姐啊，就是我们的那个莫非老师廖海星，她做的是针对重症监护病房的解决方案。

虽然我们说有一百多万家医疗机构，但是有重症医疗监护病房的有多少家，那这个数量就会大大的减少。

在他这个业务领域，医疗就一定是头部的基本上都是头部的医院。

他在用服务头部医院的经验，甚至他用一些系统把头部医院的相关的医疗资源能力往更小的二级三级、二甲甚至乡镇医院去做迁移。

那这个时候他也许未来他能覆盖所有的医疗机构或者大部分的医疗机构。

但是对于他而言，现阶段他做的就是头部企业。

对，王芳良说的，二级医院差不多都有了，但是二级医院有重症监护室，有ICU，直接用他的解决方案是用不起的。

某种程度上来说，他针对的是那种病床位特别多，设备特别先进的那些大医院。

我就说业务的目标和业务的属性是你定义你客户到底是属于头部、腰部、腿部的一个非常关键的基础性的因素。

那我们怎么去选这三类客户呢？

那我们又说就是一个相对比较糙，比较简单粗暴的说法。

那因为这个基本上它是符合规律的。

如果你想要利润的话，一般来说你要去选头部的这个客户。

我们说的是这个利润指的是什么？

指的是你做一个客户你就要有高利润，头部的客户才能满足你的这个诉求。

但是如果头部客户过于集中，除非你有极强的资源，否则我也不建议你做。

为什么？

就比如说运营商的，因为他集采的这个姿态，他会把你们作为供应商的竞争打的无比的惨烈。

也就是说你想从他身上挣钱，其实也很难，因为你的竞争太激烈了。

所以大家一定要辩证的去看这个问题。

如果你想要规模，你想多做标准化，那你可以去考虑选择腿部客户。

但是腿部的客户他也有什么问题呢？

他的需求不够清晰，如果你抓不到核心需求可能也很难做成一家大公司。

因为我们说低端客户，因为他的整个的认知和理解水平比较低，他连自己想要什么他都不一定想得明白。

当然很多人也说不清楚，如果你既抓不住标杆，又暂时没有能力做标准产品，那你可以尝试着先做一些腰部客户。

腰部客户这个我们刚刚已经说过了，它是属于什么叫既要又要还要。

所以呢大家对于说我花多长时间在腰部客户呢形成我的品牌知名度，形成我相对标准化的解决方案，大家一定要有一个预期，甚至你要去控制好你的止损点。

好了，怎么切客户我就讲完了，现在十点钟1个小时。

接下来呢我们讲一讲to b到底怎么切。

。

对于to c的产品场景还好，比如充电宝，你到底是服务长期充电还是偶尔充电即用，大家都能说清楚这个场景是什么。

你要服务长期充电你就自己买一个呗。

如果说你要偶尔充电即用，你就去扫个码共享充电宝呗。

但是to b的很多同学总是跟投资人，跟客户讲不清楚自己的产品到底在解决哪个场景的问题。

就是讲着讲着就变成一团了，讲着讲着说我可以帮客户解决什么问题，但是呢你又永远说不清楚你是在哪个场景下，客户需要你解决什么问题啊，大家有没有这个问题啊？

有的话可以在评论区扣一下，扣个一。



应该还是有蛮多同学会有这样的感受的，要回答这个问题呢，因为我们刚才讲特性的时候，提到的To B的一个重要特性，那就是务实理性。

那当时我们讲的是什么呢？

你解决的往往是客户经营管理全流程中的某一类问题，要么带来什么经营管理结果的提升，要么带来什么经营管理过程的优化。

而这两类结果的背后，其实反映的是B端客户最核心的两类需求。

一个就是你要帮他降本增效，你的服务或者你的产品要么就是什么，你要帮他提升收入。

那To B服务的需求挖掘呢，我们一定要努力去落到实处，甚至落到他在某一个环节的某一个动作上去。

那从公司价值和财务的角度来说，一般可以分为我们在服务客户，在为他服务？

要么为他的管理服务，要么为他的业务服务。

那么为管理服务有哪些呢？

比如说帮助企业做一个内部培训。

那比如说给这个企业提供一个上市服务呢，去解决他的一些流程化的问题呢。

比如说给这个公司提供一个这个SaaS系统呢，帮他去解决他的这个营销销售的相关的一些管理流程问题，或者说资产沉淀问题呢。

那再比如说我们为对方的业务服务，那我们通常会做哪件事呢？

帮他去做获客？

不管是给他提供线索，还是呢直接帮他做销售外包，就是我帮你直接把客户单签进来，或者呢你现在已经有这个客户你要去交付实施了，那我帮你去做实施的外包。

这些呢是直接为业务服务。

具体还有什么侧重点呢？

通常呢to b的业务需求和客户的自身的经营重心相关，我们呢也总结出了四类场景。

我们说你自己看你自己，如果你想做to b业务啊，或者说你现在在开一家公司吧，也不一定to b了，to c都行。

那我们说往往你有四类的这种场景，那比如说你有拓客户对吧？

你已经有存量客户了，这个时候你想做什么呢？

那你想说我能不能再卖点东西给我的老客户嘛？

因为我的获客成本已经花下去了。

这个时候让他在第二次买我的新东西的时候，其实因为客情关系已经在了，甚至信任度已经建立了。

这个时候我去卖点新东西可能更容易，这个时候你想你的目标是什么？

是让你的客户去加购。

这个时候你需要的是什么？

你需要的是新产品啊，最终帮你带来收入。

第二类是什么？

新客户新产品，这时候你啥也没有，

或者说你现在我想找第二曲线了，跟我原来的老产品老客户都没关系，我就想另起炉灶再做一摊生意去。

这个时候你的目标是什么？

你需要创新对吧？

然后呢快速的把新产品拿出来找到新客户，你需要保持或者提升你的整体收入。

第三类是什么？

老客户老产品这类客户的目标其实最简单的，就是说我可能就是长期服务。

那我需要的是什么？

让我的客户不断在我的老产品上花钱啊，用了一年还想再用啊，买了一次还想买第二次。

所以呢这时候就需要什么？

需要复购。

那我们要做的是什么？

需要去降低客户的成本，或者提升他客户复购的效率，或者他的管理效率。

总体来说，他更多的目标是降本增效，而不是去增加收入。

第四类比如说新客户老产品，就是说你现在手上已经有东西了，你也有一堆老客户了。

这个时候你老产品的这种研发投入也好，或者说整个的这种营销的品牌建设成本也好，还没收回来呢。

那你肯定就要想着说我有东西呢，我要去找更多新客户嘛。

那这个时候你说你的目标是什么呢？

你就是需要拿新客户了，就是我要让我的老产品卖给更多新客户嘛这个时候你说我的目标是什么？

我肯定就是说我需要新增获客什么？

我在有收入的同时，我还要降低我的获客成本。

所以我们做了一个我们说四象限图，就是关于老客户、新客户、老产品新产品，这个是一个重大的升级。

我们原来是四个卡片，但是我们觉得A B C D这个模型，可能大家更容易把自己的业务对进去，甚至你某一项业务你可能会落在两个象限。

那然后你就是看哪个象限对你而言或者对你的客户而言是他的经营重心，那你就去理解他的目标到底是什么，他现在在这个目标里面到底有哪些事情可能是你能帮他做的。

那我们举个例子，就是拿一堂举例。

刚刚已经有同学提到了，比如会员续费，那是C和D象限，但那是To C业务。我们比如说想去做To B的客户了，想去做企业的内训了。

这个时候他可以落在哪几个象限里面去帮助客户去达到他对应的目标呢？

他一方面可以帮助大家去做新产品、新客户，那么可能是什么？

主要是面对做创新业务的客户的团队，去培养大家更偏创业的能力。

也就是我们说的业务板块去做内训，也可以帮助大家去做老客户老产品，这个时候可能更偏帮助他服务的这家企业去提升效率，比如说解决大家业务中项目管理或者销售管理的问题，大家能理解吗？

就是说我们去服务客户的时候，你一定要想明白我们所服务的客户，他在什么场景下，我们能够挖掘出他什么需求。

同时我们能不能帮他拿到那个对应的目标。

那你可以回想一下你自己的业务，带到你的客户的视角，不要站在你自己的视角。

在客户最重视的场景里面，有没有你可以产生价值的点。

或者说你现在正在客户那做的是不是能够帮助客户拿到经营最需要的那个结果。

到这里我们假设大家已经想清楚了，第一个是你到底想服务谁？

第二个是你想写想确定什么场景。

那最难的一个问题来了，那到底怎么去确定需求呢？

也就是确定需求。

那我们说第三个重点，我们叫测算需求。

为什么大家总说To B业务复杂难做，更难提升呢？

因为to b的业务环节本身是非常多的，对于一个业务来说，我们自己做to b业务？

你自己做普遍需要什么？

有获客、有服务、有售后？

然后还有二次销售，比如说续费、复购、加购等等业务的环节。

那我们说拆解to b需求的核心的方法是什么？

你要去拆解关键业务环节背后的动作和决策，你可以回到我们刚刚说的业务场景。

从客户的视角看他们在他们的这个业务，不管是我们说基于业务的人，还是基于管理端的哪些环节长期的效率低，效益也低。

特别是什么在这些环节里面的某个动作或者某个决策有哪些地方是客户始终有困扰解决不了的。

这么说可能有点抽象，我用我自己的业务给大家举一个案例。

那我们呢最近呢或者说这两年呢其实有一块业务增长很快，就是帮助很多产业园区去解决这个招商的问题。

我们给他提供的一套这个大数据的底座一些交互的这种业务系统啊，那我们当时呢就发现了我们说我们面向的产业园区，他们的招商流程从大的环节来看呢，基本上分成四步啊，就是怎么从找到他的目标招商的这个企业的线索，到最后入驻成交。

其实大的环节有四步，我不展开讲了。

我就拿其中第一步啊叫预判商机来给大家举个例光预判商机这个过程呢，它其实还有更明细的一些动作要做。

那首先呢招商人员要干嘛？

要按照他当地的产业类别等等大面的需求去搜索目标企业。

那基本上一个星期他们要找1000个左右的线索，然后呢再去在这1000个线索里面再去筛选。

通常往往在一些信息平台找到线索以后，挨个挨个去扒着看这个企业到底是哪些基本面的情况。

因为他们在搜索企业的时候呢，他们做不到把所有的标签全部打上去建一个模型。

所以往往找到的1000个线索，他们要真正的先用这种非常基本的我们说靠人的经验去首先做第一轮筛选。

那初筛的时候他要看什么负面的有没有司法诉讼，有没有工伤处罚？

如果有的那一般来说这种企业可能招商人员就不会积极的去跟进了，因为招进来以后可能会给他们惹麻烦，先不说招的进招不进，假设能招进来也可能会惹麻烦。

那再筛的时候什么呢？

那要正向的看嘛这个企业的实力到底怎么样，那差的肯定不能要嘛。

但是如果对方是某地的民生企业，对吧？

他比如说，我在南京，另外有这个企业，他比如在上海，那他都是上海的民营企业嘛。

那你说你想把它撬过来招到南京的，这种招商成功的概率同样也会比较低。

所以呢大家发现没有，你要去找客户的那些痛点的时候，你得深入他的业务流程去看他在做什么。

在这些环节中有哪些点是他长期有困扰的点。

不管是效率低，还是精准度差，还是成本高，其实这些都是痛点。

那你就要去理解他在这个环节中哪一步是他最痛的那个点。

所以呢如果你能了解到这些问题的发生的这个情况呢，你就可以以此来判断那需求是否普遍、高频、刚性。

在这个时候呢你基本可以完成一个什么定性判断。

而且呢结合你不管自己有专家经验，还是呢你去访谈一些专家，甚至你去调研一些客户，你定性的调研是比较容易拿到这个真实情况的，定量不一定，定性是容易的。

但是呢如果说我们去跟我们的客户啊只是干巴巴地跟他去讲需求，跟他去确认需求。

但是呢客户get不到这个价值点到底有多大。

那我们怎么进一步去定量，让客户确定他的需求确实是普遍高频刚性的呢？

那第一轮讲过啊，这个我觉得还蛮经典的啊，听过的同学先保个密啊，这个答案呢就第一次我讲完以后，很多同学说哪怕这节课只是理解了这个词，就觉得这个课已经很值了啊，大家可以想一想你们的答案。

那我们说对于需求的定量有两个关键指标。

第一个关键指标呢，我们原课程叫什么？

当时我起了个名字叫预算填充率。

但是考虑到我们说面向中小企业，他可能都不做预算。

所以我们很多做中小企业这个业务的to b业务的同学说预算填充这几个字比较容易理解，比较容易混淆。

所以我们这一次做了一次升级的改版，本质没变。

我们叫成本占有率。

就是你去看你想服务的客户的成本结构里面，你想做的这个事儿在他的整个成本里面占有多少比例。

老米同学说不做预算是认真的吗？

我们在模课的时候，初末就明确说一堂课是没有预算，中小企业有预算的是少数。

第一个关键指标我们说核心看什么呢？

看客户的成本投入是否长期存在，是否可持续。

怎么看呢？

就是你去帮你的客户拆解他的单元模型，看看到底有哪些居高不下的成本，那你就要做什么呢？

针对客户自己的那个单元模型啊，去降低他的某项成本。

那无论他的决策链条如何，无论履约方式如何，无论驱动方式如何，你去反向拆解你客户自身的单元模型，得到在客户的这个这个成本中占比较高且可持续的。

什么叫可持续？

去年有，前年有啊，今年大概率还会有，明年那几乎应该也会有。

所以呢你如果能找到这种成本占比高且可持续的项目，那你就先好好盯紧它。

当然了，我们说客户如果原来没有这个成本怎么办？

如果是你在帮客户做增收啊也是帮他拿到新增收入。

那某种程度上来说，只要拿到收入，按照单元模型他一定有成本，那你也可以对应到你帮他拿新增收入里面，他所有的成本里面你能占多少。

如果你能精细地了解清楚这个部分，那么呢第一你能算出来这大概是一个多大规模的生意。

第二个呢，你也基本上就知道了，客户呢他愿不愿意让你赚这个钱，某种程度上大家千万不要理解为理债，客户的成本占有率越高一定就越好。

往往来说你想在他那把他的成本都吃掉，你跟他没有足够强的信任度，甚至足够好的私交，甚至有某些灰色地带，你很难去占有他特别高的比重。

那比如说，我们举个例子，原来我们在一家国有施工企业，那我们在编的员工那就是施工人员，基层施工人员，一年工资12万，一个月1万。

其实呢我们知道在市场行情上8万块钱左右，同等水平的，甚至水平比我们还略高一点的，基本能招到人了。

随着我们的业务不断增加呢，我们需要不断的扩编。

那我那时候在公司管业务，我们记得是2011年吧，2011年才12个亿，20二年我就干了20个亿，20二年干了20个亿，2013年干了三十几个亿。

所以每年这十几个亿增长那需要不断的扩编。

但是呢第一个呢是因为我们自用成本这个太高，如果是自己都招人的话。

第二个是什么？

因为在国企嘛没那么多编制，但是呢那个时候我们又不敢去什么放太多外包啊，因为你的外包量太大了。

那这个时候他们的质量也好，他们甚至他们的这种施工安全也好呢，你又害怕不靠谱。

因为你放给他以后他自己管。

所以呢，我们当时就愿意出啊我们自己工资，比如12万啊，我出11万21个管理费，让劳务公司呢他去招人，但是派遣到我们公司，归我们项目经理来进行管理，统一管理去解决用工需求。

这个业务我们每年大概增长100个人。

那我们假设这个项目原成本就是我整个啊这个落的100个人，我的总成本是一个亿。

这个时候就原来我的自身人工成本是多少？

是1200万，因为100个人，那我人工成本的占有率是12%，这个时候我一看这个成本占的也不多，那我用另外一种方式去解决我的用工问题，甚至我还能省点钱。

那劳务公司这时候站在他的视角就是我是大客户了，他服务于我们，他收取服务费收了多少？

120万。

但是要帮我去支付人工成本800万，也就是最后我给他920万。

但他可以帮我解决什么呢？

解决1200万的成本。

当然除了省钱之外，那我还保证了我的安全质量啊，各方面的我对于工程管控、施工管控的各种要求。

所以呢你完成这个初步的计算之后呢，你其实对于这家企业解决这个问题大概有多深，大概需要大概是怎么一个频率，你基本就搞清楚了。

大东，我觉得我们不讨论这种编制问题啊。

现在其实领导岗好多新领导也都是合同工的。

大家不要有什么歧视，派遣工合同工有多大的区别？

就是说我们说的编制不包括合同工，因为你是有公司的人工成本总额的，这个跟编制没有关系。

就是你就每年这么多成本总额，那你要拿到成本，那你要拿到业务，你要交付，那你就以外包的方式出去。

只不过无非你是外包的，是劳务外包还是项目外包的方式。

那我们说对于这个问题，在整个市场有多普遍，那你整个业务能做多大，又怎么去定量呢？

那这个答案就是第二个，我们说的关键指标叫业务天花板。

那这个问题呢之前秋末在需求原点，就是我们说我们常规的五步法的需求原点。

也举个例子，说有个同学他想做医美的SaaS，就总觉得说这个医美行业很大，自己产品的天花板也很高。

但是呢如果你理解了市场占有率这个概念，那医美行业的规模虽然算是很大，但是医美行业的规模绝大部分跟你做SaaS的有啥关系？

其实根本就没什么关系。

这个时候我们说我们自己业务的真正天花板在哪里？

那单家企业的专项成本去乘以什么？

你的成本的占有率乘以企业的数量。

那比如我们刚刚说的施工单位的例子，如果市场上有1万家这样的施工单位都有需求，那么这个业务的收入天花板一年就是920个亿？

因为一家是920万嘛，那1万家就920亿嘛。

但是你自己真正可以留存的服务费的天花板是多少呢？

一年120个亿。

我看到有同学说关于提供管理服务的业务怎么算呢？

如果说真正的对管理服务需求特别旺盛的这种企业，或者说需求特别高的企业，他自己是能算的出来的。

你提供的管理服务能够在他原来的管理体系里面帮他提高多少效率，或者帮他降低多少成本。

比如说你去卖一套管理的SaaS给到某一家企业，那这个企业他一定知道啊，我现在用信息化系统跟我原来用纸质系统，我可以审多少个人，我可以提高多少效率，我的整个业务闭环时间是能够缩短多少。

所以呢我们说成本这件事情，你不要永远只做就是同质化的东西，而是你提供的可能是他某些成本里面的平替的解决方案。

而且在我的观察中，你能够提供一套跟他原来不太一样的平替解决方案，同时能很好的解决他的切换问题，这种业务是很有机会做大的。

如果说你只是说单纯的只是我说我一个人工作10小时，我的外包一个人可以工作12个小时，你自己的人就工作8个小时。

你用这种方式就去做，往往来说这个业务反而做不到。

这个我就简单解释一下，在业务视角上，就是我们怎么去考量你能帮助客户省多少钱的问题。

到这里呢需求部分呢我就基本讲完了送给大家三张小抄。

一个是我们去细分客户，那我们说基础的划分，头部、腰部、腿部，那这个到底怎么分的？

大家可以去按照各自的理解，甚至不用名字都没事。

然后呢这个境界的划分是什么？

你要考量你自己的业务目标里面哪些客户，哪一类客户对你的贡献度最大。

你自己去建一个S abc模型，不要去按照我们说的这些，或者说我们市场上经常看到的那种所谓的叫法去划分客户什么大中小啦，什么怎么怎么的。

这个其实没有必要。

你自己很清楚你的哪类客户对你而言是最有价值的，然后呢你就去好好去分析他的需求到底是什么就可以了。

第二个呢是理解场景啊，就是我们要去理解你的客户他的这几类场景里面，哪个是他目前啊最重视的场景。

然后在这个场景里面你再去进一步挖掘他的场景里面有哪些你可以去做的需求。

那第三个就是怎么去找需求，场景切清楚了，客户切清楚了。

那我们说通过两个关键指标，你可以反向去确认你的客户的需求到底哪些是高频刚性和普遍的。

然后呢又有哪些是可以跟你有关系的。

最后甚至你可以去推出来整个的你的业务天花板的空间可能是多大。

这就是我们说的这个怎么切客户，怎么切场景，怎么切需求大家如果说能够把这三点用好的话呢我们不能说百分之百，至少大概率你不会去犯很大的错误的。

因为呢我们说定性也有的，定量也有的。

那我们再送给大家一句话，to b跟to c不太一样，to b的需求往往是客观的，或者说客观成分更重。

To c呢有的时候是主观的，就是情绪价值我这个需求原来这个好像根本就没想过，但是我就把钱就花了。

所以呢我们说To B真的按照楚门的说法，因为他自己做To B说的相对偏少一点嘛。

他在听我们墨客的过程中呢，他就不断的在感慨：你们这专家们好多事情在你们现在已经甚至拿到结果的情况下，你们说出来还这么惊心动魄，还这么难。

所以呢To B的需求确实很难，但是To B的这个需求呢，我们说一直是跟着行业走的稳定没有本质的变化，但是你的解决方案可能会有。

所以为什么刚刚我留了个尾巴，正好在解释我们那个秦歌与刘同学问题。

你能找到平替的方案，需求虽然没变，但是你解决方案可以变，所以呢希望你做To B的时候能多多调研，当你能锁定一些长期稳定需求的时候，其实无非你就想着说这个事跟我有没有关系？

我怎么能让这些需求跟我有关，能够变成我的业务收入。

大家一定要清晰地理解一句话，这句话我觉得真的是很多同学没有概念的。

我们做to b的，你要知道你的收入是什么？

你的收入就是你服务对象的成本。

理解了吗？

这句话虽然很简单，但是它特别本质就是你从你的低端客户上挣的钱就是他的成本。

他为经营也好，管理也好，花的成本。

所以你要时时刻刻提醒自己去关注它的成本。

第一步我就算彻底讲完了这个需求，那我们讲第二步解决方案。

那我们前面也讲过，从特性角度，to b的这个角色的分离性很明确，既有使用者又有决策者，而且呢通常在决策链条上都有这个高层、中层、基层、关联方等等，有可能会影响决策的这些。

好了，那我们做To B到底应该面向谁？

怎么去思考解决方案，这是一个非常考验大家分析能力的难题，我们还是先去看几个例子，那一个是我们说给公司做文化培训，这个来自于我们一个姓周的同学。

几年前呢他们团队也接到一个电力企业的培训项目。

他们呢直接找了企业领导进行访谈，想要了解具体的培训需求。

那领导表示什么？

希望通过这次培训课程加强公司的文化宣导，大家看是不是需求非常明确，因为领导是决策人，他也是组织者，甚至他也要到场听培训，所以呢团队就忙活开了，找课程找老师。

然后呢培训的当天呢，领导确实来了，亲自动员大家鼓掌喝彩。

领导好，领导讲的好，老师讲的好。

他们作为交付方呢，他们感觉这课程的效果很不错。

可是呢培训一结束给学员发问卷，因为他们国企也是有要求的，培训肯定是需要有反馈，让学员们去评价。

那这个培训他们满不满意？

那满意度就有多少？

不到70%。

那事来了。

因为他们之前在合同中有约定，如果满意度低于80%，那就无法拿到全额培训费。

这就像我们一堂内测课，如果NPS达不到8分，这个内测课是不会上架的。

所以大家为了让这堂课上架，课后写作业打分的时候一定要多打点高分。

那当时团队就很慌张，不知道是老师讲的不好还是什么其他原因？

他们赶紧去找学员沟通一聊才发现大部分学员其实对文化宣导并没有什么感觉。

他们认为对工作没什么直接帮助，他们在解决方案里面犯了一个什么毛病呢？

只考虑了领导的想法，没有去考虑学员的感受。

一个是客户买单的，一个是用户使用的在培训内容的设计和交付的形式方面出了问题。

其实就算讲企业文化，也可以讲得大家喜闻乐见，对吧？

也可以拉上大家来互动，做游戏等各种的形式，让大家对这个课的满意度提高。

就算大家说是对工作没什么直接帮助，但是呢你没有让大家觉得我坐在底下很无聊某种程度上你拿到80分还是很容易的。

所以呢他们引发了培训满意率低的风险，最终损失了一笔不小的培训结算费用。

这第一个例子我们再来看第二个例子。

大家可以想一想我们现在都是讲的解决方案也许某些案例它不光在解决方案本身有问题，我们重点我们的大脑落在解决方案这个层面，在听这些案例的时候进行相关的一些思考。

那我们说我们图同学，这就是我们图大神在做这个水务业务的时候呢，他们曾经在多年前去做农村的这个水务业务市县的这个政府去采购，他们呢负责给农村做自来水厂。

大家觉得这个服务的使用者和决策者分别是谁？

在评论区有同学会扣答案吗？

河道长和村民。

决策者是政府，使用是村民、农户、县政府这个基本大家都都比较清晰挺好。

但是呢我们去看看定义出来以后呢，他们这个项目最后遇到什么情况，当时在南方某地区，南方地区不都是很有钱的

我们说东南也是这个南方，西南也是南方。

然后呢南方地区某一个县城做这个项目，这个项目运行的很不顺，被村长直接停掉的大家说决策不是市政府吗？

或者县政府嘛，怎么村长都能把它直接停掉呢？

是因为这个设备运行的时候，一个月村里一个水站就要多出1000块钱电费，村里面不愿意出这个电费，所以村长说，算了，我们就还是吃河水吧，反正环境生态环境不错，河水沉淀沉淀也能吃，就直接把这设备停掉了。

原来

他们在设计解决方案的时候，没有考虑到面向村民或者面向这个村子的能耗问题，就没有推动政府给运行费用的预算。

那这个钱就算是没有出处，村里面也没出处，这个县里面也没地方出这个钱。

所以最后整个工程在政府方来看就非常难受。

那很长一段时间就算是建好的水站，整个县域的水网运行率都很低。

所以大家看啊决策者使用者分离解决方案。

你如果没有同时考虑到多方的利益啊获利者或者说受影响者的相关需求。

你的解决方案没有充分考虑，他可能会导致什么结果？

这钱其实看起来很少啊？

一个月1个水站才1000块钱而已。

但是因为没地方出啊，哪里有这个不想出这个钱啊，或者说县里面就算想出，至少在当时在没有列预算计划的时候，他也没有出处。

因为他并不是只面向一个村子，他面向那么多村子，这笔钱不算一个特别小的钱了。

好，我们再看一个案例，这是我们李同学啊，这是我们李同学这个做的一个叫果农易的交易平台。

他当时曾经做过一个线上平台去实现什么呢？

苹果的农户、保鲜的冷库和果农水果批发商采购商三方的线上交易，解决苹果产业中信息不透明、交易不畅和价格不明确的问题。

这个项目是非常典型的一个平台性业务，就链接大B端和小B端的业务。

但是呢探索了两年啊，一直没做成，问题出在哪里呢？

那大家首先想一想这里面有三个角色，一个是冷库，一个是农户，一个是果商。

这三个呢其实都是平台需要服务的对象，但是由谁来付费优先开发什么样的功能，这就是一个特别关键的决策

那我们说冷库特点是大B端，它的每年的交易体量大概在2000万到1.5亿元。

就是他从他这边进行流通流转的农户呢，小B端他一家可能也就是5到20万，大概交易额。

那果商根据大小批发商中有大小嘛包括在产地还是不在产地，交易额其实不是统一的，从20万到500万不等。

那大家觉得这三方面里面，谁对这个平台的需求是最大的？

把它解决整个的信息透明、交易顺畅和价格明确问题，大家觉得是哪一方？

农户、冷库商、货商农户。

我们继续往下讲。

其实是农户，因为呢农户呢在这个里面呢它相对比较弱势。

因为尤其是单个的农户，他因为整体的供给能力是比较小的，所以呢他们经常被果商和冷库呢不能叫。

其实我们说坑也对吧？

就是对他们呢就是说用各种手段嘛让他要么多付成本，要么压低他的这个供货价。

而线上平台呢它可以做到透明化，把价格品质和销售都透明了。

但是李同学当时从助农方面考虑，向冷库和果商收费，但并不向农户收费。

但是不同的冷库和果商的付费意愿，痛点和需求其实差异还是挺大的。

当时我们这个李同学并没有特别详细的去分析客户和用户，去确定系统功能的重心和先发开发的先后次序。

而是一上来就直接提供了一个全面的解决方案，想一次性解决整个行业的交易问题。

但是能收到的费用根本不足以支撑平台的开发和运营成本，所以项目很快就流产了。

当然李同学基于这个过程，他后面又做了一个目前他的商业模式做的非常的成功。

那这也是很多To B的产品非常容易踩的坑。

一上来就大而全的开发忽略了产品的内核。

那这个产品的价值最高的最小组合我们说商业价值我们先不说社会价值是怎样，其实就无从得知了。

类似的案例还有很多那比如有同学竞标医院的信息化项目对客户的个性化需求过度承诺导致无法交付。

有同学做实验室的质量管理软件产品做的还比较完善，试用时用户反馈也都很不错。

但是实验室或者说实验室的这种公司，他就是不愿意付费采购，还有人开发旅游软件。

那旅游局和旅游企业管理方和管理方需求矛盾，他们做了大量的没有人买单的重复的开发投入。

那有人开发这个会议产品，为了顺利拿单，也是满足了很多定制化开发的需求，导致每个客户的产品都存在很大差异。

导致什么？

不光是交付成本高，后期要维护多套代码，维护非常困难，成本非常高。

好了，案例呢我就讲到这儿，这些问题的背后其实是什么呢？

都没有思考清楚To B的解决方案应该如何设计。

接下来我带大家一步步拆解一下。

为了回答这个问题，我们先回顾一下我们五步法的经典定义。

大家还记得必修课的定义是什么吗？

产品内核是什么？

不会没有同学听过产品内核吧？

产品内核怎么定义的？

在五步法里面，山东之光，我们柴晓老师第一个说出来的就是用户愿意选择你的最小解决方案。

那展开分析呢还是四个关键词啊。

因为我们毕竟这个To B 5步法虽然是一个专项课，但是它也是一个完整的课。

那关键词一用户？

关键词二愿意选择，关键词三最小，那关键词解决方案。

所以大家这四个词，这是这，可以说每个字基本都没浪费，这也是内核最小，解决方案最短的一句话，解释清楚什么叫产品内核。

当我们说分析的框架其实跟一堂的课程基本差不多。

但是在这个环节里面，因为to b业务有这个相应的一些特性，所以有两个常见的大坑。

那主要体现在关键词一和三，也就是客户这个词和需求原点这个词需要重点考虑。

那我这些年尤其在做投资的这个过程中，发现大量的创业者都踩进去了，交了大量的学费。

第一个来说我们叫选产品内核要选准客户而不是用户。

那to b的内核应该针对谁考虑？

这个就不用大家抠了，因为各种说法都不一样。

其实某种程度上我们的答案就一个叫决策者啊。

因为呢针对to b来说，我们说商业模式其实没那么复杂啊，他的很多销售啊，这个营销啊这些呢，其实B2C应该说来的叫朴实无华的多。

但是呢大道至简，那只要客户愿意选择你，其实基本上就愿意意味着愿意付费。

你说做to b我要去烧钱，免费什么流量思维的那基本上我觉得在目前这个年代和环境中，已经不太容易出现说我做to b业务我先想着亏钱，然后再想着后面去赚多少钱啊，或者说我通过非常长的一个所谓的长尾效应去赚钱。

这个相对而言这类的公司要么死了，要么快死了。

所以付费就意味着什么？

包含购买和持续购买。

而是否付费？

对于to b业务来说，尤其是我们说第一次付费肯定是由决策人决定，？

当然我们说便于大家理解，把第一次都可以拿掉，因为跟我们后面有一个非常关键的知识点相关。

就是to b业务是否付费是由决策人来确定的。

所以呢需求分析啊，我们刚刚才讲过，需求啊虽然是要面向多个角色的，但是产品内核的设计我们是要面向决策者考虑的。

虽然对长期服务的情况来说啊，使用者可能也会参与决策，因为他毕竟要长期使用嘛，所以要听他的一些观点，甚至呢有可能他会被授权成为决策者。

在未来第一阶段的使用效果好坏会影响到第二阶段决策者的考量。

但是归根结底我们还是要从第一次购买的核心决策者出发。

因为就算你是说长期服务，长期收费的，第一次购买你都没成功，你哪有后面嘛？

没有从0到1，怎么会有从1到10嘛。

所以我们说为什么说第一次这个呢？

我们脑子里面要有这个概念。

但是我们从整个严谨角度呢，我们不区分第一次、第二次、第三次。

但我们说所有的这个内核要面向决策去考虑。

比如说Mockup的时候呢，有同学提到他说我做了一个腾讯校园版的腾讯会议。

这个时候除了开会以外，我还能监考啊，就是说我这个还能远程的让学生在家写试卷，然后这个有摄像头对着他，还能进行这个帮助他防作弊什么的。

那产品做的好像不错，试用的时候呢说用户的体验也很好。

比如说老师啊，比如说学生家长啊都觉得不错，但是客户就不愿意买单啊，就是学校啊或者说那些教培机构就是不愿意买单怎么办？

这个我们不详细展开，但是大家要体会是什么？

我们基本可以达成一个初步的结论，这个业务对于真正的决策者，也就是那个培训机构，或者学校的一把手领导，或者分管教学的领导，产品的内核明显肯定是不够清晰的。

所以要让他们付钱是有困难的，需要在这一层做改进。

当然这个项目呢因为我知道已经结束了啊，所以说是始终找不到那个内核。

当然有可能有同学会有疑问了。

那我们说这么多，最后证明了或者大家已经初步接受了，说我们这个内核可能是要向决策者去进行重点的考虑的使用者决策什么时候考虑呢？

那我们先给大家一个初步的答案，后面再展开说。

最需要考虑的时候是什么？

就是你在设计具体的解决方案的具体价值的时候，在设计这个方案的时候，设计产品的时候，你要充分考虑使用者用起来舒不舒服。

最容易忽略的时候是什么时候呢？

就是你认为他是使用者，因为他曾经是使用者，他确实也会长期使用。

但是呢这个业务可能是一个长期付费的业务。

那在他作为使用者已经使用的一段时间之后，甚至老板就原来的决策人认为这个事已经不需要他再介入决策，形成了新的决策机制，让这个使用者最后去决定买还是不买。

这个最典型的像我们公司，我们买这个在用的压P系统，第一次我肯定会介入的，因为毕竟要花三十几万一年。

但是我第一年花了，第二年当它还便宜一点，第二年服务费十几万，那我第二年的时候我肯定就不介入了，因为我们的财务总监在那。

那我就跟他说，我说你这个这一年用下来怎么样啊？

他说还行吧，那你觉得买不买吧？

我说还是买着吧，继续续吧。

所以说这个事儿最多就是这么一个过程，但是最后他说买了，我基本来说我就不会说不行，不准买。

所以大家能理解吧？

就在这个时候呢，我们作为服务商容易忽略他已经变成决策者了。

但是这个时候如果你让他用很不舒服，他觉得我有这个我还不如没有，

这个时候他如果强烈这东西太难了，不能买，那某种程度上决策可能还在我这儿。

他放弃了他作为续费决策者的身份，让我来继续做决策的时候，那就变成了否定的决策。

所以你的考虑使用者在这两个环节一定要有这个意识，你在产品设计就得考虑它。

然后你在可能产生二次收入的销售过程中，你要去考虑决策者的身份迁移。

提醒一下大家，对于复杂To B的决策，当然这个不是我们今天讲的重点，往往内部有一个决策链条，你甚至需要每一层去拆解你的产品内核。

虽然他们的决策的权限权重不一致，但是想帮你成功很难，想否定你很容易。

当你不希望被别人轻易否定的时候，你就要去充分考虑你一层层的决策人，他们分别的决策权限对应的他们的决策的视角。

你通过哪些内核可以去满足他们，这个也是很多做销售的新同学非常难搞定的一个认知盲区。

他永远在堆一些我好我好，我特别好，但是往往忽略了什么是对你，到底面向谁考虑内核。

那接下来我们开始讲产品内核的这个选择问题了。

说实话这部分是在做课的时候我们特别纠结的一部分。

因To B大家的行业差异非常大，一旦具体到这个相关特性，这个课可能对大家都不适用，因为有很多的反例推翻。

所以呢我们原来在旧版课程里，其实当时我还挺得意的啊，我提出了三个业务的类型分类啊，产品型的、项目型的、服务型的。

我也看到很多同学，不管是给我私下发作业，还是我们交流的时候，说这种分类型对他们的帮助特别大。

但是也有不少同学呢他觉得有点难以理解啊，因为没听我在直播课做讲解啊，怎么去区分的一些逻辑。

他们觉得说好像会有点混淆概念，有点难。

所以呢这一次呢我们升级的时候呢，又试着把这些复杂的概念，或者说复杂的名字，或者说名字吧把它抛掉，回到本质，那我们说To B业务呢，我们其实有多个角度啊可以去做分类和取舍。

从不同的视角出发呢，比如说我们说从这个产品形态上，我们说可以怎么分呢？

我们说是有产品型的，有服务型的，我们把项目性拿掉了，我们叫产品加服务型的这也是有可能的。

同时又需要提供产品，又需要持续提供服务。

我们把项目放到哪里去了呢？

放到了交付形式上。

那我们说有项目定制型的啊，也有标准交付型的。

所以说我们说项目型的就变成了通过交付形式这种视角去做的分类。

另外从周期上我们做了什么呢？

一次性的交付还是需要持续去履约的这个区别。

另外从客户的采购方式的这个视角去出发，我们做了三种区分。

一种呢是入围型的采购，就是他选型的时候不一定只有你一家。

但是你其实再往下来，每一次你要真正成交拿到订单，你还需要在过程中持续的去投入你的销售售前等等一系列行为。

只不过说他可能价格定了，可能品牌定了，可能说型号定了，大概就这么一个逻辑。

第二个呢是叫一次性采购，这个不管是面向多家还是面向一家，反正就这一次性给你多少钱买多少东西，或者买多少什么样的服务结束。

第三个呢是什么呢？

叫周期性采购，最终可能还是选择定向的，你这一家你提供什么样的东西，但是呢我按照一定的时间去给你确认这个结算，或者说去给你下订单，大概就这么个逻辑。

但是呢他不需要说我再去跟其他人PK了，就是一定了就定了。

只是说你的整个的这个收入，他需要有多次的多周期的这个去确认。

那我们说这是比较常见的服务的分类组合，就是具体To B行业的差距呢，其实也不一定完全的MIS但是呢如果大家把你的业务就是这几个维度，你把它交叉一下，应该说把它拼起来一个这个组合。

那基本来说可能能覆盖大部分的场景了。

下面我来讲讲二和三，就是项目定制型和标准交付型，以及一次性交付和持续履约的这两个差别。

这也是相对比较容易踩坑，因为我们说的踩坑是对你的解决方案，甚至对你整个商业模式会造成误判的这两个关键点。

那第一个就是是否标准化，我们说是项目还是标准产品。

当然我们把服务可以视作是一种产品，这个关键的选择会影响到你的单元模型，甚至会影响你的增长方式，不光影响你的解决方案。

那很多做to b的同学特别容易以为自己在做标准化的产品，但是实际一直在做定制化的项目。

我们见过很多同学总觉得自己现在只是暂时做一下项目，用项目来累积能力。

但是其实几个项目上来只是积累了自己以为的产品，但业务的实质还是项目。

甚至我们在底下讲单元模型的时候，大家可以看到你自己积累自己的产品还不如不做自己的产品，安安心心做项目去。

所以呢判断自己是不是在做这个项目呢？

我们说有的是老庞说有的是做这个混合型的对就是我们很多项目里面肯定是有产品交付的内容在里面嘛或者说这里面也会有服务。

所以我们说的是交付方式，它是标准化交付还是定制化的项目视角。

交付这是两个概念。

就是项目里面肯定会有一些产品，不管是你自己的还是不是你的，这个我们说集成类的，不管是大项目还是小项目，你把一些能力组合起来变成一个定制化的，按照客户的需求去满足他相关要求的这么一种交付物。

这个其实某种程度上来说，我们说先不说混合的这么一个逻辑，我们说怎么判断是不是在做项目的核心，一个是需求是否非标，第二个是履约是否非标。

非标指的是针对客户普遍的需求是不是一致的需求，？

我今天这个客户，虽然看起来他要解决的同样的一个问题。

但是他的这些需求细节里面基本一致，还是有一些不一致，还是很多都不一致。

但我们说非标，你掌握好那个尺度。

第二个是什么？

履约是否非标同样的客户，他同样的需求基本一致的。

但是你的交付是不是非标的？甚至比如说我们在西藏跟在浙江做同样一个业务，那你说对你的公司而言或者对这个业务而言，你的履约是不是一定就是标准的啊？

不一定啊。

所以呢我们说重点看这两个，一个是在客户端他的需求是否非标。

第二个看你的解决方案端，你的履约是否非标。

那比如说我们举个例子，原来这个我们出门包括紫金校长他们做FA的融资顾问的服务。

那这个到底是一次性的项目定制化的还是标准化的产品呢？

其实我们当时说很多的这种咨询类公司，它们为了解决规模经济的问题啊，。

为了解决这个规模不经济的问题，实际上是希望更多的用这种标准化的一套服务体系。

但这个东西你可以理解为它也可以定义为叫产品，只是非具象的产品而已。

对。

很多同学说了。

他是项目型的。

但是其实不是因为当时鑫港湾校长他们能做这么好，某种程度上就是他把某一些客群的某些行业的拉出来，做成了标准化的产品，就一个利乐装在这儿。

所以呢我们说To B他一定是项目型还是一定是产品型？

那不一定，因为这个跟你的很多要素是有关的怎么判断是不是产品型的如果你面向一些头部企业，如果至少有五家企业轻微的变化就能满足需求，产生产品型成立。

当然如果说你面向腰部企业，那你一定是需要能够批量的标准化交付满足需求。

只有这才能说我做的好像是一个产品。

我们说很多同学啊在早期其实是想通过大项目打样再做产品的。

但怎么判断你自己有没有朝着产品型的方向去走呢？

我们说核心的判断还是什么，是否用标准化的方式实现标准需求。

大家一定要去理解需求这件事儿，标准是客观的，然后呢，无非是你在哪些需求上它是相对标准的，你能不能把这些需求用一些特性组合去把它共同满足了。

所以标准化这件事儿，千万不要说因为客户他大和小，他的决策链是怎样的，你就觉得在他那里面一定找不到标准化的能做成标准化服务或者标准化产品的业务的可能性。

我说到这个程度大家能理解了吗？

就是不管客户标不标准，需求是否标准。

然后你的履约方式能做到尽量标准的话，那你就在往产品方向走。

所以我们有的时候说通过做大项目，做产品，你是要能够很好地去勇于做减法的。

因为你想要的东西越多，其实你就越难标准化，越难产品化。

这个给大家举个例子这个又是说到我们说威盟这个公司了。

因为我们原来最早2017年跟他们合作非常多，这项业务是我当时做失败的。

大家如果想看这个失败的案例呢，可以去我那个To B的案例课里面就是开篇最早的那一段，我们做了一个信息化商业信息化聚合的中台。

其实他做的这个业务某种程度上特性跟我是一样的。

其实就是想把这个很多商户连找生活服务业的吧。

很多商户他能够把他的很多的数据和很多的信息化系统打通，然后呢去帮助对方降本增效啊，能做很精准的一些决策。

但是当时我们做的是面向小微的腰部企业，然后呢，为什么说我们犯过很大的错？

就是其实面向那些腰部企业，你认为可能能做到标准化。

但是因为商业信息化系统太复杂，涉及面太广，这个客户的需求和习惯也各不相同，某种程度上来说很难做成中小客户的标准化。

但是，他们当时投了一家公司，他们反其道行之，他们去做大客户。

因为大客户整个团队，整个内部管理流程其实标准化程度特别高。

然后，他只是把门店当做他服务的最小单元，而不是一个商户。

他跟我们合作后，真的做到5家客户左右，他就把履约也实现了标准化了。

就是说我的解决方案，虽然我一开始做项目的时候，可能我的交付很重。

但是呢我做到第五家的时候，我总结出来一套，我怎么能够快速让他的这个商业系统打通能够完成我们说的叫前端一体化操作，后台数据一本账。

所以最早的时候他们这家公司呢不是微模化，他们投的某家公司有三百多个技术人员，但他们是干嘛去的？

其实他们是在做交付去对接各个系统。

但是随着他产品化标准化程度越来越高之后，最后呢他留的就是四十多个研发，这些是正儿八经是研发虽然都是看起来都是写代码的，但是他这个研发更多的是在建模包括去做一些更加轻量的打通商业系统的工具。

那这个时候他其实这些技术人员大幅减少之后，但是他服务的这个连锁品牌达到了3000个。

所以这就是我们自己解决方案出问题了，没做成功的事儿。

那他们换的一套思路，他最后的解决方案把它标准化了，他就能做大。

所以呢做项目还是做产品，那大家理解了吗？

针对标准需求，用相对标准的方式去履约交付，这个往往就是产品。

但是两端里面有一端你搞不定。

就像我们当时我们认为我们的产品是标准化的，但是我们的客户需求他根本就不可能标准化。

所以说我就没法做成产品。

那第二个问题就是当你判断清楚了你是在做标准化的产品，我们说的这个产品是宏观的，就是广义的产品。

然后到这一步我们开始做微观的，就是区分的是做产品还是做服务。

那我们说产品跟服务有什么区别呢？

那其实最简单的一个判断标准就是是否需要提供持续的交付服务，

我们在狭义里面定义为产品；服务性的呢？

就是你要在收到客户钱过程中，你是要持续履约的这个履约呢不管是通过机器或者通过人的方式你去履约。

但是只要你一旦服务停了，那客户就会投诉，甚至客户就会找你麻烦就各种各样的负面的情况就发生了。

这两者的区别其实就是看对客户的履约交付行为是一次性完成的还是持续完成的给大家举个例子像我们陈东大哥他做的这个物联网的硬件，不管是芯片还是模组，他这个产品卖给人家了，不管卖给谁，卖给工程师也好，卖给那种批量采购的厂家也好。

他只要卖出去履约就结束了。

我们大家不要去那他这个售后怎么办？

售后其实某种程度上它只是客服简单的工作而已，它不属于说持续的提供一套标准化的服务体系，因为它的后期的成本占比其实也会更低了。

而跟他的一次性交付的成本相比的话，低很多了。

那持续服务什么？

比如说我们做的发票系统, 我们是按年收钱的客户。

比如说今年1月1号把钱交完了，但是呢我到今年的12月31号，那我就必须，每天只要他用，他就得能用。

我的这个服务标准是不间断的，没有什么所谓的叫服务的强度高和低的这种区别，至少从我的主观性上不会有。

当然客户他说使用上有一些强度的差异，那跟我无关。

但是我要保证的是，我提供的是一年365天不间断的服务。

所以呢这里大家一个视角是什么呢？

从收入的确认口径角度，大家可能如果具备了基础的财务知识，你们就更容易去理解什么叫一次性的产品还是持续性的服务。

大家可以去选一下一堂的财务入门必修课。

那我们简单说，如果你收的钱，但是财务说要按照按月分摊，按次分摊才能完成收入确认，那么你96%以上属于服务型的这就叫什么呢？

我们出版举了一个其实特别极致的，我们说叫产品级服务，软件级服务的例子。

那像我们To B也做SaaS的啊，这个叫软件级服务的小额通。

那其实小额通这个工具啊，大家是不需要小额通提供什么跟你连接或者告诉你怎么用，你拿到手开箱即用，而且用的挺顺畅。

所以呢站在当时楚门的视角，他认为这是个产品，他认为我说你回到财务视角呢？

因为你小额通，你在让客户使用的过程中，你服务不能停吧。

你成本是不是每天都在发生这个成本，你才能把它一次性给你缴的一年费用把它收进来。

只要你一天你服务器停了，形成事故了，不但你可能要退费，甚至你要赔偿的。

所以这就是服务，只是那个产品啊，这个软件做的非常的极致，所以呢它把其的服务的存在感给削弱了。

但本质上它的服务。

理解清楚了。

根据这个客户被服务的频次和履约的满足方式，我们作为创业者，我们在考虑我们的解决方案的时候，我们应该怎么去做这个相关的一些设计呢？

我们说如果客户的需求是低频刚需的，往往我们可以考虑什么做成按时履约的产品。

因为它低频嘛说白了就是说他不用你持续的给他去提供这样的服务，对吧？

或者说买你这个多少多少产品，然后你还要这个把该产品的收入确认把它拉长。

不需要，不管这个产品是具象的还是非具象都行，也就是快速交付完成。

当时我们说还有个例子说，在软件这个行业是不是就没有产品了？

当然不是了。

我们说单机版的软件，或者说直接把这个软件的代码部署给你的，就是一次性履约完毕嘛。

但如果说你做成SaaS, 那肯定就是服务了。

所以呢其实每行每业你只要盯着这个点就行了，是不是按时履约完毕以后，这个钱就是你的钱了。

那如果是高频刚需，而且是长期性的，那么建议按照什么呢？

服务型的解决方案来定义。

你给客户提供了服务，这个背后的道理其实还是你的解决方案是不是最小的，能够去解决你的那部分客户的需求，能满足他们。

其实这个事儿我说没有严格的好和坏大家千万不要理解为说项目就一定不好，服务标准化就一定是好的。

然后说产品一定是好的，服务一定是不好的。

其实没有严格的好坏，这个更多的是基于你自己的业务目标，你去做的取舍，也基于你的客户的需求，你去做的取舍，或者你去取舍了用户的需求。

那总结一下，不管是你选择哪种类型，你都需要去找到一个足够下沉的点

第一句话是如果未来想做标准产品型的业务，你要努力去平衡风险和时机。

那这里面风险在哪里？

就是因为呢你要去做大规模复制的，比项目型更容易大规规模复制。

但是你前期的研发难度挑战对团队的要求更高。

在业务的早期，很多公司通常都会从项目定制形式切进去，一步步构建能力。

这是一个要权衡的问题。

但是一旦你做成了这个，就意味着说你非常的容易做大。

那对于投资人而言，他也非常希望去投优秀的标准化的，尤其是可以一次性交付的产品型的业务。

这种业务在投资界被争抢的程度是很高的。

那我们划个重点，一定要具体而理性地去分析，不要盲目地去选项目制，你可能会错过了规模化的竞争机会。

也不要盲目地说一定要去选标准产品，因为你要直面更高的难度和巨大的风险。

第二句话，你要做长期服务型的业务，你可以先选择切一部分逐步去深入，你最好不要一次性去切一个特别长链条的需求，这样你起步的难度会小一点。

但是你做的过程之中，你需要去考虑的是什么？

服的标准化，而且还是尽量To B的标准化。

你要把你的履约成本和履约过程尽量把它成本降低。

因为在提供给客户同等级的服务的前提之下，你的成本越低，你的竞争力就会越明显。

同时你的利润越高，你就可以往更长的链条去做延伸。

第三句话是什么？

如果你是做定制项目型，那这个时候你反而要尽量运作成一站式的服务，去确保你的成交，去增加你的利润。

因为一方面一站式的服务你能够满足复杂客户的多元化的需求。

相对而言就是我们说决策链条比较长，

那你能够把每个点你都考虑清楚，把每个人都变成不会去否定你的那个角色，那个决策人。

所以你相对可以更容易拿下单子，被替代的可能性更小。

另外一方面，因为你做了一站式的解决方案，往往你的利润空间会更大一点。

当然我们就说利润会更高，无非是什么？

你怎么在这个一站式的解决方案里面，通过哪个点去设计好你的利润输出？

因为这个地方可能开起来我不赚钱，因为什么呢？

那个关注这个点的那个决策人，他就是成本敏感型的，你要把这个价格报高了，人家根本就不理你的。



但是你会发现总有人说我要质量更好的，安全系数更高的相关产品。

那这个时候这部分利润你可以稍微放大一点，那无非就是你利润在哪里嘛。

但是如果说你只能做那个成本敏感型决策者的，他所关注的那个小的那个点，基本就是亏钱亏死了。

而且呢如果说以定制项目型为主的公司呢，你能够集成别人的产品，代理别人的产品，就别考虑去研发产品，把你的重点放在销售这个环节就好了。

我们说考虑解决方案，你要考虑你的最小解决方案。

虽然我们说要站在用户视角，但是你要继续反过头站在你的成本角度，你怎么样去交付你的整个的业务，对你的成本是最小的。

要同步考虑这个跟To B是不太一样的视角。

这部分我就讲完了。

定性思考是什么？

你的产品是否需要用不同的To B项目的这个类型组合。

刚刚为什么说有同学说到叫混合型？

对，To B很多是混合型的，所以你要做组合去打磨出什么有差异化的，对客户有显著价值的产品和服务。

ToB解决方案还有一个重要问题。

在讲之前先来问大家一个问题，有没有大家带着团队一起听课的，或者你们想象一下，把你们公司的销售人员拉到屋子里面，你们做To B的，然后让大家彼此不讨论，闭着眼睛各自想这个卖点，大家想的会一样吗？

让你们十个销售，你让他们分别写啊，我是怎么承担的，我的这个客户卖点是什么？

我认为我们的产品内核是什么？

你觉得大家写出来的会一样吗？

对，因为我的经验就是除非是这种特别简单的产品，否则都不会太一样。

To C选一的概率其实很高，因为卖点往往往来说，其实就是怎么打动客户，就是打动一个单一的人，在某个场景下让他快速决策，给你付钱。

但是to b呢这个2的比例会高很多，甚至我现在看到的我们的这个评论区，大家都是选择2，因为什么呢？

因为To B的决策人更多，而且他其实周期长嘛，所以他会反复去斟酌，反复去考虑。

他很难说一拍脑袋或者一拍大腿我就要了，这其实很难啊。

所以呢最可能出现的情况是什么？

在整个决策链上我要考虑拿下这个单子的时候，有的销售是在说什么？

打动A角色的这个点，有的人说在打动B角色的点，这就是角色分离本身导致的这个结果。

有流程周期长，多角色决定了我们的用户卖点是不太一致的。

我们在做to b的解决方案的时候，我们必须要考虑到一点什么？

在客户内部价值怎么传递的问题。

其实我在曾经一个开发会议里面，我跟大家分享过我现在对于产品内核的这个思考。

尤其To B就是如果不可传导的价值，其实这个价值等于是不成立的。

所以呢在考虑To B解决方案的卖点时呢，给大家一个核心的办法，要考虑分阶段多角色的卖点。

两个关键词啊，一个是分阶段，这里面就是我们刚刚说的，同一个客户第一次购买和后面再次购买，不同阶段的决策者是有可能变化的。

或者说不同阶段的不同角色，他对于决策的影响力是不同的。

比如我们做发票第一次啊，因为一年就千把块钱的东西，面向中小企业或者商户老板买就完事儿了。

但一年以后呢，如果说财务人员服务人员提到他们家东西非常不好用，甚至是说导致客户投诉，还让我们重新重新去解释，甚至重新去开票，那大概率客户就不会续费。

所以大家在考虑卖点的时候，要分阶段想清楚到底打谁。

在第一次的时候，决策者往往是高层，但到第二次的时候，决策者就有可能变成了中层乃至基层的使用者。

所以你只要一旦想做复购，但你意识不到后面的阶段使用者已经变成决策者，你在产品设计过程中忽略了他们，那你大概率只能收到一次的钱，做一次的生意。

或者你服务大客户在第一次成交的时候，销售收得太满了。

但是履约过程中你又出现了很多兑现不了的缺陷，大概率也会影响后面的复购或者加购。

甚至你可能就被大客户直接打入黑名单，永世不得翻身了。

第二个是多角色。

在单次的销售过程中呢，针对不同的销售节点，这个我们已经讲过了，需要针对不同的角色提出的提出的卖点是不一样的。

那比如说我们先按照这个客户的简单粗暴分类，你服务头部客户往往高层直接决策少，大部分需要中层和关联方一起来决策。

因为头部的客户高层领导高高在上，他事也多，或者说他不愿意承担这个直接拍板的风险。

所以呢往往来说他是组织的行为，然后呢需要他们一起来，或者说呢某些东西太专业了，这个高层领导他觉得这个事不太有把握，怕出问题，往往会拉上专业度比较高的人一起来决策。

那如果你服务腰部客户呢，可能是高层领导来决策，但是呢也有可能是中层的分管领导来决策，但其他关联方可能也会有影响，比头部要简单一点，但是叫组合决策的这种概率还是很高的。

当然腰部客户呢高层老板呢，某种程度上来说，他可能这个叫拍脑袋或者拍大腿。

他的这种决策自由度比头部企业的客户呢要高一点，一方面是可能他的这个组织机制决定了他不用受到外部太强的监管，内部呢整个的流程对他而言也不是那么管用。

虽然说形式上我是要平衡一下大家的意见，或者说甚至平衡一下大家的利益。

但是呢一号位在很多腰部客户呢，只要不是体制内的高层老板，决策还是能做到的。

说话不好听的，比如我们公司？

就是我想做什么事儿，虽然说我会去综合大家意见，但是呢往往来说最终的拍板权其实是在我这儿的，当然我授权给到我们的公司的副总，给到我们公司其他高管，他们来直接拍板，大概率也会出现这样的情况。

但是我们尽量避免防止一个人的单一决策错误。

如果你服务这类腿部客户呢，往往是高端老板，就直接决策了相对简单一点。

因为腿部客户老板的认知和他的理解能力，往往就是他们公司的天花板，甚至商户老板。

所以你说他听谁的，其他人可能还比他还不如听不懂。

他听别人意见扯淡嘛。

所以说往往是高层领导，老板直接决策。

那比如说我们这个Justin就是那个图道的案例啊，这个很经典。

因为他们有很多的关联方，也有甲方，也有施工单位。

那设计师是关联方，他们重点强调什么产品的独特性，那强调他们的成功设计，他们强调跟其他设计师大佬们的合作。

针对甲方他们强调什么？

甲方关注点是价格便不便宜，是不是在我的预算考虑范围之内，那他是不是环保安全，然后呢你们这个产品施工单位的这个跟你们配合，好不好，别到时候还让我甲方这个再出来跟你们协调。

那针对施工单位是什么？

他们根本不收供货的啊，我们就说性价比高，尤其是如果是乙方已供采的情况下，就乙方采购他们首先说性价比很高。

第二个我施工简单啊，周期短啊，对于施工单位他施工难度越大，其实他成本越高嘛。

第三个售后服务好，这个你施工结束以后啊，这个交付哪怕我们这个油漆出点问题了，涂料出点问题了，最后你们施工单位不用考虑，甲方会找你们麻烦，我们厂家自己做。

所以呢他就说把整个的关联的决策人，他基本全部把他的需求通过这个他们的这个卖点组合或者功能特性组合把它全部给搞定了。

那我们说还有一个例子，这是秦蒙大哥的做物联网硬件的，因为他们这个to b其实我觉得秦鹏真的是太牛逼了，他们是用做to c的。

首先做to c的方式，然后通过这些对B端采购有影响力的C端去完成整个to b的放大的。

所以呢他们首先是我怎么考虑让工程师来进行购买，因为工程师作为他真正的B端客户的研发中间力量，他在做他整体的集成产品的设计的时候，用谁的，不管是开发板还是用谁的样片、芯片和模组。

其实工程师这个研发出来的东西，往往就决定了最后这个B端在规模化采购的时候到底买谁的。

所以呢这个我就不详细讲了，大家去理解一下，就是他怎么在那个不同阶段面对不同的角色，他考虑他的整个卖点的设计，以及他在做解决方案的时候，甚至就已经考虑了在不同环节的时候。

我要重点突出我的哪一些的我们说的叫解决方案的特性组合。

给大家总结一句话面向使用者夯实价值，面向决策者研究付费。

这就是我们说的内核组合的基本原则。

同时希望大家最基础的一点，千万不要搞混，一定要把关念的角色搞清楚。

这部分呢我们送给大家三张小抄，同样的我们今天总共有18张降龙十八掌有18张小抄。

一个是什么叫选准客户，你一定要把你的客户选清楚，不光只是在考虑使用者用户的这种状态。

第二个是你要考虑的是怎么去同时覆盖使用者。

第二个叫选择模式，就是你目前的业务到底是不是标准化的业务。

第二个是到底是一次性交付还是持续交付的业务，你要把它想明白。

或者说你在做预判的时候，你在做你自己业务目标设计的时候，你就得想明白。

因为这个事你想明白了，你接下来所有的东西都跟这件事相关。

第三个是叫组合内核。

其实也有也就有一点类似于叫卖点的整个的提炼了。

因为你的内核的不同特性，它其实是面向不同受众的。

你要通过你的产品，产品，你要能够让他第一时间接受到对他的价值。

也就是你的卖点可以通过你的解决方案做不同角色不同阶段的输出。

那我们开始进入第三步的商业模式。

今天这个课的时间确实比较长了，大家如果确实有点撑不住的话，我建议可以先去休息，明天呢可以看回放或者看文档。

因为我们第一次讲这个课，就是第一版本的时候，其实就讲了有3个小时。

这一次呢做的大幅的案例充实和讲课方式的一些变化，所以呢大家能够跟着我一起到最后的就一起到最后吧。

第三步商业模式呢，其实我们说这个单元模型是整个一堂的关于商业模式的这个最好的用的这个工具了。

但是呢有很多项目我们也看到了，在这上面踩了很多不同的踩坑方式啊，就是我们说这个叫大家的悲欢各不相同，大家的死法也各不相同。

下面我们来看看，就To B业务的商业分析呢，有这些叫错误案例吧。

那这就是我们马同学在2016年做的一个云教室的产品，这个产品适用于学校机房。

就是说你不用去买主机了，你只要买我的服务。

我在这个桌面上给你放个显示器，放个电脑，放个鼠标。

相关的一些操作程序啊，包括存储可能都在云端，大家能理解吧，这就是我们说的叫云教室或者叫云桌面嘛。

他们只是说把云桌面这个产品用于了学校。

那经过四个月的开发后呢，他们贴牌了国内的某头部的知名的电脑品牌，并且呢通过现有原有的渠道拿下了全国的第一个订单。

这个产品可以上市了。

全国到目前为止的第一大点都是我们的，咱们就开始招聘销售，开始卖，这个业务垂直领域我们一定可以做到全国前三。

于是他就开始拿着这个单子作为模板进行复制。

短短时间之内建了七个办事处和子公司和一个130人的研发团队。

因为我扩房，他认为我业务量马上就要增长了呀。

我整个的这个所有的这个叫业务，这个叫产品能力吧，或者叫并发支撑能力也好，运算的这个算力的这个怎么样去最小化成本化也好，他又招了好多这种研发高手。

那最后呢，烧掉了两千多万，那你们猜猜问题在哪？

他自己的总结是什么？

那个时候压根儿不会算账，他更不知道什么叫单元模型，也不知道什么叫跑通。

他完全没有意识到拿下的第一个单的背后有很多东西其实是不可复制的。

比如说他当时找了一个渠道，跟那个甲方之间的这种社会关系。

那比如说这个拿这个单子是他自己作为销售亲自去跟的他又有多少销售能够做到他这个水平？

整个配套的销售打法？

能不能复制？

第三个是履约的方式能不能复制？

那因为关系好吗？

这个时候比如说我先给你钱，可以的，没问题，然后你就给我来做部署和安装就行了。

但是呢有很多像社会关系或者说这个人脉关系没那么好的客户。

那你先投产啊，甚至你要先储备你的算力池、流量池啊，先要储备你的存储啊，那这个时候其实他就有大量的基础设施的成本。

因为你在打标的时候，你没这些东西，你证明不了你可以快速交付的话，人家根本就不会去选购你的产品。

所以你有大量的资源的储备，你才能去真正的复制。

当然了痛定思痛嘛，因为心很痛的。

但我们马同学很厉害啊，他又花了N久的时间去摸索，最后呢终于找到了成熟的可复制的模型。

人家一年几个亿的销售业绩还是很牛的，确实也做到了行业领先了。

今天你看我们讲的很多案例，并不是纯粹的搞砸，而是在搞砸的基础上，经过反思、经过复盘、经过重新的预判，经过重新的测算，最后。

走出了成功的道路的，其实我觉得是我最希望讲的案例。

如果说直接搞砸了，然后就一发不可就永远不能翻身的这种案例，其实讲的我也很难受。

那我们说第二个案例叫电主轴业务，这也是我们一堂同学的一个真实案例。

我们说不是我一个另外真实的同学曾经推出一款电主轴的产品，这个呢它主要是用于什么呢？

我们说有好多大的生产设备，数控的机床，这个是一个核心部件，它能够去有效提升机床的加工精度和效率。

当时的电主轴还没有成为市场的主流配置。

然后呢，他们公司投了五年的时间去陪跑一个生产小排刀刀具小排刀车床的客户。

这个车床是为了生产这个小排刀的一个你可以理解为是一个装置或者一个设备。

他们把一个型号的产品呢，从每年的销量从两台一开始就卖两台给人家，后来呢卖10台，卖30台，100台到150台。

是因为他们在陪访的同时呢，这个小排刀车床的厂家，他的销量其实也同时在上升了。

那客户从试用到对这款产品的性能充分认可，也进一步验证了客户的确有这个需求。

他相当于这个客户对他们越来越信任，也越来越愿意在他业务做到的同时多采购他的东西。

但是这时候出什么问题了呢？

在业务的初期呢，他们其实当时为了陪跑这家客户，他们是采取了低于市场价格来绑定大客户的销售策略。

更重要的是什么呢？

在成本计算中，没有考虑房租和售后服务成本，销售价格从一开始就低于真实成本。

我们同他们这个公司啊原来的打算是什么呢？

用这个低价的价格先守住客户嘛，等客户放量之后，那一方面他们可以去压他自己的零部件供应商的这个价格。

因为他就获得了更多的溢价能力嘛这个实现成本降低，达到盈利。

但遗憾的是什么？

在几年的时间里面，他们都没有能够做到有效的降低关键成本。

甚至像台湾定制的这个机加工件，还出现了价格上涨的情况。

他们也没有提前考虑到机床厂家之间的竞争，就是他们现在服务的一个厂家。

但是在他们那个客户的那个业务领域，其实竞争也在加剧。

所以客户现在服务的这虽然对他们很信任，也愿意给他们更多的订单。

但是客户为了降低成本，以获得更高的市场竞争力，还提出了降价的要求。

那这时候公司呢就很难以承受更大的价格亏损，最终也失去了这个大客户。

到2023年的时候，也就是去年，他们这个部门的营收只剩下了二十多万，远远包不住各项费用，只能选择裁员。

那业务呢也进入了清盘处理库存的阶段。

这个稍微缓一下，我看到我们评论区吴声同学讲，能否详细讲一下如何如何翻身的。

第一个呢我觉得我们这个课啊，在刚刚那个阶段呢更多的是提醒大家不要犯什么样的错误。

我们下面的方法论更多的是启发大家，你可以用一个相对可能正确的方法，结合你自己的实际情况去拿到一个不错的结果。

那每一家他自己用的什么方法？

因为方法论它没有绝对的唯一性的对和错。

甚至我们一堂的很多方法也是针对不同的情况，我们做出了规律性的总结，它是一个叫大概率事件。

所以如果你的业务跟他本身就不一致，你的公司的组织跟他也不一样，你的客户的客群特征跟他也不一样，你的解决方案本身跟他也不一样。

所以他怎么复制的，他怎么成功的，对你而言是不是一定有意义？

不一定的。

所以呢我们觉得更多的还是站在启发性的角度跟往底层去，我们往后面去听逻辑。

我稍微解释一下其实我知道大家很喜欢听故事，尤其很喜欢去听那些怎么绝地反击的这种故事。

但是呢我觉得在创业这条路上，虽然我也很喜欢去讲看到这样的案例，但是很多人是尤其做To B的。

因为他启动很重，投入资源很多，要翻身其实难度是很大的。

所以我们更希望的是大家知道怎么不去犯错，不去频繁犯错，怎么不去犯大错。

能够留住自己在牌桌上转型或者说去调整的机会。

我们再讲一个案例，这是我们当时在做达基业的一个案例，我们杜明锐同学的案例。

这个案例呢我就不详细去讲了，完整案例，大家可以去选课。

我今天主要的是站在单元模型这个角度去说一下他犯了什么错。

当时他们呢是这个给夫妻老婆店去提供一个一体化的收银台。

收银台当时是个载体式的硬件，但是他们其实提供的通过这个收银台呢，他们连接的这些夫妻老婆店以后呢，他可以帮助夫妻老婆店第一个解决他的收钱问题。

第二个呢甚至他们因为想去做这个夫妻老婆店供应商的生意，供应链的生意，就是夫妻老婆店。

你可以在因为你的这个整个收银台你有哪些库存，大概有多少库存啊，现在我从后台可以看到你的数据，这个时候呢我就可以主动的精准的去给你配送补货。

其实他们本身是想通过这个收银台去做一个供应链，甚至未来是供应链加资金的生意啊，所以在这个情况之下，怎么？

他们这个算的很清楚，我现在大概花多少钱去获得一个客户，然后从支付里面我能赚多少钱？

从未来的货物的配送里面，从我有优势的供应链里面，我大概能做能赚多少钱，他们就算一笔账。

当然资本当时对于O to O这个事儿还是蛮看好的，所以这个也拿到了1000万的融资啊，叫成仁达己。

这个其实初心特别好，也很快就跑通了单店的模型啊，就是因为他们先选择了几个店啊。

然后呢，一方面我给你提供收音机，第二个呢这个我给你提供支付通道，我收一点手续费。

第三个呢我就帮你配送一些你最高频的这个销售的啊，最高频卖出去的那些货品啊，这个时候呢我赚点差价，所以呢他单店模型很快就跑通了一个店啊，他发现能赚钱？

所以呢就开始什么招了八个地推人员，全面推广几个月时间啊就突破了100家店啊，因为对于小店而言，这个价值很明确啊。

本身我要去有收银软件，有收银机，要有支付，这个时候呢你还能给我去主动补货，还不要我打电话一个供应商一个供应商去要货啊，所以这种情况之下，其实他们地推是很容易的。

而且呢就是峰值的时候，单日一个店平均有两三万啊，达到了230万。

所以他们觉得这个业务真的很好。

但是遇到一个情况出现了，第一个是门店数量增加，这个其实是叫喜忧参半了。

不管规模经济不经济，其实某种程度上这是喜忧参半。

但是突然出现了一个什么情况？

夏季来了，升温了，这个时候很多小门店开始出现什么样的订单？

因为这个卖的快，饮用水饮料啊卖的特别快，所以呢就出现了很多问题。

他们要满足这些小门店饮用水和饮料补货的需求，这就太可怕了。

尤其是这个订单都是来自于饮用水和饮料。

因为第一个呢饮用水利润极低，那一件24瓶那么重，其实就赚不到五块钱。

但你想把24瓶1箱水送到这个小店，它的配送成本得多高。

第二个什么？

因为他们当时承诺的是你缺的货我都帮你补。

SKU数量迅速上升，突破了4000个SKU而且有一些长尾的货品需要大量的时间采购和配送。

因为那些本身本地是没仓的，但利润呢却微乎其微。

但是既然你说了我要做一站式的给你补货，那你做不到，那就说明你这个违背了自己的这个承诺嘛，甚至他们内心都不放过自己，觉得这个事儿我想着就是帮助这个小店（或：促进老婆店）去改善经营啊，我做不到，好像我自己这个好像能力不够，还是说我这个不愿意承认，我做不到。

第三个什么？

因为他们自己没有自建仓储，所以很多货品呢会出现断货缺货情况，非常影响业务。

因为他们的那些供应商也不仅仅只服务他一家啊，这些货品天生他就会啊有这个调货，有很多货品有调货的这个周期啊，所以就很长配送的时效，那因此自然就由原来承诺的48小时以内到店，到96小时还没到。

所以呢商家下了订单呢收不到货，他就有好多的投诉。

那在这种情况之下呢，他们就尝试着说我做供应链外包吧，直接我找几家供应商，我把我的系统数据直接接过去。

这个让供应商直接看到订单，他们在中间不中转了，那供应商直接把货配过去，他们可能把毛利就收一点信息服务费，货品的差价就收不到了。

但是没想到这个时候，其实情况更加的恶化，直接影响了他们的产品的质。

那配送的及时性从他们原来自营48小时直接掉到了五天左右。

第二个服务的满意度。

他原来是帮助这些老板把货品直接搬到他的仓库甚至上架的。

现在是直接那些外包供应这个供应商在门口把货一丢就走了。

第三个就是说价格也是有差异性的，因为那边是需要额外的配送费的。

因为这边的话实际上他的配送自己做，虽然自己没有仓库，他只是到这个商超去采购回来，然后再这个送送给那些小老板就行了。

那货品结构也是一样的，他们原来自己呢尽量把他们能做的sku都能够完整覆盖。

但是现在供应商那外包供应商那有就有没有就没有了呗，反正这个利润也不高，这个也死不了人，所以呢这个就比较麻烦。

在这种情况之下他们就觉得这个业务随着规模化以后没法再做了。

那后来他们用仅剩的几十万就是总共融了1000万了，自己还投了一些，也就总共亏了一千多万。

这个结清了所有的账款关停的这个业务。

很可惜杜同学当时在广达证券复盘发现最大的问题就是他们没有动态去预测单元模型可能发生的一些变化，没有提前去布局和对抗这个业务本身的规模不经济，所以最后不得不放弃了。

类似案例还有很多比如说有同学给地产商做货运产品的互联的材料破损返工导致真实毛利和预期差别很大。

那比如说有同学为银行提供品牌设计服务，投票的时候漏算了拓展新客户这个新客户的成本、启动成本等等相关成本。

导致了合同虽然拿下了，但是是亏的有同学说做大型的软件项目，因为他在培训他的销售团队的学习成本和项目人员的培训成本，导致了整体的项目利润率不及预期。

那我就讲完了，这些案例的共性的问题是什么呢？

其实就是因为不会算账，不会用业务公式这个工具，甚至都没有用业务公式这个工具。

那我们首先说有三个重点。

第一个重点是什么？

要选择模型。

在单元模型课上呢，我们讲的十大单元模型核心是要让大家把注意力放在什么地方，叫业务的最小经济循环上。

就是你的收入啊它也是一个确定性的，你的成本它也是一个确定性的构成。

所以呢用这个可复制的这种逻辑啊，用单元模型来分析业务的可能性啊，它只是一个分析工具啊，大家千万单元模型它在To B业务里面，某种程度上来说它是一个辅助工具，它也只是工具之一啊。

但是单元模型这个东西它是个基础能力，它非常好用。

在课上呢我给大家总结了十大组织的单元模型，这个我就不打开详细讲了，大家大家都知道了。

那一句中心思想是什么？

复制哪个算哪个，哪个最需盯紧哪个？

那通常来说我们说对于to b业务这十大单元模型里面呢，有五个单元模型呢基本来说普遍常用，当然不同业务呢可能会有些差异。

一个是单订单模型，就是你拿下一个订单啊，你做一个单元。

第二个叫单su模型，就是你做一个产品或者产品型的服务，对吧？

你自己前期是有大量的研发投入啊，把它做成标准化，你是要有大量的一些前期成本的，这个我们叫单SU模型。

第三个叫单客户模型，就是你这个客户啊，包括你客户可能会持续付费。

那我们说单客户你总共对你的经济贡献，总共投入的成本它也是一个模型。

第四个是单销售模型啊，就是因为你的业务总有人帮你卖嘛，他一个销售他针对某一个业务，他在固定时间里面，他能够给你带来多少的这个收入。

那他自己这个销售身上发生的成本，以及这些客户产生的这个我们说交付成本或者产品成本总共是多少。

你要把这个单销售模型给他算清楚，就是单履约模型啊，就是说我这个叫持续履约的。

那我不管是按月为单位，还是按阶段为单位，还是按这个年为单位。

那你这个履约过程中的成本和对应这个履约的相关的这个收入啊，你把它做成一个模型去看一看。

我们说对一个to b业务来说，哪个模型是最容易犯错的，最容易忽视导致亏钱的，一定要好好算。

哪个模型？

就刚刚我们说的五个成本模型，大家觉得是哪一个？

最容易被忽视。

履约模型。

我们销冠说履约还有其他的想法吗？

我们这个叫呀我发现我们这个英文好像一堂的讲师英文好像都不太好嘛。

Truman看订单。

好，我们抓紧时间吧。

单个项目其实大家基本都有概念。

我过去的观察是什么？

单销售模型是很多公司的盲区，因为不管我们做这个项目的项目型的业务还是标准化的业务，往往来说我们都盯着那个客户，盯着那个订单。

但是很少有人我这边招一个销售能给我带来多少的收入。

我不知道大家能不能理解我的意思，就是说我更多的是在看，我这个反正就是一个单子一个单子的，一个客户一个客户的基本大家可能很多的视角是这样的但是其实单销售模型是To B业务里面一定要算的模型。

因为很容易犯错误，因为你会忽略到很多，因为销售本身你没算模型，他不承担你培养他这个中间很多的隐形成本。

单销售模型如果你不算清楚你的底线和最乐观的情况和最悲观的情况的话，某种程度上你就不太适合去扩大你的销售团队。

甚至延伸开来说，你也不适合去发展渠道。

因为你的渠道如果你不能告诉他你招一个销售大概是什么个情况的话，这些渠道你最后就算招进来了，他可能业务也做不起来。

单销售模型主要看两个部分，一个部分是每个销售它创造的收入能否去覆盖它的成本。

当然这个是有时间闭环的。

因为销售一般的提成它是有周期的，它不一定跟你的收入确认完全对应。

比如说我们公司销售这个月只要钱收进来了，我就直接把提成发放了。

但是我的收入可能要分12个月才能确认。

所以你要考量的是这个周期性的问题，你以多长时间作为评估销售模型的时间闭环。

第二个部分是什么？

要看你现在自己招的这个销售成本啊，对比市场上是否有竞争力。

因为你的成本如果你自己成本太高，那你在市场上招人可能容易招。

但是你可能会极有可能亏钱。

但是呢如果你的销售成本，你放到另外一个地方去，在当地你有竞争力。

这个时候你会发现你不用那么多销售成本的，你就可以在那个市场上空间。

所以我们刚刚讲的是，第一个是叫时间闭环，第二个讲的是空间闭环。

所以我们的销售模型大家一定要算清楚时空这两个概念同时闭环的这么个逻辑。

举个例子，这个例子我觉得秦蒙也真的真的是真的是大神。

他当时分两个部分。

第一个部分其实相对而言，大家可能还相对容易算。

一年年薪八万多块钱可以完成一百多万毛利啊，非常划算。

当然他这个毛利里面他是没考虑这个其他的一些研发成本的分摊啊，他只是站在销售本身的这个视角计算的毛利。

但是他第二件事做的特别好，因为八万多块钱他公司在上海呀，在上海八万多块钱招不到人的。

但是如果说你把这个年薪达到20万，虽然看起来有一百多万毛利，他是不是一定能赚钱？

那是不一定的。

他当时做了一件什么事呢？

他测算下来8万块钱一个人的话，把这个销售的区域放到哪儿去呢？

因为他们第一步很多是基于电商平台在做销售或者电销这样的一些方式。

他把它放到了广西、河南等等非一线城市的地区。

他年薪8万在那些地方，对于当地的那些愿意做销售的人已经很有吸引力了。

这个单销售模型的用法，在秦鹏那我觉得是一个特别好的案例。

这个大家没有算过销售模型，不管你未来采用的复制方式啊或者说增长方式吧，是直销还是渠道，我建议你还是好好算一算。

就是我现在经常会采用逆向的思维啊，就是你算了也许你也不一定能成，但是你不算，你败的概率会大很多。

我们说除了单销售模型外，我们前面提到的三种业务模型，重点往往也不太一样。

一个呢是我们说标准产品的单元模型。

这个一般来说我们说除了单销售模型以外呢，还要看什么呢？

单模型还要看单订单模型、单客户模型。

小兵说的对，评估其他模型时，单订单模型不会分担销售成本的。

就这里面就大家要去好好的去把单元模型理解清楚。

为什么我说单元模型它只是一个工具，我们要用多模型甚至跳脱单元模型本身。

我们说财务模型去整体的去做To B业务的时候做整体测算我们才有可能拿到更精准的结果。

甚至你在测算的时候我还讲到一个知识点，大家可以稍微等待一下。

如果你的产品只需要一次性购买的话，那么单单元模型非常重要。

如果你的产品复购很重要，那除了单单元模型，你还要看你的单客户模型是否划算。

我又讲到青鹏的我老是讲到青鹏青鹏的业务，我觉得实在是太经典了。

大家如果没选过的话，也可以去选一选青鹏大哥。

这堂案例课就是一堂五步法的这个物联网硬件的案例课，完整的案例课。

那在单元模型他核心看重的是什么呢？

因为他投入一个新品的研发，甚至他现在用这个单模型去判断什么，他要不要去投入某一个新产品的研发。

他投入两三千万以后，经过几个月他的业务能够收回成本。

这是我们说单U因为他们的收入有90%是复购产生的，就因为他的客户都是小批量小批量小批量的去买。

所以在单客户模型里面呢，他核心看重的是一个LTB，就是我们说客户全生命周期的价值，能够覆盖他这个客户从进入到流失所有的销售成本和产品成本。

多说一句啊，说最理想的业务或者作为投资人视角是标准产品型。

我们又可以通过单U模型再来解释一遍啊，加深一下大家的理解。

因为什么呢？

To B大家都知道，那获客成本相对会比较高，对不对？

跟to B相比的话，可能正常情况下to B会高一些。

那如果你可以通过一次性交付就能确定你的收入，说明这个收入比较高了，就能把模型跑正的话。

那说明什么问题？

说明你的产品价值很大，就是你的产品的单纯的产品毛利率一定非常高。

所以在这种情况之下，让大家想一想是不是标准产品型。

如果你能把单元模型跑清楚，那你的这个公司的价值一定是大的。

当然是不是价值一定能最后被你把它拿到自己身上，这里面有很多其他方面的因素，但至少你的基础条件在这。

我们说第二个类型是什么？

叫长期服务的商业模型。

你看我们Beson一看就是这个老司机LTV大于3倍CSC我们长期服务领域最看重的东西。

我再快速解释一下长期服务型，这个长期服务型除了首单的模型，最重要的就是刚刚我们Beson说的。

单客户LTV模型，当然还有一个单客户首单模型。

首单模型其实是我们算现金流的单客户LTV其实算真正的长期业务价值的核心原因很简单，对服务型来说，首单之后的客户长期价值才是最重要的。

比如说我的发票上，我们一年因为我们都是经销商制，我们一年可能也就是两三百块钱的平均客单价。

那你想我获得一个客户，我花的成本第一单肯定跑不通。

但是呢如果客户能够再续费一年就跑通了，为什么呢？

因为第二年我的毛利可以做到90%，那大家想吧，就是我两年并一年的情况下就跑通了。

但这个时候我要有我的支撑能力，能够让客户保持他的续费率。

所以呢整个客户的全生命周期到第三年，那我可能就是LTV大于CAC了。

最后我们再来看看我们说项目型的销售模型啊。

那项目型的销售模型呢其实不一定是能复制的模型。

因为面对尤其面对头部客户的时候，有复杂的招投标竞争因素，所以往往没有特别强的单元模型的参考意义。

在打磨客我重点提出来的。

所以为什么要把项目型的业务变成可交付的业务？

原因就在这儿。

因为真正你看一个独立项目，它往往来说没有任何的参考的意义。

所以呢我们说有一句话，对于项目型的业务呢，你一定要保证单个项目是挣钱的。

当然是不是一定挣钱就够了，挣钱可能是你的最低要求。

那你怎么确定自己是挣钱的？

是只看这个项目本身嘛。

所以为什么我们说建议大家去选财务课？

就是因为你要把很多你没有算在项目直接成本里面你自己没算在项目直接成本里面的摊销成本的基准值。

你一定要有这个逻辑，你一定要概念，你才会知道单纯项目来看，你做到什么样的毛利，你才是真正挣钱的。

这三种业务的类型单元模型我就讲完了。

那如果有的同学还是觉得不太清楚到底怎么判断我是哪种业务类型。

如果你能力允许的话，建议你把所有的单元模型，不管有没有用，你就拿出认认真算一遍。

你可以看一下什么，你算出来结果里面，你最重要的那个模型里面固定的成本是哪些，分别占比是多少。

那如果你的产品履约成本居高不下，你认为你是做的产品，但其实你的履约成本居高不下，销售成本也很高。

那某种程度上你大概率可能就是项目型的，虽然你有你的产品，这就是我们说的混合。

为什么说To B很容易去混淆大家的思维方式？

就因为你觉得我有东西在里面了啊，我有这个产品也是我自研的？

那我其实给客户的是不是就是产品。

但如果你让我来算模型的时候，你看到你的履约成本很高，销售成本也很高。

你说你是做产品的谁信嘛？

那比如说这是我的一个大学同学，也是我们同学，他们自己公司做智慧工地业务的，做了全案的解决方案。

因为公司是一个特别大公司研发能力很强，生产能力很强，什么都自己做。

有不少产品比那些没有自有产品的，纯粹做这个系统集成的竞争对手高级。我们都是这么多专利知识产权。

但是最后他拿着所有一年的业务，就拿订单模型去核算，每个项目销售费用占比都在35%左右。

然后最后呢又拿着客户去算，他因为他有些客户有好多工地嘛，还能做智慧工地嘛。

但是他发现，虽然这个客户底下有这几十个工地，但是每个工地是独立的项目部，每个项目都要投标。

同时他还要去维系什么？

这个客户总部的关系，销售费用的占比居然比订单模型还要高。

那你说他虽然有好多产品，什么摄像头，什么雷达统一管理平台，好像看起来都是标准化的。

但是实际上来说，它的产品在它的整个成本构成中才多少。

所以你说这是一家产品型公司吗？

那肯定不是啊。

接下来呢我们可以回答第二个问题了，我们怎么去判断单元模型是否跑通？

那目前呢我们看到大家最常用的习惯，或者最习惯性的判断方法还是在什么？

看这个单一订单或者单一客户是不是挣钱，来判断自己的业务是否跑通的。

包括前面说的这个云教师项目还有还有些其他同学不管作业还是单独跟我交流的，看出来都是这样做判断。

我想恭喜大家大家也没有说完全回答错，但是回答只对了一半。

订单模型跑通确实是我们说整个商业模式跑通的前提。

但是通常一个订单甚至一个客户赚钱都很难意味着你跑通。

因为有很多单元模型里面没有去包含的潜在成本，其实你根本就没考虑到。

比如说我们因为大家就是很喜欢做to b的时候，说我是通过项目做产品化的，我项目做多了以后，那我自己做的产品嘛，那我的整个的交付成本就会下降了。

那我们就有很多同学觉得，那我这个当我通过项目做产品化，我一个订单是项目，那做到第五个订单的时候，我形成产品的这个时候，第一个呢我的销售成本可能会降低，这是我们刚刚上面讲的情况我客情关系有了，所以呢我第五个项目的时候，我的销售成本会降低，我的收入还不变。

他认为首先是第二个呢，我的产品成本会降低。

因为原来产品成本，产品是卖给别人的，别人总要挣钱的。

现在产品是我自己的，对吧？

我这个成本就下降了，所以这个时候我应该更赚钱了。

当然可能好多人都是这么认为的，尤其是直观认为我项目产品化以后啊，我的项目就一定啊业务就一定会变好啊，都是这么做美好预期的。

但实际我看到的大量情况，包括我自己曾经也做过很多业务，就是出现的情况是这样的。

第一个收入下降了，为什么呢？

因为随着时间的推移，外部的竞争出现了。

或者呢哪怕是同一个客户给你更多的订单了，他觉得我在里头花这么多钱，你不得有打折吗？

对吧？

这个大家可很容易理解啊，所以呢这个时候其实单个订单其实收入在下降的销售成本刚刚也介绍了，他虽然是同一个客户？

其实他这个每个项目的采购是独立的，所以呢这个销售成本并没有下降。

第三个是什么？

你认为是我研发产品的，我自己的成本可控了，我比从第三方采购的来的便宜了。

但你考虑没考虑你的产品研发投入要通过多少个订单才能摊薄你的产品的持续迭代和维护，你在长期要投入多少成本，这有可能你的产品成本其实在上升的。

所以这种情况其实才是我们大部分时候看到的情况。

所以为什么好多同学在做项目的时候活的挺好，在产品化的过程中倒在了半路上，就是这个原因。

所以我自己现在是什么呢？

只要我自己的收入项发生变化，只要业务变化，我就要重新算一次。

所以呢我们要做一个to b的业务，你要真正找到一个可以规模复制的战略模型。

不管是你自己去规模复制，还是你通过你的渠道去帮你放大业务规模，帮你做增长，这个周期都是很长的怎么判断商业模式是否跑通呢？

我们说to b业务啊to c有很多情况不一定完全适用。

当然我们说to b是不是百分之百不一定，但是呢我们说这个是通常的一个概念，叫该业务单元的所有毛利能覆盖你的所有的成本。

这就是我们说一定要算大账。

那我们就看一下我们说的跟这个图啊，就是大家刚刚看到的八二·十十五五。

站在单元模型的角度，我们这个模型是成立的？

因为我的毛利是有的，收入80，销售成本20，这个产品成本15，履约15啊，有40块钱毛利。

这个时候呢我们假设公司有十个订单，我们说公司有十个订单，那我们假设它是沿着这个直线往上走的，，我们是一个叫线性的状态。

那十个订单那业务总毛利是多少呢？

400吗？

那怎么判断我们这个业务是不是真跑通？

就是我们要拿到一个多订单的一个组合，去形成一个to b业务，更大的我们叫业务单元模型，不纯粹只是单元模型。

如果支撑该业务单元的就是颗粒度，使这个业务单元的其他成本小于等于400，那好，这个业务单元的商业模式跑通的。

如果支撑该业务单元的其他成本是大于400的说明一个问题，商业模式还没跑通。

这个时候我们还假设不存在规模是否经济。

也就是说我们假设我们的规模经济是持平的，没有变好，也没有变差。

但如果再加上规模经济的变量，那我们就要测算了到底做到什么规模订单的时候，整个的业务单元才是跑通的什么是其他成本？

活的特别好。

那总部成本啊，因为你的项目也好，你的订单也好。

我们说如果你纯粹只按照单元模型里面列的成本项，有很多成本项在单元模型是反映不出来的。

所以为什么我们说我们要在做To b尤其To b业务的时候，你要去做整个的一个收入，真正等于成本的那个平衡公式。

然后再看我要用多少订单，还是我要用多少销售，还是我要多少履约。

我组合起来这个业务我做到盈亏平衡呢，这点对于To b业务非常重要。

那我们单元模型选择模型和跑通讲完了，最后再给大家一个建议。

这是很多同学在共建作业里面都提到了一个大坑，也是我经常见到公司死的那个点，就是现金流，我们前面也说过，因为周期长嘛，账期时间也长，回款比较慢。

那我们说为什么有好多to b业务经常会出现什么？

看起来经营很不错，但过的其实并不好。

看起来赚了很多钱，但是钱没留下来。

那看似毛利率很高，但是公司最后一直亏损，那背后的原因是什么呢？

但不知道大家还记不记得前面我讲过to b的业务特性，就是这个周期长，很多to b公司啊非常痛苦的地方。

原因在于什么？

就算是单元模型早就算清楚了，跑通了整个业务非常辛苦，就是因为现金流难题。

那我们说为什么我们说单元模型它跟财务的确认的口径是一致的为什么我们说要去用现金流这个口径，你可能再去算一次单元模型，甚至在不同的单元模型选用的时候，你到底是选财务确认口径还是选现金流口径，其实很关键。

这就像刚刚我讲到，我们公司的销售模型我更多关注现金流。

那对于客户首单模型我更多的可能也是看现金流，但是对于客户LTB模型可能我算的就是财务确认账。

那甚至呢我们说很多的实体生意，大量的流水，稳定合理的利润率，但始终不赚钱。

就是因为什么？

我们要引入一个新的名词？

自有现金流是负的，负的越久付的越多，这是一个非常重要的经济学概念。

在张磊的年度股东信里面，有16次在强调自有现金流。

那简单直白的说，你如果看起来挣的钱不少，但是呢你这些钱挣回来的，因为你的业务需要，你还要统统把它花掉啊，去维持你的经营，那你的自有现金流就不好。

最典型的例子就是开工厂。

好不容易啊我们说开个厂几年下来了赚了2000万。

但后来发现不行了，要更新设备。

因为如果不更新设备的话，我们的生产能力或者产能就会落后。

一落后利润就无法持续，甚至会被市场淘汰。

那你想你这样每年重复的，虽然有钱赚，但是你又重复的投入进去了。

所以你的自由现金流就是负的啊，没有的，甚至为负的这个时候你只能负债经营啊，或者说你的抗风险能力就非常弱。

一旦出现回款的问题，可能你的钱就不够你花了。

这个时候如果你再贷不到款的话，你再找不到钱的话，那你可能这个公司就直接资金链断裂就崩掉了。

所以这就不能算是一个经营健康的公司。

当然同样的普遍情况还有原来我做的工程类的项目，看起来不断有新项目进来，但是因为你的老项目你是有结算到期的，所以呢你项目接的越多，你就只能说这些新的项目你就不断往里垫资。

之前我们曾经开过一次玩笑说这个工程类的好多项目，尤其现在这几年，这个大家资金都比较紧张，账期越来越长。

说直到你这个公司倒闭啊，你关闭关停，你把所有所有业务都停掉，你这个公司才能慢慢的赚钱。

因为你的账期到了，你慢慢的回款回来了，慢慢回款过来了。

但是最大可怕的是什么？

因为你不做业务了，你跟那些原来欠你钱的人之间的连接变弱了以后，你可能就再也回不来了，那就是彻底算坏账了。

所以呢建议大家除了算一个财务确认口径的单元模型版本。

你们如果有余力的情况下，或者说你们有一定的财务认知的情况下，或者你找一个财务专家帮你算一算现金流的版本，就可以避免很多的误判。

我之前有一节课，就是单元模型开源之夜的，这节课里面呢我是很清楚地告诉了大家，很多细节全部在里面。

我是怎么通过几种我选了几种单元模型，但是用了两种口径，分别是现金流口径和财务确认口径，去做了大量的交叉验证。

我最后在放大之前规模化复制之前，我才彻底放心。

否则我绝对不敢盲目地去进行规模化复制。

商业模式也讲完了。

今天我觉得这个时间应该有可能在一点钟，就是我说的4个小时之内完成的。

我努努力。

第一个呢就是我们说to b的商业模式分析，第一个第一个关键词叫选择模型，那这里面我就不详细讲了，节约时间。

那第二个是什么呢？

我们说叫怎么判断跑通啊，有这个所有毛利能覆盖成本项，你甚至是以终为始，你先把成本和收入把它先拉平了，然后呢你再去用你的单元模型的N去找出那个N到底是多少，这个是你判断跑通的一个依据。

第三个是什么？

充分重视现金流啊，尤其是自由现金流，这个非常重要。

接下来我们进入第四步增长。

到增长这个环节，我们最常见的业务的坑是什么呢？

我们同样还是来看几个例子。

一个是我们这个应该好像是莫非老师还是谁，我不记得了。

不管他业务是这样的，是一个国内大厂，也是个大厂。

我们经常说我们这个大厂能力很强，但是大厂其实范畴也很多，只不过呢他控制风险的能力，抵御风险能力强，所以他没死掉而已。

大家千万不要盲目的迷信说大厂做什么事情好像都容易成功。

他虽然资源好，但是往往来说他产的根更大。

他们在渠道上就曾经出现过严重的误判。

成立自有品牌一直是他们自己定位的提高利润的核心战略。

当时我们一堂的学员，正在一家大厂的工业品部门工作。

他们希望能够成立自有品牌来提高整体的利润。

那就做的这些东西啊，大家可以看啊，依托他们的这个资源和经验，那他们决定什么呢？

主攻自有品牌啊，直接去主攻电商平台这个新渠道，那对于收入和增速的预期都很乐观。

那又会觉得说我们这个东西自有品牌成本又低啊，怎么样怎么样。

然后我们这个公司品牌形象又好。

虽然说产品的品牌是个新品牌，那通过电商平台还不是很快的能够把它这个放大嘛。

所以说他们前期的工作啊就是高举高打，他们快速组建了一个近十人的电商团队，不到三个月时间啊，当然这因为人家这个底子厚，品牌好嘛，招人也容易，给的工资也高，所以呢整个团队的能力还是很强的啊，三个月时间就成功上架了80个SKU的工业流通品。

但最后结果是什么？

发现通过电商平台的销售GMV大家可以去查一下，或者有同学知道的在评论区打一下，防止有人不知道。

其实就是他的销售流水，就光销售收入贡献都低得离谱，不要说利润，那他们这个东西最后的主要采购渠道居然还是来自于集团工业品的

之前的那些大的KA客户，那比重超过95%。

那后来呢他们说这个业务策略不得不重新调整，还是重点去推K吧。

那我们这个何同学呢大部分的工作，他原来是公司招进来做电商平台的啊，电商渠道的变成了说制造一些销售物料啊，路演的ppt包括一些传单啊，易拉宝就这些简单的工作了。

所以最后呢他就只能提出辞职了。

那一年之后啊，这个业务彻底变成了一个走单型的业务啊，

何同学在职的时候呢，跟设计师包括法务忙活了好几个月的自有品牌的这些什么商标设计啊这些东西啊，反正成本全部打成水漂。

好，我们说再来一个案例，商业显示屏的案例。

这个大家可能也是经常在很多高大上的地方看到的，就是说这个很多机房，很多我们说展厅都能看到这种数字化的显示大屏。

这个客户主要是为煤矿公司提供服务的。

他不光是提供大屏了，他还通过比如传感器、物联网等这些采集数据的相关设备，以及呢他们数据分析的这些技术，做整体的煤矿环境的监控，包括温湿度、灯光、氧气含量，然后呢同时去预防和处置一些风险。

那大家觉得这个项目应该到哪里去找客户呢？

就是你选什么渠道去找到精准的客户。

最后找他的时候是因为自己这个选了一个他认为这个有很大的商机线索的这种渠道，就跑抖音了去找客户啊，结果呢在抖音上还好，花的不多啊，就涨了几万。

做这种项目一般来说资金量还是体量比较大的，就涨了十几万，但是没水花。

那因为这类项目的决策路径通常都是由技术安全人员发起的啊，就是需求一般是由技术安全人员来发起的，

找到可以帮助煤矿去控制和预防和控制风险的解决方案，再加上呢相关决策人一起来做决策，包括一级级上报领导。

那他们打开抖音啊，不是说他们这帮人就不看抖音，但是场景是什么？

大概率是下班以后放松用的搜索解决方案的场景，他肯定大概率不在抖音里面。

那这就是典型的渠道选错了坑。

那我们说齐同学说他观潮这样的案例不在少数，因为这几年抖音很火很多人就很迷信了，说一想到找渠道，哎，我们去抖音上找客户呗。

抖音上大量的人都在，抖音有六亿多人了，甚至8亿人了，对吧？

我们什么样的客户标签没有啊，但往往没有认真分析一下渠道的人群，甚至结合场景和自己的目标用户的画像和场景是否匹配。

类似的案例也还有很多，有同学做智能扫码枪毛利低，最后说我要找渠道，但是给渠道的利润太低了，渠道根本不愿意干。

有的同学招募线下的门店加盟商，他在知乎上去发软文，在微博上去找餐饮大V进行转发，发现客户量很少，很难转化。

然后还有同学呢说前期自建销售团队为主啊，研发医疗器械的说向全国推广，但是没有去同步建设各地区的代理商体系。

最后呢导致的是什么？

他的竞争对手，那人家快速的去占领了他目前还没有占领的市场。

虽然他的这个产品研发他走的比别人早，但是他的整个规模扩张他就比别人要慢得多。

这是我们说叫什么起了个大早，赶了个晚集。

好案例就讲到这儿。

在增长这个环节呢，我见到的很多同学是什么不做任何判断。

那比如说擅长销售的同学，如果原来自己做直销的不管自己卖什么都觉得我就做直销，直销利润高，直销可控。

那有一些不太擅长销售的同学呢就觉得说销售交给别人做就好了，直接找渠道吧。

至于呢到底是哪种方式合理，根本没想过。

所以今天呢我想跟大家重点讨论增长战略的取舍问题。

那到底是选直销还是渠道，以及到底应该怎么选的问题。

第一个就增长模式啊，我先提个问题，比如说我我们面向中小企业，每年5000块的企业服务，

我们做发票我们就假设1500块钱一年。

想请问的是应该选直销还是渠道？

大家可以给我个数字，说说为什么。

直销渠道都有啊，说说的都有。

那我想告诉大家的是，你们在听了这么多课，当你们二选一的时候，你们就直接说两者都不对就行了嘛，或者两者都有可能是对的就行了嘛。

因为信息是不完整的啊，我还是给大家讲讲我的完整思考。

其实呢核心的判断这个方法是什么？

就是单位时间内针对你的业务目标，规模化的效率最高选哪个啊，哪个高就选哪个。

要理解这一点啊，你需要先理清一个目标。

第二个判断，同时注意两个事项。

首先是思考一个业务目标。

因为我们说不同的业务在不同的阶段，其实你考虑的重点是不一样的。

当然这个跟这个有的时候跟一些外部竞争的环境也有直接关系，但是你要很清楚的知道你在什么阶段，你应该要什么，不是说你想要什么，在这里面想也是对的，但是你更清楚的是你想要的那个是不是你应该要的。

这个时候呢在你的这个业务生命周期的这个阶段，能够让你拿到下一个阶段的这个领先别人的位置，甚至是你还留在场上的那个门票。

这个时候我们说常见的销售目标清单，这在我们课里面课里面就有的。

在收入侧，那比如说你是要流水GMV啊，还是要你的确认收入，就是你开票出去的收入，还是呢你要的是毛利，还是要的是利润。

那当然还有一些其他的考量呢，比如说我们从规模角度，你要用户规模。

第二个呢你可能要立一些标杆，立一些这个榜样。

第三个你说我要高客单的这个单数，这些都有可能是你的关键的不同阶段在不同环境下的业务的这个关键指标。

所以你要把目标先定清楚，你要的那个规模化的东西到底是什么，我们不要一谈规模就是收入，不要一谈规模就是用户数量，这个一个最大的误判，所以目标先想清楚。

第个是什么？

我们来思考两个判断的条件。

那怎么来判断呢？

就是用渠道还是用自建的直接直销的团队呢？

第一个判断条件是什么？

我们叫你先去对比一下，你用渠道和你自建销售的单元模型有什么区别。

这个东西其实大家比较容易算，单渠道就是渠道带来的收入。

第二个就是你的渠道成本，说白了这是我们说直接成本，还有一些竞争成本，发展渠道相关的一些成本。

但是这个呢你可以粗略地先算一算，先不用考虑那么多。

第二个是你自建销售的单元模型，那这里面就是自建销售的收入对吧？

以及自建销售的成本，这些都是直接成本，就是销售人员成本、订单成本、销售管理成本均摊。

那为什么我说渠道的一些获客费用跟招聘的一些费用，大家可以先不考虑了。

因为我们先把这个大面上的成本先算清楚，那这时候你可以静态的来看现状，现在这个阶段那我到底用什么合适。

但是你也可以去动态的对比一下未来。

不一定你现在看下来有劣势的东西放在更长的时间段，它一定就是差的。你需要理解到，在现在当下，渠道它对毛利是有直接要求的。

当然你销售也是一样，你销售对于他的工资是有直接要求的。渠道的分佣通常会要求的比较高。

合作的一些头部公司，放渠道，要给出去50%，甚至有可能有一些利润更高的业务，放到70%，你的业务能不能做到？

否则的话渠道就不愿意跟你合作。

就像我们刚上面举过一个成功案例，说卖那个扫码枪对吧？

毛利特别低，那渠道根本不愿意做。

那另外一方面呢，你需要动态考虑的是什么？

如果你现在确实觉得渠道对你快速的拿到规模化的结果有帮助。

这个时候你也许算下来，你要让渡毛利给出去，给到渠道，那你甚至自己可能要贴钱亏本或者不赚钱。

那你要考虑的是当你规模化以后，你的这个毛利会不会动态增加。

那这个时候要么就是你自己把钱留下来变成你的利润，甚至你可以给出去更多的佣金啊，去吸引更多的渠道，或者让现有的渠道投入更多的资源，帮你快速拿到你要的那个业务结果。

那如果选直销，那你考虑什么？

当你的规模扩大的时候我们就说规模经济和规模不经济了啊，你的销售管理成本上升的幅度会不会远远超过你销售团队建设以后的收入上升

但因为你不是说你来一个销售就是来之能战，战之能胜的这种状态，对吧？

不是每个人都可以成为销冠的，甚至不是每个人进来以后啊，在一定的时间段里面，他就能够完成你给他下达的收入指标，甚至他不一定留得下来啊，所以你整体的这个上升幅度会不会超过这个团队进来的这些人给你带来的收入上升。

但有同学也是一个董事会的案例啊，他做他的产品，他其实很纠结到底是用直销还是渠道。

其实比较简单的方法就比较两个边嘛，甚至按照空间，为什么我们说时间空间要闭环？

他就说他们在北京两个销售人员一个月能够卖出十单，但是在南京两个销售人员才能成一单。

在北京放多少人合适呢？

显然放直销可能合适一点，因为什么呢？

我的人效比高嘛，在南京又怎么，那我肯定不能放人啊，我放一个人都是多的你就只能只能。

如果你想做南京市场，可能只能放渠道，为什么呢？

因为对你来说，这个高起步下的销售成本，就是我们又回到最早了。

你服务的对象如果他某项成本很高，就是你的收入。

当你想你而言，你很高的销售成本是不是你的渠道去盈利的空间呢？

但是他为什么能做？

是因为你选择好的这个渠道。

如果真的选择特别好的话，他极有可能会去复用，降低一个客户的成本。

所以在你这个单一业务上，他是算得过账的，甚至他有钱赚，你自己去做你就做不了。

所以这也是我们说选对渠道很重要的一个关键的因素。

那第二个判断条件，你要去判断你在这个阶段是否需要规模化，或者你能不能规模化。

往往当业务规模需要上升的时候，自建销售很难实现快速规模化。

为什么？

除非你就是那些大厂，我一下子直接招300人，对吧？

我收3000份简历，最后留300个，那你需要什么招人培训和管人啊，你整个的人力资源的管理能力？

建设能力和管理能力你到底能不能撑得住嘛？

你撑不住可能就会错过那个在当下这个业务阶段，你要拿到那个结果的时间窗口嘛。

有的时候错过时间窗口，你就再也没有机会了，你就直接下牌桌了，因为竞争太激烈了。

两个判断条件我就说完了，最后呢其实注意两个额外的事项，一个是什么？

那有没有加分项？

比如说你的渠道能不能给你，除了刚刚我们上面说的那个收入成本的那结构以外。
