
送给大家。

如果你们在一堂学了很多的课如果有一天因为各种原因吧一堂不在了，我们不做，我们去干别的事儿去从地球上彻底消失了，你们觉得对于你们来说最难过或者说最遗憾的地方是什么？

这个问题背后其实反映的是你们对于一堂公司真正的理解，我们到底在做什么，一堂公司究竟给大家提供的服务最大的内核是什么？

对，大家可以稍微想一想，你们心底一堂最大的追求，我们到底在市场上我们的坚持是什么？

大家可以想一想大家加入一堂的时间有早有晚，这个学习的经历有深有浅，可能从各个角度答案不一样。

作为一号位就我召集了一个优秀的创业团队我们这个团队加班加点通宵达旦的给大家交付构建产品。

甚至我们舍弃了很多的所谓短期的一些各种利益，甚至牺牲了一部分健康我们也要把一堂这家公司做成。

为什么？

我们心底如果一堂这家公司消失了，我们最大的遗憾是什么你可以想一想想一想。

所以这节课最后我想讲一讲答案，希望你们能够明白一堂这家公司我们最大的追求是什么这是一节老课升级这个跟大家说一下，这是我们一堂最底层的科学理念课的升级

我在里面加入了很多这一年多我们新的理解和思考，加了很多推理和分析。

然后如果有老同学听过以前我们老版本的课，这个大家能不能帮忙当做第一次听，努力地跟我走一遍。

因为这个课好多同学都没理解，包括我们内部的。今天呢你们努力地当新人听，至少不要剧透，好吧？

不要我一提问你就说答案没意思了。

这个给新同学一些空间，跟着我完整地像新同学走一遍，假装第一次听。

先说一下为什么要学？

这个内部同学都知道我做其他的课相对比较顺手了，举重若轻了。

但是曾经有课折腾的我死去活来一次次推翻崩溃想放弃，我闭关了十几天才硬把一节课给熬出来。

就是当年第一次做这个课题，《科学理念》在各个高水平的场域包括一些高校或者是研究所，包括一些业务的核心团队这个大家经常评价一句话说，哎，你这个人很科学，这都一句很高的评价，对吧？

你投放很科学，你创业很科学，你做内容很科学，你用人很科学。

那么问题来了，什么是科学呢？

科学是什么？



所以平时我们在聊科学的时候究竟聊什么？

所有同学互动一下。

对于你们来说这个我们科学到底是意味着什么？

比如说在商业管理创业这个范畴这个什么是真正的科学？

对于一件具体的事儿来说，当我们评价说这个人很棒，这个人做什么，科学到底在说什么这个在商调研的时候，我们全部摸了一圈，发现绝大部分人没有刻意总结训练过这种所谓科学的素养。

主要有三种情况你们感受一下，你们过去是不是第一种情况我们聊了很多很厉害的专家，感觉就不自信。

这个我们跟非常多垂直的专家约过课探讨科学的话题，科学用人、科学招聘、科学做抖音、科学起名字、科学投放、科学营销等等等等。

我们都想聊科学啊但是当我聊到问专家说到底什么是科学的时候，大家要不然摇摇头说太大太难了，要不然呢就给一些特别碎片的观点。

没有明确的思考规则，就没办法去推进完整的总结的过程。

所以很多时候专家跟我表示陷入了很长时间的这种自我的重复，没办法做出来更科学的课程。

所以到底什么是科学？

还有一部分呢就是很多创业者科学素养训练的不够。

这个我跟很多高段位的选手，我经常听到一类观点，我不知道你们过去听没听没听到，很多人都会说中国这些年中国的创业者和管理者普遍缺少科学的素养，科学训练太少了。

有些人可能过去没有受过太多的辑训练，他特别喜欢讲个人偏好张嘴闭嘴。

就是我认为我觉得还有一些人呢可能是名校出身，本身呢有一些很闪光的背景但是呢一旦自己做事儿就开始盲目自信，天天拍脑袋，有些人可能拿过大结果，但是呢依赖过去有的经验很难跳出来思考。

甚至我们还见过非常多理工科的人，过去在学校受过很好的训练，但是一出来一创业，一做商业就开始闭眼狂奔。

大量的问题，什么错位简单归因迷信，情绪决策热情驱动，反复着上演各种各样的错误，这是第二种情况。

第三种情况呢这个管理语境的缺失，很多管理者都在追求科学。

我不知道你们渴不渴望科学，在你们负责的事情带着团队对吧？

大家都希望推行所谓的科学管理，科学做事儿，但是对于科学没有一个简单直接的定义和总结，心理意识就没底。

即便是到了2025年，这个在商业和管理这个领域依然是理论迷信和经济迷信的重灾区。

很多人学了很多很多的理论，听了很多很多的课，交了很多很多的学费。

这个想培养科学的决策能力，但是依然模糊一片，很难清醒和笃定。

所以在2022年，我们第一次用马拉松的方式，第一次做了课题研究的科学性组织。

当时这课实在教得太难受了，我们直到一年后才第一次周五跟大家见面。

我最近两年跟一些头部的同行，包括一些很厉害的大公司高管去聊一堂的本质和追求。

只要我搬出来了这节课的知识，一会儿我给你们的模型基本上大家都很感兴趣。

很容易对其底层的原则甚至很多人不止两三个人非常兴奋的表达了对于一堂这家公司我们工作的赞赏又经历了一年半的时间，我们终于对这一个模型有了更多的体感。

所以借着这次机会我今天重新给大家讲一遍一堂的科学理念的课正好解答一下各种同学对于模型的一些困扰和不理解

给大家再交付一次，这节课是一堂我们150节课最底层的一节必修课，没有之一。

给大家三个月的思考题大家可以感受一下，感受一下你们对于这节课的初步的体感有点难有点难。

来第一个基础题，一堂我们经常讲说教大家说作业要科学，对吧？

你们能感受到一堂课里的科学性吗？

你们真能感受得到吗？

比如说你们最早听一堂的时候，你们听一堂五步法的时候，听基本功的时候，听课意练习的时候，你们能感受到其实课里面包含了大量的科学性，就很努力的在每一节课追求科学，对吧？

比如最佳转化率这节课科学吗？

这是为什么？

科学里面哪些策略，哪些工具体现科学吗？

能感受到吗？

这是第一个问题。

我们经常讲这个课程里面最值钱的往往不是科学，往往不是那个方法论，而是一套科学的工作框架。

为什么说那套科学的工作框架可能比那个动力阻力的触点的方法论还要值钱？

为什么？

能理解吗？

这第一个问题第一个问题能理解科学是什么？

然后第二个就是进阶题就是有一些课题在看上去好像很远，毫无关系。

这个很有意思。

比如说一堂五步法啊，跟基本功的课，比如说转化率，跟知识库管理的课，比如说记笔记和业务公式的课，看上去是完全不一样的课题。

但我想说啊，两个课题背后的科学工作的逻辑可能是完全一致的。

我不知道大家能认同吗？

或者能理解吗？

就看上去有两个课题，比如说五步法跟ROI好像没啥关系，比如说转化率啊，跟基本功或者知识管理看上去也没啥关系。

但是从底层做事的价值观和方法来说是完全一致的。

你们能理解那个一致性是什么吗？

这个非常难，你们有没有感觉到事情很难？

第三个难题第三个难题我们再试着给你们一个更难的题目，这个非常非常难。

就是比如说公司交给你一个新的任务，比如说选址，你要去持续的选品，你要测新课，你要写脚本、写文案，你需要可能未来几年的时间一直做，一直交付，一遍一遍重复。

问题来了，如果你想持续科学来迭代，最终达到一个比较优秀的水准，甚至能够在业内迭代出比较高的水准，最佳实践的水准。

想一想这一路你会怎么迭代？

你会你管理一个长周期的业务难题的时候，有哪些策略和手段可以帮你一步一步来提升，甚至无限进步呢？

怎么做怎么做？

这些课题其实一堂现在都没有现成的课题。

你可以试着从其他的课题，比如说我们的这个时间管理，我们的科学学习，提炼一堂更本质的工作方法，然后迁移到你们的领域去解决这些没做过的课是不是很难？

你可以想想这种感受？

就是有很多课题还没有做，你有没有可能从一堂学到一些更多的科学方法，然后迁移到一些你自己的一些新的领域。

你去解决难题，有没有办法迁移？

体会一下体会一下这三个问题。

从入门到进阶到极难，这三个问题应该是当前最难最高阶的一个问题。

你可以强迫自己做做头脑实验，想想你的答案有没有一个相对简单的、明确的、统一的答案可以回答这个问题。

很希望今天晚上结束的时候，你们对于这个问题能有一个更通透的、更笃定的信心和思考。

这个大家不要迷路，今天这是我的故事线，我先花一段时间给大家建立一下体感。

这个很多同学可能对于科学可能没有太多感受。

我先给你们讲讲例子，给你们讲三段例子，分别是不科学的、科学的。

你们感受一下什么是我们工作场景下聊的科学，科学有哪些方法？

第二个我会给大家一个极简的认知框架。

如果你们未来想构建一个科学的工作流，如何去拆解，如何去思考，这个是也是最重要的模型，这是我这些年做一堂最大的理论自信，最近我们做了一些修正。

然后第三个全面认识，我给大家讲一讲这个Y模型的三大追求，以及一些具体的科学的知识和注意事项。

第四个主动主动修炼，就是如果你们想修炼的话，从认识到问题到个人修炼，甚至想带团队如何把这个模型部署给大家。

最后这个算量的理解，我们真正的追求和道路是什么？

科学对我们到底意味着什么？

然后有趣的是在招生的时候，我跟大家讲，我说这是一节。

一堂顶100节课的课，如果你的悟性足够高的话，原则上一堂所有的课你都可以不用听。

你们就用这一节课的方法啊，你可以把一堂课各种各样这个这个课的内容都推荐出来，而且很多同学觉得我们一堂课只会讲工具，只会讲所谓的术，觉得一堂课讲的太具体了。

今天来觉得一堂课讲的术讲的太多的同学，我带你们体验一下，我们一堂课的那个道是什么？

那个宏大的抽象的最本质那个东西是什么？

希望从那节课开始，你们不要说一堂课只会讲术不讲道了，我们不只讲道，我们讲那个道可能比你们在友商听到那个道还要本质。

而且我希望大家明白，一堂课真正追求的是从根上道法器用，从底层到上层完整的贯穿和分层自洽。

体会一下体会一下。

然后这是一节集体课程，这节课的课程开篇寄语，很多人都参与了这节课的共建，非常非常感谢这些同学，欢迎大家欢迎大家。

一定作业。

这节课是极特殊的一节课，这个没有之一。

这节课是最难也最底层的一节课。

而且正常来说，可能你们如果想把这节课听的特别通透，要不然你们过去有足够牛的，足够多的实践踩坑啊，足够经验，要不然呢你们在之前可能修个两三百学分啊。

所以如果你们过去的实践也没那么多，你们也在之前学的没那么多，今天大家努力听啊，咬牙听啊，这节课是今年我觉得我自己实践最多的一节课啊，你们慢慢感受啊，慢慢感受。

对，是升级啊是升级。

我们大概升级了20%到30%的内容，尤其是对于核心方案的解读啊，这个开始啊开始我们在课上曾经说过一句话，我说我们笃信并且只愿意培养相信科学的创业者和管理者。

那么什么是科学呢？

就是尤其是在我们的服务边界一堂更多的我们不讨论什么物理、数学，一些自然科学，就是在相对管理创业商业这个大的范畴里？

我们是要做事，对于最终想成事的人来说，什么是真正的科学，假设不管一堂你过去的经历，如果用一个词或一句话来形容你对于科学的意识，什么是科学什么是科学？

想一想就弹幕是吗？

把弹幕关了，弹幕是我开的关了吧，关了吧。

好。

什么是科学啊什么是科学？

所以啊如果脱离商业和管理领域来看啊，其实科学是一个非常重复的概念啊，我们在市场上收集了各种版本啊，各种人对于科学的定义啊，百度百科的定义，维基百科的定义，包括市场上各种啊词海词典的定义啊，然后包括很多科学家啊，反正各种科学大牛们的定义啊，大家都提到了很多啊。

比如说大家不约而同的，包括评论区啊，大家都提到一些词对吧？

都提到什么？

都提到了它是知识、它是系统、它是客观的，它是对专业的追求，它是靠实验啊、因果关系啊，客观规律啊，可证伪性，基本上都会提到这些对吧？

然后自然学呢可能多采用一些观察实验的分类测量的方式相对比较严谨一些。

然后社会科学呢多采用一些实证的方法，人文呢可能更多的是一些偏解释的东西但是在商业和创业领域，就是这些可能都是我们在学校学的

那我们现在对于我们现在想要去做一个公司，我要带一个团队，我要做管理，我要做销售。

对于商业管理领域，什么是科学呢？

在这个领域科学是什么？

讲过吗？

什么科学呢？

这个模型实在太抽象了啊。

为了让大家更好的理解，我先快速给大家讲三对例子。

这个我讲的比较快，你们来感受一下什么叫科学，什么叫不够科学。

这个我们进入今天的60分的部分一堂的老同学都知道我们不喜欢拘泥于于一所谓的知名理论我们不喜欢用一些特别晦涩的术语来教学。

我们还是喜欢回到真实的业务场景，从业务场景总结规律，总结可行的答案。

所以如果脱离了业务场景，空对空的讨论就是在耍流氓所以下面呢我给你们做一次案例推演我们采集了大量的案例，我尝试把它揉到极具对比性，你们来感受一下

注意这些案例不一定来自于一个人，可能是来自于几个人。

我们合并的案例更多的让大家感受一下什么叫做科学的工作场景这个按照一堂的习惯，我们把它分成X选手和Y选手

就是Y选手是什么？

就是没有训练过的，可能比较初期的可能没有掌握方法论的状态。

Y型选手是什么？

就是迭代了一段时间开始追求科学，一步步迭代掌握了科学规律的同学，然后我会分别用三个维度，一个是实践管理，一个是短视频播客，一个是品牌信仰三个维度。

这个你们感受一下X Y的区别案例是不重要案例是假的X选手有哪些共性？

Y选手有哪些共性？

什么是科学做事？

挑战一下，一会儿在我讲完的时候我会再问一遍，什么是科学？

你能看到多少Y型选手的共性？

如果条件允许的话，如果旁边大家可以记笔记或者有纸笔的话，拿出个纸笔一边听我讲，一边写一些话的话，你能观察出多少个共性和规律。

然后感受一下对于一种科学做事能不能快速形成一个共性的提问。

考验你们洞察能力和建模的时候到了。

第一个问题，时间管理这个案例最早的原型来自。

来自于我本人，当时在内部磨课为了做科学科学理念。

所以我就分享了我这几年我自己时间管理这个维度上一个比较大的飞跃所以大家感觉体验的很好。

后来呢就放到了这节课上我们先来热个身

这个大家我不知道你们自己的情况，作为一个管理者创业者，你们平时应该都很忙？

然后你们有没有总感觉时间不够用甚至被事儿追着走你们对于自己的时间管理满意吗？

就是换句话说直接一点这个过去五年的时间，你们有感觉你每年的时间管理水平都在显著的提升了，还是很长时间没有什么大的进步了？

时间管理的效率或者时间管理的时间管理的体系，有每年都在持续升级，还是已经很长时间，其实都差不多了。

满意吗？

为什么呢？

为什么不科学地做时间管理呢？

对吧？

基本上大家都在说不太满意，为啥呢？

越来越糟糕对吧？

为啥不太满意呢？

你们为什么不能持续每年都能优化30%，每年优化30%，为什么不呢？

所以这就是其实反映了科学管理非常重要的一个理念啊，就是如何去持续优化对吧？

持续建立科学的时间管理。

来我给你们还原一下整个的过程然后在2021年之前，我自己现在回忆当年是一个非常非常典型的销冠的选手。

就是当这个案例包含了一大半都是我的，有一部分是身边同学，我们一起揉在一起的。

我给你们还原一下21年之前这个我不知道你们过去有没有经历过这种状态。

就是有很长一段时间，我的时间管理一团乱。

每天早晨创业嘛，一睁开眼打开手机，一堆工作等着我。

然后这些工作看似都很重要啊，都很紧急，但是呢先处理哪一个不太清楚。

然后到了公司之后，一个会接一个会的开啊，那我几乎没有大块的属于我自己的工作时间。

然后啊我好不容易说哎，我想深入思考一个问题，或者想处理个重要的问题，我想花一个时间去思考，反复的有人来找我，不断打断我啊，一次一次打断我，思路效率很低。

然后一天晚上想坐在那准备加班啊，但是又被各种人事物啊，各种新闻短视频，开始产生了一种内耗。

不只是时间管理没做好，我内心开始怀疑自己，我是一个非常不自律的人啊，我的时间管理完蛋了，我浪费了那么多时间怎么回事？

对吧？

是吗？

这个这个很长一段时间时间不只是被动，而且有一种极度的不自觉的内耗所以长此以往，如果我这么多年我都是这个水平，你们可以猜猜看X选手会怎么样，对吧？

你们是这样吗？

你们身边有很多这样的人吗？

这样的时间如果三年、五年、十年长期处于这种状态不怎么样啊，就是随着时间随波逐流不怎么样。

所以这种状态之下，大概率就是低水平的重复这个日复一日的重复很难有大的进步空间所以这就是一个X选手的管理状态我们来尝试带你们感受一下我自己这两年我的变化和转型。

然后最这个最大的一个契机是在2022年开始，我们那个时候开始做管理板块的课程。

然后我开始正式停下来去思考我自己的自我管理和我的时间管理。

然后我开始尝试着用科学的方法试着在管理自己，然后提升自己的时间管理效率，不断提升自己ROI啊为了终止自己这种被动的和被打断的状态，然后我开始进行了一系列的变革和调整。

我开始认真地思考和主动构建我的时间管理模型了。第一件事就是时间管理。

第一个就是我得找到一个维度来判断时间管理的好坏。

就是当我们无法评价无法评价一件事的时候，我们就很难真正去优化它。

所以在很早我思考的第一个问题就是时间管理本质上只是一种手段，？

时间只是我的资源，那我要实现什么样的目标呢？

我这么说吧，两个人我怎么去评价一个人时间管理的好坏呢？

我总得有一个出口，有一个评价维度嘛，我要解决什么问题啊，所以我就定了一个目标，时间管理的目标。

我要合理安排时间，不断提升我的时间效率啊，然后最终还是要提升一堂的经营成果，当然要努力平衡家庭和健康，这我的目标。

我要用有限的时间做出更多提升经营成果的事情，提升我的效率，这就是时管理目标啊。

然后我就围绕这个目标看了很多的文章，很多的书啊，各种工具啊，但是说实话都很好，但是实用性很弱。

然后后来我印象特别深，我真正我后来跟很多人复盘，我真正入门的是一个知乎上的一个帖子，里面一小段话，那个帖子流量都不高，印象很深。

就我之前看了好多书，其实对我都没啥用，我都吸受不了。

然后我真正的知识点点出现在我在知乎那个小的那个帖子里的一段话，当时我瞬间就被震撼到了，这个这句话大概的意思，我已经找不到那个帖子，大概的意思是时间管理不要学那些的，没你就理解。

时间管理就是把你日常的时间和精力分成格子，然后把事情一件一件的聪明放进去的过程。

就这句话听起来是不是特别无聊，特别朴素，我再给你读一遍，就是时间管理就是把你的日常时间和精力分成格子，然后把事情一件一件聪明地放进去的过程。

然后当我看到这句话之后，他一下点醒我了，他说哦原来时间管理不是那种所谓的表层，那些工具、流行的框架、流行的技术，不本质，真正的本质其实是这句话。

这不就是我最擅长建模嘛，

这不就建模嘛而建模我就很顺手了，然后开始尝试着去第一次做下来，去认真的建立自己的时间管理模型。

然后把这句话翻译一下，其实一共有三个模型划重点，一个叫时间模型，就是我说到天上去，我是一个人，

从早到晚，从周一到周日，24小时乘以7，我就切成11个大大小小的切片。

精力有大就有小，时间有长有短，这个各种各样的时间，这就是我所有的第一个参数，就是时间模型。

第二个模型叫事情模型，这个我在什么样的阶段我有这么多的事儿，有团队协作的、有独立的、有大的、有小的、有碎的、有重要的，有各种事儿我都接触过。

第三个，什么样的事儿放在这个格子里，什么样的事儿放这格子里，放这格子里，同样的事放到不同格子里效率差别很大。

两件事怎么排效率差别也很大，甚至能不能在同一个时间排3到5件事也效率差别很大。

所以你看我一旦理解了这个东西之后，瞬间我的时间管理就变成了一个。

实践模型、事务模型和匹配模型决定了我刚才讲的那个评估指标。

然后从这一刻开始，说实话我前面好几年的试错都没怎么入门。

从这一刻开始，我的时间管理才真正入门。

然后有了这个模型之后我就有了一个比较好的状态可以迭代了。

然后后面呢我就开始去关注我自己？

我开始去梳理我有哪些时间框，然后我有哪些各种各样的这些事情，我把我的事情分成有些是跟公司要做的，有些是我独立要做的，有些是我要深度思考的事，要才华横溢的时候才能做的。

然后什么样的事儿塞到什么样的格子里，好用咱就继续，不好用就换。

来来回回在里面匹配。

然后通过不断的在这三个格子里去优化，最后的时间管理就持续进步，持续提升。

所以举个例子比如说我找到了一个匹配方法这很有意思只要双重哲学，这个现在我用的特别多就是因为我之前老被这个事情打断，我的协作跟我的专注老被打断。

后来呢我开始有意识的把我的事情分成两段，就是协作工作就只做协作啊，我可能都不可能开电脑，然后专注的时候就一个人关起来，谁也不去找我啊，所以这个我开始划分A类工作。

比如白天在公司里面做A类工作，夜深人静后半夜在家做B类工作，然后后来，这个时间表被打断了，开始重新调整。

比如说现在我周一到周三主要出现在公司，然后出现在公司你们可以随时来找我，我们一起做协作类的工作。

可能周四周五我独立的把自己关在一个办公室里，你们争取别找我，我独立的做B类工作，然后甚至我还在一些各种各样的环节分成AB。

比如说周一到周五主要是工作，周六周日主要陪家人分成AB即便是周六周日我依然分成两段，比如说下午晚上可以陪家人，晚上十点以后我依然可以独立工作。

所以我用AB方法把自己的时间和格子切成1块1块一块的，就舒适特别多。

这块就做这件事儿，然后把这两类事完全隔裂开，这就是一个很重要的，这就是AB。

然后再比如说三阶工作法，然后我发现三阶工作法标准的25加5对我来说不怎么好用，我不知道你们过去感受吗？

就是如果我强制25加5，25加5，说实话它反复打断我，让我非常难受。

我后来意识到这其实工具不分好坏，工具背后代表的那种匹配过程和那种专注过程很重要，它最重要价值在于定时专注。

后来呢我就只用了番茄工作法里面的这个倒计时的功能，它我根本不会给打断，我就是一直有个时钟滴答滴答的提醒我，然后我发现对我是有用的，就可以了，所以这个我很困扰我的时间管理，排期乱，就我的事儿跟时间匹配这件事情一直是乱的。

后来我发现了一个工具叫公开排期，所以在公司现在我有一个工具公开排期的表，大家如果想跟我协作，只要确定好时间就全排序，整个公司都知道我的日程，这样的话就大家可以更容易去排期了。

所以这个当我有了一个匹配模型的时候，我发现所有我在前面几年我纠结的那些工具、原则、方法，它都可以并到这三个模型里找出来。

这句话非常重要，我再跟你们说一下，就你们能理解我在说什么吗？

就是我前面在理解这三个格子之前，我也学了很多的工具流程，用好用，不好用就扔，都是碎的。

当我开始有三个格子的时候，我把所有的那些可能的认知方法都尝试并到这三个格子里去优化我自己，然后反而发现这些东西都能用了，这个非常重要这非常重要。

然后后来第四件事就是我后来有了这个状态之后，我开始有意识的用一些更高阶的方法开始去管理自己了。

比如说公司变得这个压力更大了，我为了进一步提升效率发现那些招，市场的招已经不好用了，我开始自己去建模了。

比如说我给自己建了一个我自己的深度工作模型，我测了好多方法，比如说我在写课，我最其实我最主要的工作就是深度工作，或者写创作的时候，写课的时候，磨课的时候。

所以我做这个保持专注有哪些方法然后如何激发灵感，有哪些方法如何创作心理。

我提了好多假设，这些都我测过。

比如说这个模型之前这个细化操作有没有效？

我测过挺有效的。

再比如说这个给自己立个flag有没有效？

非常有效。

比如说做心理暗示同学们可喜欢这个课，他们在那等了，这种就很有效，但有些也没那么有效。

比如番茄工作法，什么白噪声，这种很主流的工具其实对我无效。

我一听白噪声，所以呢我就一点点地去测，我就这个人在这类工作上什么样的方法有用，什么样方法没用，一点点测，甚至我还用了很多非主流的方法，我不知道别人有没有用。

比如说带个降噪耳塞，，我最近还测过一堆小方法，比如说我带个耳返，就是我在写稿子的时候我能听到我嘴里的声音，这个对我效率提升巨大，验证了好多这种方法，这种特别碎的我的效率提升方法。

所以后来大概就这样，大家体会到了。

其实我就用了这些假设，就一点点把我的效率提上去。

有同学问为什么阿尔法能够提升假设啊？

对这个我默认不答疑，就是阿尔法对于写逐字稿来说，你能听到自己嘴里的声音，因为就是你嘟囔囔囔，你所有的嘴里的那个声音是传到你耳朵，可以极度的增加你的专注。

你们自己回去试一下，有没有效自己测嘛，有效就有效，所以自己试试。

然后我开始维护了自己一套工作体系，然后甚至我还测过很多某一个时间段做什么事，我最近两年有了三个模型之后，我测了好多时间段。

这上班路上啊，上班路上啊，就是我有一段时间会跟国帅一起通勤啊，我会搭他的车啊。

比如上班50分钟？

上班路上到底干啥？

写方案不行，这个课不行。

然后发现上班路上去写顶层方案，这效率特别高。

然后这个因为我一边能写，一边能给阿帅写，两人挺开心的，下边路上写方案就不行了，很累，做复盘也不太行。

我发现下边路上我把这个事儿，高价值的事放到这个格子里，瞬间就让垃圾时间就变成一个高效的时间了，所以就这样，现在没有了，这之前的事情，现在我换房子了。

那这种例子非常多，我就不断在思考说我的三个模型还能不能再进化，更好的使用时间。

甚至我最近还在想说周末晚上这个时间2个小时是开周会效率高，还是拍短视频效率高，还是思考效率高。

就我所有的工作时间我都可以不断的格子放来放去的，所以这个很有意思，甚至到了今年，我最近在复盘，其实我还能提出来很多新的关键假设。

比如说这都是最近一年的时间，比如出差路上，这有的时候课太忙了，出差一整天时间都浪费了。

所以我在想出差路上做哪些工作，把哪个事情放在这个格子里效率很高。

所以我发现两个人在没网的时候，在飞机上深度思考，灵感闪现和模课效率极高。

甚至可能2个小时的时间比在公司可能一天效率都高，再比如周末时间，我最近在思考说那2个小时还有一块时间我能释放出来，这放什么效率更高？

再比如说建立模型，我甚至给今天在出差，我在上海，我专门弄了一堆拆例子。

我会用半个小时的时间把一个之前在酒店的垃圾工作时间，因为酒店的各种设备都不舒适，然后把它试试通过升级设备，把它变成一个高质量的工作时间。

我做了一个清单，甚至我最近还提了一个很有意思的假设，我发现让我看到自己专注，我会更专注。

这个假设很有意思就是我在我的房间角落上在写课的时候，我架一个延时摄影机。

你们知道延时摄影就是一秒一帧快速转动，然后就我一个人看着我自己在那专注，然后有那种满足感，我的心里会很容易满足。

我一打开摄像机我就有心灵感应，我会增加我的专注成就感这个假设也挺成功的。

再比如时间复用啊，这个我最近来尝试让我在磨课的时间能不能跟短视频的时间复用，反正有很多这种关键假设啊，所以再次体会一下体会一下啊。

过去一年的时间，我差不多又提了可能30到50个各种各样的关键假设啊，所以大家可以感受一下，比如说啊这是我很早的时候想的在酒店深度工作。

我之前发过一个朋友圈，如果你们现在也想，比如说经常出差，你们酒店的时间效率很低啊，其实有很多有意思的关键假设，我验证了好多啊，包括我是最近才意识到酒店里的大书桌稍微挪挪位置就会变成一个，这我之前完全没意识到，反正验证了好多啊，包括怎么去提升自己的灵感闪现。

就我如果想要深度工作，我需要能够让自己快速的进入到那种深度工作的状态。

啊，背后其实有很多思考的方法啊，这个反正就提了好多好多关键假设啊，然后每个假设看似都很大啊，但是经过可能过去也就两三年这个不断的累加细化和建模，我能明显的感觉到我时间管理的水平在上升啊。

所以这个讲完了，这就是五年前的我自己，跟最近23、24、25年的我自己，大家能感受到了大家能感受到了相对于时间管理和这个所谓超资历的选手，就是我不是那种体力型选手，但是我觉得我是一个偏科技的选手。

我给你们感受一下，能感受到这两种区别就是如果长此以往，一个X型的选手，一个Y型的选手对吧？

一个人可能就是被动的，也没太理解自己的那个关系，甚至时间管理的目标都不知道，反正就是一直就是做事情。

长此以往另外一个人呢主动构建模型，一直就在那提假设、建模验证、思考调研、数据统计，反正一直在优化。

长此以往两个人假设其他人都差不多，他们在商业或者在职场直接竞争十年，一年、三年、五年、十年之后，这两个人光时间管理这一个点上会拉开多大的差距。

所以感受一下啊这就是背后的逻辑啊

来稍停下来，有初步感受到什么叫科学时间管理吗？

就是刚才那个故事背后呈现出来的科学跟不科学真正的区别是什么？

对，有同学在觉得我累啊，我说一下啊这个问题的答案就在这节课和人生悟点上啊。

这个我自己这种工作几乎是我人生能做的最开心的工作啊，就我对于作品能创造性的工作啊，完全是享受的啊，完全不是我恨不得能做出十倍这类工作啊。

对，大概是这样大概是这样。

继续继续。

然后这个第二个第二个是短视频投放啊，这个我在之前我用他做一堂课，上篇简单讲解过，我带你们还原一下最近两年我们解决的一个比较大的一个难题。

你们感受一下什么叫科学投放，什么叫没那么科学的投放，如果你们未来有机会做一个业务，也要去市场上用一种系统科学的方法，说不定这个会给你一些大的启发。

这个时间回到2023年，我们当时准备做抖音AD投放，你可以理解为抖音的信息流花钱买流量，然后这是一个大规模投放的一个非常成熟的渠道，然后这个我们当时我带你们还原一下最早怎么做的，当时决定要做嘛，那就短视频嘛，就立刻就开干，采用短平快的方式开始跑开始跑。

然后这个刚开始呢我开始遵循同行的经验，就是是不是大家多数人也是这样？

找一些服务商，也为一些很专业的那些做投放的，那些外部做短视频的机构，然后帮我直接现成。

他们很懂，当时我们不懂，就他们去帮我们去写内容做投放，这个我们尽量轻一点，然后这个最好用外包的形式，让他们就帮我们搞流量得了。

然后我们搞了三个月，你们可以猜测结果怎么样？

当年真的是无知无畏，就我们早年的时候，最开始就完全信任外部的那些服务商。

认为他们可以又懂流量，又懂商业，又懂一堂，还有会拍短视频。

然后这个供应商，不好意思啊，这个实在这个短视频啊这个第一批物料投出去啊，不只是效果很差，有同学暗戳戳的过来找我说一堂是不是变了，你们是不是变了啊？

怎么回事啊？

这个我后来又一次在短视频上刷，哎呀，我给你们随便看一个吧别别别呀。

你这脑补，你这样创业肯定是要赔钱的，千万别一上来就注册公司，租办公室、挑人，这些啊可都是要花钱的。

高铁都是先找到目标客户，甚至都谈好订单了，先赚钱，然后才开始搞公司。

你懂不懂啊？

怎么做？

三步就行。

首先从你觉得最有可能买单的人着手，直接问问他们，如果有这么个东西愿不愿意买啊，愿意花多少钱买？

如果他们感兴趣。

你这样创业啊，肯定要赔钱。

千伟啊一上来就注册公司，办公室招人，这全是要花钱。

这样。

先找到目标客户。

甚至都藏好的订单先赚钱。

然后才开始搞公司。

你懂不懂？

懂么？

说三步就行。

好，都给你看了。

就是我当时也是刷刷刷说这个短片怎么看的那么的那啥呢？

然后发现我只看到我自己家的广告，就我看得无聊啊，真的气笑了。

就这个从来没有教过你们创业不要先开公司，不要注册公司，注册公司这个内容一行没出现过。

而且我们也从来没教你们创业要先接大订单啊，这个连个基本的假设和商业分析都没有，就全跑偏了全跑偏了，基本上跑到拼多多上去了啊，然后这个我没有遇到这个难题。

短信快的方式不行，那怎么办呢？

这个我们还是有点懒说实话早期就说内部我们是有一个小的内容团队，那你说让内容团队来搞吧所以把公司网感最强的两个人拉在一起，成立了一个虚拟小组。

然后让这些人去抄脚本这个拆同行，找爆款拆脚本。

然后呢我们又临摹做了一些批脚本儿，那个时候我没有下场，去临摹，同行拍了些脚本。

然后数据一直不好我们的ROI一直在0.3到0.6这个数字净亏这个数字完全就不行

然后这时候就遭遇到一个难题，就是要不要走短视频这个大的渠道，就是我们自己外包不行，自己团队也目前不行，然后我们也拆爆款？

我们发现我们的内容张力水平差了一大截，所以这个我当时主要的精力都在教研和产品创新上，没办法，我再单管一条线怎么办呢？

然后这个你看这个时候的业务进展？

外包、运营外协或者直接抄模仿都不太行。

就是模模糊的认知，模模糊糊的动作，然后模模糊糊的随机性的不稳定，大家感受到这就不太科学，就是其实就没有太多认知没有太多认知，感受到了吗感受到了吗？

怎么解怎么解

投放可能在营销，未来是一个非常重要的事情，是我们的一个增长手段，但是靠这些方法就不行，这是一个非常典型的状态。

然后这个时候我们大家折腾了两三个季度吧，那就就一直很悲观，这个数据一直就亏，怎么投怎么亏。

后来呢这个转折先回顾一下，就是如果长此以往，我们还坚持不放弃会怎么样怎么样，你们可以感受一下每周说实话有一段时间每周都要亏，呃，这周亏个巨米，下周亏个雅迪。

在下周最高峰的时候，我们一个星期可能亏了一辆小米汽车，都不怎么顺利，怎么投怎么亏怎么投怎么亏，所以这这背后是什么呢？

背后是什么问题出在哪儿了呢？

大家如果总结一句话，就是那个状态问题最大的问题在哪儿呢？

我后来反思一句，以前。

事儿就是当时我拉住智招啊，我就是智招是我的后任啊，这个在银行负责增长啊，有一次后半年印象特别深，我们开了一个很长时间的复盘。

我这个问题怎么解？

这个问题能不能解啊？

然后当时我后来反思到一个最大的点上，就是还是怂了，犯懒了。

就是我还是寄希望于让这件事自己解决，寄希望于外部的人，寄希望于某某一两个员工。

然后我后来意识到这种高难度的长周期的公司核心难题必须要我牵头，或者说我跟我的合伙人一起。

我们要去建模，我们必须要依赖我们去收集核心认知，就我们必须要探索出一套top的内容生产的机制。

这个大概就是这样所以后来呢我就开始转移心态既然这个注定这是一个核心难题，我得上去我得上去建模那就直接干。

所以我带你们感受一下，从这个心态变化我们开始迎难而上。

后来我们做了什么工作？

首先第一步明确目标先考虑清楚我们投发到底图啥，我们先找一个维度能够评估投的好不好。

然后那个时候我们定下了两个参数，两个目标，一个叫顾客规模，一个叫ROI。

然后我们的追求不是单纯的追求利润，一堂在相当长的时间内，我们追求的叫风险可控的情况下，追求规模最大化。

我们追求的不是利润最大化，一堂一直追求的叫健康，追求规模最大化，我们先定义清楚目标，。

然后有了这个目标之后，第二步我们开始坐下来去聊一个关键问题。

就像刚才说的？

什么过程，哪几个要素，哪几个模型决定了这个结果呢？

就是我做哪几个板块的工作是决定性重要的，对于规模和额有决定性的影响。

然后我们只是到做起来开始盘啊，现在这个阶段我们对于这个业务的认知以及看了那么多材料嘛，也看过一些课？

什么模型决定了最后的结果，我们最后梳理出四大模型。

第一个模型，单个短视频的制作和审美非常难写，短视频标准好，这是第一个。

第二个工业化生产，就是写了一个脚本之后，如何能够持续写，一个星期一个甚至更多，怎么工业化加工制作。

第三个测试就是一个单次成本很高，如何一轮、两轮、三轮、四轮保证安全可控，这个模型很重要，不然很快会亏损。

然后第四个就是投放策略，就是具体的投放上怎么出价，供应商的配置，包括运营一系列的配套。

所以这四个模型综合决定了顾客规模和ROI然后当我有了这个完整的框架之后，其实整个我们这个业务就有了那一定之规了。

就像刚才那三大时间管理模型，有了这四个模型之后，我的整个的模型就可以构建了。

然后后面呢我们就开始往前走了大家不要小看这四个模型有了这四个模型之后，其实我们有了稳定的供应框架，我们后面所有的测试、迭代、建模都可以沉淀到这四大模型里面。

我们当时的一些过程我们当时给分成了A B模型。

本挺科学的，就是我们把我们过去的经验建立一个模型，新本是A本，然后A本多次的A本会失败，投不出去。

如果能投入出去，会稳定一段时间，然后会下滑。

然后我们去改B本，然后B本呢我们给A本建了一个模型，给B本建了一个模型，然后这就是整个我们内容生产的工作盘，就是基本盘。

有一个模型持续做A本，有一个模型持续监控数据，有一个模型持续去优化B本，这整个的基本盘。

围绕这个基本盘，我们就构建了一系列的工作方法，也做了基本的数据数据拆解。

围绕着这个东西我们就做了整个的1.0的科学投放的工作框架。

我们找到非常非常多的投放的选题的idea，筛选有一个模型，筛选出可能比较好的选题进入选题池。

选题池去跑AB测试，持续筛选优化。

这个模型如果想跑通，它必须得依赖一个测试机制、一个测试反馈机制，依赖一个复盘机制。

所以相当于把这个机制就搭起来，这就是一个实验机制，这个机制就可以往前收集认知了收集认知了。

所以然后呢围绕这个机制我们进一步展开怎么做脚本呢？

我就做了一个短视频放到素材库，然后大量的刷短视频，然后开始建模一个好作品长什么样？

然后呢我们开始分析规律建模然后在这个阶段我们就给每一个节点去建一些方法论。

比如说如何拆解对标如何解决前三秒的这个留存包括包括投放模型什么怎么投一个实验循环多长时间慢慢测就每周咬着牙复盘复盘复盘，一点点的把我们所有的认知这些信息，这些数据好坏全部整合到那四大模型里。

每周就一轮一轮的测，一轮一轮的拆就是不断的收集，那两天真的很忙就是咬了牙。

当时我们为了跑这个当时有大概半年的时间就是再忙再累，甚至出来讲课甚至我白天已经累死了，晚上后半夜我一咬了牙要把脚本弄一圈所以当时那段时间就是要坚持坚持每周收集认知，每周建模。

我们甚至给前边这个标题，我们当时写这种盲站标题。

可难写了，但是我后面也建了一个模，叫三句话故事盲测标题。

可以感受一下就做了很多很多这种建模，然后我们相当于把结果拆成了四大模型，四大模型又拆成了一堆小模型，然后把各种各样的数据模型实验全部整合到这四个模型上，一直测一直测一直测。

后来呢结果就是当我们测到差不多一个多季度的时候就已经效果非常显著了。

我们基本上只能稳定生产出一些Y模型在0.8到1.2以上的成本了。

陆陆续续我们就写出来一个选题、两个选题、三个选题、四个选题，越写越写越多，我们基本就跑通了所以你们现在看蓝色这条线，这个曲线就那个时候拉起来。

我们现在的付费流量已经占到一半了，而且我们收入已经占到一大半了。

跑通了这些模本之后呢，团队就慢慢进入正轨了，就开始迭代了有了更多的模型认知。

然后我们这又同步，后来又跑通了视频号，跑通了小红书啊，最近还在跑百度啊，就有了这些素材之后，其实又在新的渠道再去复制啊，然后我们的流量又翻了一倍。

现在每个月接在一起啊，有大几千个啊体验课的用户啊，这个比我们最开始做投网之前翻了大概四倍不止。

所以我想讲什么今天我不是为了教你们做投放啊，如果你们想投放未来有细节，那我想讲就是你们能感受到什么叫科学吗？

就那个转型是什么？

当然最近一年我们还提了非常多新的假设，比如说这个你们可能看到的送地图其实是一个我们投放新的假设，目前还不错。

包括混剪关键假设、数字人关键假设、供应商关键假设，然后自然流口播关键假设，这个包括切换人群。

我们最近不同人都在拍同一个脚本，包括不同人换账号，包括什么渠道联动，还有各种各样的关键假设。

绿色的是目前偏正向的，红色的是目前偏正向的，其他的可能现在还在验证中。

所以你看看我们这个业务就是一直走一直走一直走，还能往上一直在进吗？

所以体会到吗？

体会到什么是科学的方法，所以这个其实有了那四个模型之后，我们每一周复盘都在积累这四个模型的认知，对吧？

一点点抠数据，一点点分析原因，一点提出假设，然后叠加进去。

咱就赶紧这个继续坚持，不好呢咱就证伪了嘛，对吧？

证伪了嘛，那就那就那就那就得比如说拍个段子行不行，我过去拍个段子，我们有那个成本折腾了两个三个月，亏了差不多小100啊，证明不行，证伪了把它扔掉，这个这个反正就各种各样的假设，就是一直叠加到四大模型上，所以大家感受到区别了吗？

就是如果两个人，一个是X的选手，就是这个没有什么认知，依赖别人对吧？

靠下属、靠外部、靠运气，反正就是别人。

然后另外一个Y模型就是坚定的迭代自己的核心模型，然后不断提假设、做实验分析、迭代复判，然后在各自的环境里不断工作。

如果在未来市场上，这两个人要竞争，最后要争夺市场第一的位置，抢夺流量。

长此以往，一年、三年、十年之后，这两个人会拉开多大的差距，大家能感受到吗能感到吗？

所以这个这个当然我我必须解释一下这个模型，你看其实为了让大家更有体感，我做了很多简化。

真实的情况是我是学到了后面以后给你们讲的模型。

其实真实的情况，我们的这套工作体系是用那套后面要讲的Y模型推理出来的，所以中间最重要的节点我简化了，就一会儿我带你们感受一下，其实后面给你们讲模型是可以推演出一套这种工作框架的。

继续继续。

第三个呢，就是起名字，怎么科学起名字？

不知道你们过去给产品起过名字吗？

起过吗？

给公司起名字啊，给产品起名字，给业务起名字，给品牌包装啊，对吧？

起名字啊起名字怎么起怎么起啊？

我们来假设一个推理简单的版本啊，比如说这个Leo是一个新品牌的创始人，然后他们背景还不错，一直想在潮玩的方向做。

他需要一直推出一些新品，需要推出一些新的品牌，然后这个时候呢起名字怎么起？

你们知道一个好的商标是怎么起出来的吗？

对，你们做一些联想，谢谢。

比如说一堂这个名字，你们来互动一下，你们类似于一堂啊，类似于以太啊这种名字，你们过去起过什么名字？

来说一下你们参与的团队过去起过什么样的公司名字、产品名字、app名字、品牌商标。

来吧，互动一下，互动一下。

起名字这件事情有科学吗？

好多同学觉得这个东西啊就是没有科学啊，玄学玄学啊，就是反正起嘛直觉来了就有了，对吧？

非常玄乎。

起名字能科学吗？

起名字更科学了对吧？

有同学疑问你真的能注册吗？

疑问真的能注册吗？

对吧？

你们可以想一想怎么做，钱多多啊，钱多多都注册了，大家这是你们的名字啊，。

对，所以你们可试试。

你们的起名字该怎么思考呢？

我带你们还原一下市场上一个的选手啊，就假设一个人需要持续作业，持续起名字。

如果不科学，如果不那么科学的起名字，你们一般怎么起？

怎么写？

不那么科学的名字一般怎么起？

百度网上搜一个，还有呢啊让大模型起名字，你看开始把认知交给别人了，交给大模型，让下属企，让供应商起名字。

你说厕所那个是我吧？

别闹别闹别闹别闹别闹，你们自己怎么起？

那个那个说一下啊，就其实其实很多人起名字说实话就是你凭感觉去对吧？

就是自己坐那想啊想一个啊觉得不错有格调啊，基本上都定下了，或者是团队啊这个大家憋在一起啊，这个想一个不满意再换一个啊，大家一起开始聊，是不是很多名字都这么起出来的呀，都这么起出来的对吧？

就有同学说开个会大家讨论一下，觉得不错就开组好吗？

对吧？

你这么起名字好吗？

如果你每次都这么起名字，这个不科学啊。

然后再比如说再比如说这个很多人好一点可能去找老专家实现。

这个比如说有些人能起名字，可能去把自己的这个品类的这个调性，这个客单价的名字全提炼一点出来。

然后去总结一下背后有没有一些洞察。

发现好像我们这个行业生意做的好的都有共性。

比如都是朗朗上口，都有特色，或者说一看就觉得很高级，一看觉得很值钱。

好一点的可能去市场上同等产品找一些对标，去尝试找找规律，然后基于这个规律再去激发灵感，对吧？

总比在办公室里瞎起也好，对吧？

这就好一点点好，然后再好一点点，再好一点点，就是请找专家朋友，就找一找专家。

可能品牌圈的营销圈的会告诉你，这个品牌是为了更好的沟通，这个要有一些稀缺的心智，然后这个就是可能理解了起名字这件事的本质，然后还是基于一个专业的方法，基于一些理论去起。

这基本上就是也就有很多人的状态，对吧？

基本上多数都是这样的，所以起名怎么起呢？

起名怎么起呢？

我带你们感受一下，一个相对科学的名词是怎么做出来的？

首先第一个就是起名字要尝试去形成一个基本的起名字的思考框架。

就是多数人在起名字第一次认知都比较浅，脑子会出现很多各种奇奇怪怪的名字，但是不知道哪个合不合适，所以你必须要先形成一个好的名字的基本框架，就是什么决定了一个好的名字？

再说一遍，什么决定了一个好的名字？

我们要写一个基本的思考框架，你不能乱来啊。

然后呢这个主要可能去找了很多专家，看了很多书，把所有的信息整理了一下发现有三个东西对于那个名字是非常重要的。

第一个人群不要画像，第二使用场景，第三个叫名字的边界，这三个非常重要。

我再说一遍，比如说不同人群不同的画像，男女其实对名字的感知是不一样的，这是第一种。

第二种使用场景，就你这个东西是一个看名字的场景，还是一个说名字的场景。

你希望他记住未来品牌传播买酒的产品不需要，比如民宿对吧？

他要的就是买民宿的时候看到很高级，所以使用场景决定了名字的风格。

你要知道你这个名字未来最主要的商业发挥作用的场景是什么。

然后第三个就是名字的边界。

我们这个品牌是一个品牌，未来有没有可能扩品类、扩人群，未来有没有可能国际化，这个也是一个条件，所以我可能得综合考虑什么样的人在什么样的场景下使用这个名字，以及这个名字未来的扩展性怎么样。

然后你带着这三个问题再去看市场的名字，就很容易理解了。

这就是一个基本的框架。

有了这个框架就是你后面再去起名字也好，讨论也好，分析也好，都会好得多得多。

有学问。

这三个怎么出来的？你有能力找到专家告诉你，你自己总结。

当然后来我们做什么课啊，课上有这三个东西啊，我们给你们总结过啊，就当你有了这个框架之后呢，你们就有了各种各样的维度啊，然后怎么来判断好不好呢？

然后就各种找朋友问啊，这个去网上的资料啊。

这个好名字的四个维度就是我们判断一个好的名字要综合考虑它的传播性、匹配性、意义性和安全性。

因为有那个之后，你有了好名字的评价指标啊，这个学员可以画一下。

传播性就是容易传播，好念、好记忆、好听、好写、好打字，这是整个使用过程中的所有的链路。

你稍微不好用一点，他可能就记不住，读不出来，读出来写出来写出来不好打字。

比如说有些同学那个字我压根不认，我都不敢读，所以所有的我可能替你推荐的场景就断掉，或者有的呢不好打字儿，对吧？

我不知道字怎么打，所以导致了所有在电脑上想传播的程序全都断掉了。

所以传播性和第二个匹配性，比如说这个跟你的团队文化、产品是不是匹配，然后第三个呢意义性，就是是不是意义独特。

如果有些品牌它是什么样的价值观，然后最后安全性，是不是安全可扩展，这个这有没有一些风险，或者未来能不能适应你的发展，所以有了这四个，一定程度上就可以让大家更好的去判断一个名字。

然后呢后面就开始想说我怎么做呢？

那我需要有一个工作流，然后就开始做大量的加法从里面挑，努力的用什么头脑风暴了同行的产品，与交流，各种各样找到大量的备选。

这个我们在专门有节课，这个我不觉得今天不是为了讲课，你们会有自己感受吧。

我们做了一个超级轰炸式起名字的工具，如果你们实在不知道怎么起名字的话，你们拿着工具至少能起100个，不夸张，而且会出现非常多有趣的好名字。

就是就是就是各种句式各种名字，这是在起名字的课堂，你们可自己看。

然后有了这些名字之后还是做减法，怎么做减法呢？

然后一方面是拿刚才这个框架去砍，有些不靠谱的砍掉，然后剩下的就开始一轮一轮的筛。

比如说内部筛，这个大家一起集思广益，然后一起甚至做一些pk比赛，他们甚至可以内部如果的名字很重要，可以派两个小组分别讲讲品牌故事，互相K一轮轮的讨论和筛然后呢然后商标查询也是一样的，尽早查。

但凡这个名字有可能入围，就先查查商标，因为商标是可以一票否决的，基本上你但凡想到好一点的名字，基本上都查不到，都没有。

所以你的名字其实如果你之前你喜欢叫什么什么什么什么什么什么什么一堂，什么什么好未来，你但凡想到一个常用词，三四个字的基本上都查不着，它都查不着。

然后这个时候再继续时间可能就没多少了，可能剩十几个，然后甚至内部可能再找一些潜在性的测试，我再用一些测试流程，比如说这个用户来投票，这个用户能不能记住这些名字，使用这些名字还要分分成不同的人甚至要投票。

然后最后仿真测试，实在最后有两三个名字，如果还定不下来，甚至可以设计一些demo，设计一些照片，甚至直接把它放到线下场景里去看看大家点不点记不记得住，然后去测去测

甚至之前我见过一个团队真的还挺科学的，他们会有一个叫做电话记忆测试，大家理解什么意思吗？

就是有的时候因为他们有一些场景是为了打电话，嘴对嘴的去提提及，然后给客户打电话想哎我们最近做一个产品叫一堂，我们一堂这家公司做什么做什么。

然后打了五分钟之后，反过头来说，哎，你记得我刚才跟你说我们品牌叫什么吗？

对方就是说你叫啥，对吧？

如果是一堂，对方可能能想起来然后你要叫什么什么什么三棵什么什么什么老黄树啊，那大概率对方就想起来了。

所以用各种招来测这个名字的所谓的提及率，各种方式的去筛选，最终找到了一个综合评估，眼下最优解，然后正式立项这个正式立项所以感受到了吗感受到了吗？

就后面其实围绕着一套再去配置它相关的一套什么logo啊，slogan一套东西然后当然做品牌营销的同学起名字只是在定位和品牌营销的一个很小的环节，它只是一个中心的环节之一当然是更复杂的问题，真实的咨询和体系比这复杂的多。

我只是拿起名字举个例子所以你们感受到区别了吗？

就是两个团队，一个团队每次起名字就是拍脑袋，几个人聊得开心或者是觉得差不多，就是就是按照直觉。

然后另外一个团队呢该调研调研，该分析加法，该建模建模，该分析分析，该测的测试，这两个团队能感受到区别吗？

如果两个团队长此以往，一个团队一直这么起名字一个团队一直这么起名字，这两个团队的发展速度和他们竞争力，竞争力会有多大的区别？

所以这个这个感受到了吗？

感受到什么叫科学了吗？

感受到什么叫科学了吗？

所以科学是什么？

这个之前刚才给你们说了一个思考题，手边有纸笔的同学这个让你们现在讲一讲什么是科学，什么，你们能感受到什么？

给大家30秒钟的时间思考一下，就是你们从上面的三个案例，那个Y型的科学时间管理、科学作息表、平衡放置和科学的命名方式，你能感受到什么共性？

就是动作有什么共性，结果有什么共性。

建模迭代还有吗？

有假设，有验证，可以持续有复制能力。

图表还有什么？

找规律图表还有什么？

科学等于方法论等于方法论，目标结构相关一定框架都实事求是，不加入他人雷达图实践，充分验证实验推理维度因果。

还有吗还有吗？

你看大家有没有感受到，就是其实每个人都别说都别说你们公司了，可能差异更大。

即便是大家都上过一堂课，即便是大家有很高的相似性，大家在聊到科学的时候，是不是每个人的视角都不太一样，对吧？

感受到这种感觉了吗？

就是你看啊如果你跟你的老板，跟你的下属，跟你的投资人，每个人都在聊科学投放、科技实验管理，每个人都聊的不一样啊。

有些人聊知识，有些人聊结果，有些人聊实事求是，有些人聊原则，要聊因果，聊聊建模、聊体系都不一样。

所以感受到这个科学这个东西的这种叫什么难以名状的感觉了吗？

所以是那句话，咱们先别管会不会，先说追不追求，你们追不追求未来拥有一套统一的科学的解释框架，它可以包含你们讲的这些有效的东西，并且可以前后左右稳定简洁，甚至你自己做事儿也好，讲给团队也好，面对未来自己也好，它都有一个稳定的模型啊，这就是这节课的目标。

就是我们希望能够总结出模型包含了主流的科学工具，包含了科学的精髓，包含了我们对于科学成事的全套工具性的理解。

所以这个非常重要。

准备好准备好，我带你们走一遍。

就是如果我们回顾一下这几个案例，你会发现每一个案例都有四个要素。

大家发现了吗？

首先科学讲究的是什么？

一定是具体问题具体分析一定得有一个目标或者有一个要解决的问题？

我得知道科学图什么，他得有一个追求啊，他得解决一些真正的问题，他不能泛泛而谈，它叫啥科学对吧？

这个没问题啊。

第二个各种思路各种思路。

有第二个就是什么决定了这个结果呢？

对吧？

什么决定结果可能得有一个认知体系啊，得构建一个因果认知模型，它得知行合一，事物是可理解可用的。

比如说三大模型，我自己的三大模型建模到什么水准，就决定了我的时间管理水准，四大模型的水准就决定了我们的投放水准，得有一个认知结构非常清晰。第三个就是有非常多的理论层面的东西。

也许是我们学习一些现成的理论，也许是我们自己提炼一些理论，提炼一些模型，就是理论很重要。

然后第四个要素就是相信事实验证，我要不然去调研别人的一些事实，对吧？

我搜集市场各种各样的案例，要不然呢我就自己去做实验。

假设大科学其实就这些东西所以问题来了

是不是还是很乱是不是乱七八糟的。

所以这些四个要素有什么关系呢？

然后当我们尝试着把这些东西放到一个物理平面上找里面的逻辑关系，你们可能就会发现一个很有意思的模型，跟上我们的节奏这是这次升级最重要的一个升级。

你们跟上我们的节奏，我们发现很多人对于这个模型理解的特别浅。

甚至包括我们内部，包括我自己其实很长一段时间都是乱的。

最近我们终于找到了如何完成教学的真正的节奏我带你们打个预防针这个过程非常难。

这个请你们大概20分钟，请你们把注意力和脑力拉到满，努力跟上我或者写一写非常抽象非常难，也几乎是一场最牛逼、最值钱最高段位的分析过程。

所以你们努力跟上我一步一步通过4到5轮带你们来完整的推一下Y模型的形成过程。

然后这套模型可以帮你击穿所有的课程甚至可以帮你形成未来你自己五年十年甚至50年的做事的笃定。

我们在经堂给大家讲什么这个十亿美金啊，十万美金小抄啊，这个值十年学费。

不夸张的说，这节课如果你们能学会，并且一定程度上能够指导未来的实操，至少值1000年的学费。

我不夸张实事求是的讲，外模型给创造的收益早已经超过1000了。

如果没有外模型，有些问题我们的投放根本跑不通啊，我们的出书就别想啊，，有些课根本就不会出现啊。

就是你我今天初步带你们感受一下，为什么我会这么自信啊？

他为什么这么重要？

准备好，他就是难啊。

它是几乎最正确也最难的那个课题，我带你们感受一下，跟着我的节奏，跟着我的节奏来，就是我们先理解一下，我们探讨科学做事儿，对吧？

科学创业、科学管理、科学的核心是什么？

过去读过研究生，在学校做过训练的同学，有科学素养比较好的同学，来抛开所有具体的工具原则方法，别细到细节。

如果只保留一个科学最最核心的内核不能再减了，你们认为是什么。

你们说那些实验都是手段科学。

如果只保留一个东西不能再少了，再少它就不是科学了。

保留什么一个词或者一个短句是什么？

是问题吗？

实事求是吗？

是假设吗？

是什么？

就是科学。

如果只保留一个最小的内核，就是不能再小了，那个东西该是什么？

我们先对齐先对齐有好多同学已经提到了就是这对可证的是一种原则，科学保留最小那个东西。

如果没有这个东西，它已不是科学了，我可以在有些科学领域没有假设，我可以在有些地方它没有没有实验。

可以，它很多行业没有实验，但是不能再少一个东西。

给他们说什么真理吗？

还是特别好特别好。

是不是个好问题？

咱们先对齐第一轮认知啊，这个我跟很多人聊过这个话题？

有些行业其实不讲究实验了，有些行业甚至都不讲究什么精准的数据分析，不讲究概率。

有些行业没有那么多工具，我们抛开所有的这些工具不说，科学退到最后一步不能再退的那个东西是什么？

科学跟玄学，科学跟那些古典的东西最大的区别在哪？

这个我说一下我们最后的共识请大家深刻的理解。

这个科学如果只能说两个字，我会讲规律，科学界才讲规律，而且讲的是客观规律，而且讲的是客观的因果规律。

什么叫因果规律？

就是什么事会导致什么，这个东西有一定的复现性，这叫客观。

因果规律是客观的，跟你是否追求它没什么关系，它就是客观因果规律。

所以如果要是说一句比较完整的话这个所有科学的内核是相信并且追求客观的因果规律。

学院帮我打一下红色的一句话叫相信并且追求客观因果规律，这是一句相对完整的话。

首先它是规律，它是客观的客观的可复现的，然后而且是因果的。

然后我们要相信它存在，我们要相信世界里有非常非常多的规律我们可能不知道，但是它存在，然后我们要去追求它这就是所有的内核就行了吗？

就行，这个非常重要。

然后有了这个基础，我们才能谈科学的那些特性，再大上讲科学的确定性，对吧？

科学的可证伪性，科学的可复现性。

大家好多人都提到这些，正是因为它有规律，它有客观规律，所以才能可证伪啊，

就比如说你在公司看到那个东西跟他看的东西不一样，你看到的状态跟他看到的都不一样，这就无法证伪。

没有客观性。

因为我们相信这个客观规律，所以它才能诞生出这个性啊。

所以我们做的所有工作都通过证实证伪调整去寻找那个规律，寻找那个英文规律啊，所有的核心啊，。

所以我们第一步把这个图就变成这样理解了，这张图最简单，版本就长这样长这样。

这是什么叫客观规律？

这是我掌握了什么认知来决定我能解决多大的什么水平的问题，对吧？

我对于短视频投放就模模糊糊的，那我的结果也就是随机模模糊糊的。

我如果有了一个1.0的模型，我就有了一个1.0的鼓。

我如果有了一个很好的模型，我就有个很好的这就是这就是1.0理解了理解了。

所以当我理解了上面的这个我的认知，这是因，比如说你自己对于你这个业务步法那个认知到什么水准，你就能把这个你的成功率提升到什么水平所以所以卡吗？

应该不卡应该不卡最根正的节奏这就是因果。

你要相信，当我有一个模糊的认知，我就有一个随机的结果。

当我有一个入门的认知，我就有入门的结果。

当我有优秀的认知就有优秀的结果。

当我有顶级的认知，我就有机会做出来顶级的结果。

这个很重要所以商业极其复杂就是充满了运气和随机这个的确我们并不能百分之百的保证什么因果关系，但是商业更多的是概率。

就是也许极端情况下80%、90%都靠运气，但是咱们比拼的其实是那10%到20%的确定性，无论如何是有确定性的。

如果世界没有确定性，那就什么活不用干了，一行可以关门了，再怎么研究都没有复现性，那就那就真的可以不用做。

所以第一步最重要要理解客观因果规律，所谓的圣人畏因，这个凡人未果，我们不要老盯着结果，那个结果不重要，你把你的注意力放在那个认知和规律上去，追求更好的客观规律来形成更好结果。

第一个部分欢迎大家评论区里可以互动一下，叫相信规律。

你们相不相信如果我能掌握一套60分的教研复制的规律，我就能把教研做到78分。

如果我能够打磨出一套特别优秀的规律，规律包含了几分功，包含了复制方法，包含雷达图，包含了一整套信息化的管理，可能我就能做到85分。

甚至我还能再进步，我能做到95分到100分，那边也95100分，这我相信。

所以我不关心将来能不能复制。

我常年在思考什么决定了教练能不能复制。

我就常年积累科学规律，一直积累一直积累一直积累。

我要确保我是在这个行业，在这个规律上积累的速度最快的一家公司。

所以我相信规律，你们相信规律吗？

你们相信客观世界是存在的，很多很多的我们不知道的客观规律吗？

但是它是存在的，只要你能总结，你能观察，它是有确定性的，这个很重要，这是所有科学的根基。

如果你们都没有客观性，

你们认为主观，你们连基本的基本的唯物和客观都没有，那整个的整个一堂的课你们都学进去了，这就是魂儿，这就是根儿啊。

所以相不相信你们自己问问自己啊，我当年也为那么相信我被现实打击过几次，再加上在周子静身边工作了两年之后，我现在坚定的唯物主义啊就是这么来的啊。

就是所以我们认为我们都是普通人，我们相信有大量的客观规律很重要很重要，这是所有科学的根儿啊。

第一步理解了理解了。

好，第二步第二步我们继续来推理啊，大家跟上哈。

第二步这个科学是怎么进步的对吧？

我们这样讲

那个所谓的因果规律没有绝对真理，不可能有人掌握百分之百的真理。

永远是准备自己被推翻的。

永远我们在那个因果理解上是在不断进化，不断证实证伪自我批判更新建模中进化的，而且永远没有尽头。

这个这个我们永远无法掌握百分之百充分的真理，就是这个东西已经完美到没法修正了，通常不会有这样的结果。

来第二个问题就是那个规律，那个因对吧？

跟着我思路，那个因是怎么进化的呢？

如果只能说1个到3个词，那个因就是你们对于这件事情规律的理解，是靠什么来不断驱动我们拿到更好的结果呢？

什么能够驱动我们形成更好的因，让我们进一步呢？

因为第一步刚才说了，更好的因会导致更好的果

因果规律。

然后你的因是怎么形成的呢？

靠什么来驱动我进步呢？

有同学说反省啊，假设特别好，知识学习做事儿，还有什么靠驱动啊？

如果只能总结最基础的要件要素，什么能驱动？

你们说的好多还是具体的手段，我们还没到，什么基础的要素会能让我们持续进步呢？

不好意思，我稍微开个个屏啊，等一下。

上下求索，反馈ok，这个什么能够驱动我们进步嘛？

就是我们的学习对吧？

比如说你们需要打磨一个厉害的科学投放模型、科学选址模型、科学用人模型、科学实验管理模型、科学决策模型，还有各种各样科学模型。

那么你这个科学模型怎么形成的呢？

靠什么形成？

就有点难啊。

这个这个非常多的工具，我们先抛开那些具体的工具，我们抽象一点，有什么大的要素决定了我们的进化方向呢？

这个总结一下，你会发现有两个大的来源，一个来源是来自于理论，一个来源是来自于事实。

能理解吧？

什么叫理论？

理论就是那些方法模型，那些抽象的东西，那些一些抽象过的规律和模型，也许是别人总结，包括市场那些经典理论，包括一堂的课？

那些大师，那些短视频的经典，别人现成的或者是你自己提炼的，这些都是理论。

理论是一些抽象过的东西。

然后第二个是事实，什么事实？

就是那些业务现场的一线的东西，那些案例，那些过程啊，没有抽象过的啊，你可以选择调研别人，对吧？

你可以调研别人的事实，你可以自己去创造事实，你可以自己去实践，你自己去测试，自己去验证。

所以你会发现所有你的进化无外乎就是两条路，没有第三条路了，事实和理论，理论和事实对齐的思路，对齐的思路了。

然后我不知道大家有没有看这个在M战略制定的这个探索营里，有没有看到里面最重要的一篇《时间论》。

《时间论》整篇其实讲的就这个东西，就是跟这个模型非常一致，就是我们怎么理解理论和事实，在什么样的情况下该怎么选，然后所以当你们理解完之后，你会发现这张图就出现了。

你看因果对吧？

因果因是这儿，果是这儿，然后因是怎么形成的呢？

要不然学习现成的理论，要不然你自己去总结理论。

一个是往进走，一个往出走，你要不然去学习事实啊，要不然去调研别人现成的事实，要不然自己去找事实，自己去提假设来理论和事实啊，是我们自己修正啊。

之前这个词我们之间用过各种版本，有时候叫实践，有时候叫验证。

但事实这个词比较准确啊，所以这是最近一次修正啊，所以我们在上面两叉，一个叫理论，一个叫事实啊，一个叫理论，一个叫事实啊，，所以这个模型出来了啊，当你们理解这张图之后，你会发现上半部分其实更多的是我们认识世界的方法，下半部分更多的都是改造世界的方法，对吧？

我认知和解决问题最终还是为了改造世界的，我为了拿结果的。

然后左边上面这两叉是为了精进的，是为了我要认识这个世界的。

我学更多的理论，总结更多的理论，学更多的事实，发现更多的事实都是为了进化，认识世界，改造世界。

对上了对上了吗？

有点难，你们先不要发表个人的观点。

好多同学说什么读书走路，你们先不要发表个人观点，你们先跟着我的节奏，这个非常难。

你们看完之后，你们再回过来看，你们就容易理解。

到这儿还可以啊，跟上了哈，继续啊。

我们有了第二步的路径，第三步就是科学。

我们给了大家一个核心，也给了大家两种进化进步的方式？

怎么叫无限的努力逼近真理，逼近真理的手段。

第三步，什么样的姿势是科学的必备姿势？

就是在这尤其在商业和管理领域，在做事儿我们还是在说词，在成事、打仗真正做事儿解决难题。

科学的必备姿势是什么？

抢答，15秒钟的时间。

就是如果我们想升级，？

这也只是方向，我们怎么驱动升级呢？

我们该修炼什么样的科学的精神是必备的素养和核心的心法呢？

尤其是对于我们商业和管理的人来说，哪些是我们应该常年去修炼的做事姿势呢？

哪些是做事姿势层的，它不是方法，它不是手段，它是姿势。

姿势要正确。

什么是姿势正确？

姿势正确，什么姿势一定要正确？

还没到具体的方法，还没到所谓的基本功和方法论，还在姿势这一层，我们一步步去想。

什么姿势特别好啊，

我自己内部其实聊的非常多，尤其是结合中国人的特点，我们不太聊西方哲学，从中国人大家习以为常的表达习惯和话语体系，然后中国本土大家容易接受的科学认知，然后我们尝试一步步剥离，剥离了三个最小单元。

我不知道能不能猜到有三个东西是这个形成更好科学水准的那个驱动姿势。

三个东西分别是知行合一、实事求是、解放思想。

我们一路做调研，一路做加法减法，最后发现3个14小题不能再精简了，每一个丢失了可能在我们这群人咱们这群城市的人创业管理的人我觉得都会严重受损。

分别是知行合一、实事求是、解放思想。

好多新同学可能对这三个词不太理解，我必须要稍微解释一下什么叫知行合一。

知行合一说的是你的知和行必须要统一。

他学习不玩的，你要形成有效的指导实践的啊，有了认知你就去做去测试，好不好用啊，然后你有了实践，你要去总结认知，你的知行要统一同步升级。

然后第二个实事求是。

实事求是更多讲的是你要有敬畏心，你要尊重客观事实，尊重客观规律啊，你要觉得自己是普通人，务实一点。

然后解放思想是什么？

你们不要固拘泥于固有经验啊，这个要科学的有效的创新啊，这个要善于使用新工具，敢于解决新问题，这叫解放思想。

这三个不能再少了，认可吗？

就是三个。

如果你这个人知行合一做的很差，实事求是做的很差，解放思想做的很差，通常不是很好的科学的水平。

这是三大基石啊，来抢答你们上过紫境的实事求是和解放思想的，你们记得这两节课里面最值钱的两句话分别是什么？

来啊抢答，看你们的有见解的同学啊，实事求是是什么？

实事求是的定义是什么？

实事求是的定义是什么？

如果只能总结一句话，实事求是的内涵和它的难度是什么？

解放思想的核心心法是什么？

子敬，最实事求是的那个解读是什么？

务实创新说太简单了，那个完整定义是什么？

好，终于看到了啊，解放思想了。

解放思想。



那个今天不是为了那什么啊，只是为了帮你们打穿啊，只是为了帮你们打穿，我只是充分帮你们复习。

实事求是，我觉得有一个非常精彩总结，这句话值得所有同学把它记下。

实事求是就两个词，一个叫实事，一个叫求是。

实事是什么？

是理解真实的事实。

求是是什么？

是基于事实，探寻规律。

所以讲客观事实，客观规律要去理解事实，要去追究客观规律，实事求是。

然后追求事实最难的是什么？

是难在定量。

你如果能不能准确地描述客观世界，那个定量是极难的。

然后客观规律难在什么？

不是难在你知道规律，而是难在边界。

所以这两句话说完了，实事求是，前面难在定量，后面难在边界，或者叫条件使用条件，一定要记住这句话

对吧？

经常大家出现不该解放思想，或者觉得创新成功率很低，或者觉得怂，或者下创新，对吧？

那动不动就有什么推翻式创新，创新的那个确定性是什么？

创新的确定性是什么？

不可能一个人都不知道吧，老同学那开水，那开水创新的那句话是什么？

就是我们如果想做一个别人没做过的方法，比如说我们做一套别人没有的课程体系，对吧？

我们要做别人没有的直播间，我们的定价也是创新的，我们好多地方都创新的，我们如何让自己的创新成功率很高呢？

那个创新的科学性、确定性在哪儿啊？

对，感谢这句话啊，这一句话叫创新的核心实质，找到底层规律，在表层完成创新。

一句话特别简洁，就是创新很多时候你如果想有效创新，你看上去的创新其实在底层并没有创新。

所以所有的解放思想的精髓，新法在于我们要试着去找到更底层的要素和规律。

然后一旦你理解了，你遵守底层规律，上层的规律就可以忽略所以规律是分层的。

有同学如果卡了的话，可以用流畅模式，流畅模式应该会好得多啊。

流畅模式应该会好得多啊，其他同学应该不卡吧。

如果有同学不卡，那就说明我这边网应该没问题啊。

对其他试试网络，试试网络。

继续啊，继续啊，跟上节奏了吗？

跟上了吗？

跟上了吗？

所以你看啊我们刚才讲了因果规律，因果规律第一点跟上了。

因果必须得有目标追求，必须得相信规律。

这第一步。

然后因果怎么进化呢？

一叉是理论，一叉是实践。

然后理论实践怎么去精进呢？

三大价值观，知行合一、实事求是、解放思想，这是九要思想。

我们再尝试把画的图例看着是不是开始好看了，理解这个关系吗？

就是知行合一，本质上回答的是你的知和行的关系。

一堂给你们讲了这么多方法论，所有不能为你所用，你没有拿它解决过问题的，都不算做你的知行合一。

只有你能把这个东西真实优化了你的问题，这个东西勉强算作你的规律认知，对吧？

市场上那么多课，那么多书，你光学这件事是不够的，远远不够的。

你要用用看，它只有有效被验证了，才勉强算你的知啊，所以知行合一很重要。

然后我的认知怎么进化呢？

你要实事求是你要解放思想。

这张图记住了吗？

能记在脑子里吗？

我不建议所有尤其在To B的同学，我建议大家Y模型真的你们最好理解完了之后有能力把它背一下。

以后你们在做事的时候真的会爽特别多，真的爽特别多。

脑子里出现这张图，我已经解读了这么多层了，知行合一，这个知因果，然后这是知行合一，然后是阳明思想，一边是理论一边是事实，整个的有进去有出来，就这么一茬这么一茬，常常记住，常记住。

这次感觉听懂了，我也是最近才懂的，不好意思，我也是最近才想通。

后边是跟客户的合作，我交付了两次，我也慢慢看会了，之前我也是一知半解。

继续继续跟上了，跟上了。

然后最妙的是第四步，第四步就是当你们理解到这一层，基本上这一层就已经开始有一定的指导性了。

就是注意第一层是魂儿，基本上就它就极度抽象，几乎就没啥关系对吧？

规律嘛它因为等于你的价值观，然后到实操讲思想，知行合一，在这一层已经有一定的落地性了。

你可以比如说像在一堂我们已经可以拿实操、指导思想知行合一来要求团队了。

可以变成我们团队的日常的做事准则，变成团队文化，变成团队灵魂。

听懂了听懂了就到这一层就已经可以有指导性了，一定的指导性了，抽象的模模糊糊的。

第四步，就是最后一步更进一步，就是围绕着这个Y模型，我们究竟该修炼什么核心能力呢？

我们手里应该掌握什么技术呢？



如何把真正把科学理念落地思想还是太抽象了。

有没有可能我能修炼一些基本功、方法论、核心能力，真正让团队拥有高水平的科学的能力呢？

继续啊这个来强答就是第四步了。

哪些工具方法手段是可以提升我们的科学作品水平的，这个就比较细了，原则工具方法具体的招。

你们以前读过研究生对吧？

如果是偏理工科啊，就那些研究员实验室的手段都有什么？

你们说的好多都是比较具体的学习方法，我说的是科学的科学的认知方法。

科学的是哪些方法可以有效的收集认知，可以进化，不是可以练习，哪些方法有科技进化？

感觉像读毛选给了我非常大的启发。

一堂我们过去讲过很多的工具啊，这么说吧，假设是科学方法吗，还实验室嘛、调研室嘛、建模式嘛、类别式嘛、复盘式嘛，这些都是都是对吧？

每一个都是它是一些更具体的方法，到这一层基本上就已经跟课相关的了啊，然后然后怎么去做呢？

然后我们尝试分分类啊，这个我们当时在建模的时候，我们尝试按照偏理论的还是偏事实的合并同类项。

然后它是哪个是偏事实的，哪个偏讲的思想的，哪个是偏哪个偏难，哪个解决固定问题，哪个解决创新问题。

我们尝试把这些东西又做了合并同类项，又把它做了科学化，然后最后总结出了四大工具，几乎涵盖了主体上大家的四套思维方法来啊，这个有点难啊，大家可以稍微画一下。

重点分别是定性定量、科学类比、假设驱动、提炼建模，一共就四大工具啊。

这个我们把调研给放到了定性定量里，把那个一堂五步法放到假设驱动里啊，把。

然后定性定量是什么？

就是我们在理解事实的情况下要去调研，要去相对追求全面完整的理解世界真实的定性定量，追求定量，去理解客观事实。

第二个科学类比就是市场上的规律是无穷多的，我们要用辩证的交叉类比的方式去使用这些规律，不要迷信，要理解规律的内核和边界不要瞎用规律。

然后第三个叫要假设驱动，你们都很熟的？

我们要做事儿最好带着假设去做，基于假设做事效率高的，这个没有假设的就是个空壳，这就是假设。

然后最后一个建模，不要从如果模型不够就自己建啊，自己建立自己的模型，要勇敢的建模，然后自己抽象一些规律。

一共有四招，一共有四招。

然后把这四招尝试，再跟刚才我给你们的模型一次自洽，这个时候就出现了一个非常完整的Y模型了。

这张图给大家停留两分钟时间看看，能不能看懂啊，大家争取现场看懂，争取能记得把它记下来啊，全部自洽啊。

首先我带你们走一遍，我们刚才复习一下，首先我的认知跟问题。

这叫因果规律，对吧？

这叫规律，这是内核，这才是内核，这是基础。

有了这个基础才能长出来所有东西。

你看一个人站在地上一伸手，这就是Y模型，你只有站在地上才能成长。

如果你光用两只手，你不站在地上，你的模型就倒掉了。

然后这个第二个三大原则sorry两大方向你这两只手怎么进化呢？

怎么去市场摘果子呢？

这只手摘理论的果子，这只手摘事实的果子就是理论和事实，这是两只手的进化方向。

然后具体的怎么去摘果子的姿势一个叫知行合一、实事求是、解放思想三大姿势。

然后具体怎么摘分别是颜色对应、科学类比和定性定量刚好是实事求是，发现了吗？

是不是很有意思？

就是我们讲的是什么？

什么叫实事求是定义？

追求客观事实对吧？

理解客观事实难在定量，这不刚好事实定量嘛。

然后追求理论，求是对吧？

追求客观规律，客观规律什么难在边界？

这不刚好科学类比嘛，听懂了，所以定性定量科学类比刚好是实事求是的内涵。

听懂了刚好是实事求是这两个字的分别的内涵。

然后解放思想是什么？

解放思想叫敢于用新手段解决新问题。

什么叫新手段什么叫新问题啊？

什么叫新手段？

就是你必须要提出一些别人没有的假设，你自己勇敢地去提假设新手段，提假设驱动啊，然后收集认知之后你要去建模，然后要找到底层的模型。

底层模型是什么？

建模包含了建底层模型，你不要建上层模型，不管上层还是底层，你要完成上下层的分层自洽。

这个方法叫迭代建模。

你们有可能是通过比如像一堂五步法，我们这家公司本质上是往下建模的。

你们理解啊，我们把各个行业的商业成败抽象成了方法论。

你们其实很多是建模从下往上建模的，给了你们方法论你们回到你们的行业再去实践你们行业的具体模型。

所以刚好假设驱动和提炼建模就是解放思想的内核，所以全部自洽成一套工具箱。

这就是这家公司最难提炼的一个模型。

我初步应该带你们理解了他在做什么，基于科学的内核演化出了因果规律。

然后因果规律形成之后的两种摘果子的进化方式：往回摘，这叫实事求是；往出送，这叫解放思想，然后前提知行合一。

你得站在地上，你如果脑子跟你的脚不合一，不好意思，你再怎么着也不会太科学。

听懂了就是你把类比成一个人摘果子更容易理解了。

我不知道这个概念叫什么，反正就是一个类比画面就是脑子是你的因，脚是你的果啊，因果统一，然后实事求是往回摘果子。

用现实的尊重客观事实，尊重客观事实，理解客观规律自己去提假设，去测试验证事实，自己去建模去总结规律，它往出走，往前走就走。

摘要这就是我们对于科学的理解，以及所有你们能找到的主流的科学研究的工具。

全在其中上半部分上半部分就是这个业务的构建。

如果你们执行的话，其实真实的业务从下往上构建，就是从下往上构建，你得先理解问题，你得先接地气，然后接地气，理解这个因果规律。

然后下半部分更多的是客观规律啊，这个就这样吧。

严谨一点，跟我另外一个地方表达一致，大家帮我打八个字，这八个字非常重要。

这是Y模型的高段位实操，可能最近我可能会在线下给大家交付一次，就Y模型最高价值的两个目标，一个叫做快速入门，一个叫做无限进步。

帮我打一下八个字，就是当你有了下面这一叉的时候，你可以快速入门。

当你理解了时间管理的这个三个模型决定了效率，当你理解了四个投放模型决定了效率。

当你理解了那个起名字的两大工作流决定的效率，那一叉就快速入门，是你入门的标志。

当你真正掌握了这件事情的因果有效的模型的时候，框架性的认识的时候，那叫快速入门。

然后第二个叫无限进步，就摘果子你可以无限摘。

假设是无限的吧，调研是无限的吧，建模是无限的吧，市场的理论学习也是无限的吧。

四茬都是无限的，你可以无限进步无限进步。

听懂了，所以很多人会卡在第一步。

好多人感觉我做了好多年都没入门，我做了好多年课都没入门，对吧？

做了好多年时间管理没入门，就是你下面这场也有好多人说啊我入门了啊，但是我进步不了，对吧？

时间管理好多年不进步了。

有同学线下有可能最近，但是不一定啊，同学大概应该有一些，我可能会现场挑战一下。

好多同学说我好多年没有精进过时间管理，我试试看。

你问我有可能啊，我最近还在设计，我试试看。

你们用AI模型，现场给你们提升50%到100%的时间管理效率，大概能做出来。

你们会发现你们上面的词还有无限多的工作能做，只不过你们过去没意识到，这个非常重要非常重要。

这就是价值。

然后这就是创业六年以来，我们在商业管理领域啊，关于探索科学所有的答案都在那张书上啊，然后模型关键提炼实在太难了。

我们模型横跨了可能两三百年的科学的定义，横跨了一百节课的内容，而且都要自洽。

你拿这个答案再去看课，再去看刚才那些科学家的定义，全都在这张图上啊。

不过好在啊最后我们做出来了，真的是最后做出了一个足够稳定的简洁的模型。

它是内核，是核心精神，是我们做课的核心研究手段，也是我们自己平时做事招聘的要求。

当我们面对一个新业务，一个候选人，一个新课题，一个商业博主的观点，一个艰难的业务课题，一个公司要提炼的核心模型，这个Y模型都很好用。

作为一个在教育创新上敢于解放思想的团队，我们进一步，给你们一个最近升级的展现一堂最近两年课程教学教研能力的一个小的泛产品设计。

我们内部在想说给大家模型，大家还是距离你们的做事太远了？

模型归模型，那跟我上课有什么关系呢？

跟我做事儿基本功有什么关系呢？

有没有可能再更新一步，把各种要素工作原则给大家，一些日常的更接地气的反复提醒的工具准备好。

我给你们展现一下啊，高端剧啊高端剧啊这个我这几年做一堂，其实大量的笃定和审美都来自于教员和毛选。

我不知道你们过去有没有思考过一个问题啊，为什么教员那么多年能成长那么牛？

然后一个非军事科班出身的人啊，在一次次调研、一次次的打仗，一次次决策里面形成了非常科学笃定甚至长期主义的判断。

然后成为了一个顶级的战略家、理论家和革命家。

然后我特别好奇这个答案，所以我就翻了很多资料。

包括我看毛选，我就特别想知道教员是怎么思考的。

最后我发现教员身上有一些词特别明显，我不知道你们读毛选的时候能不能感受到，其实整个几本书讲的就这些东西，本质规律、科学、辩证调查、实事求是，反复这些东西。

然后这个这个王慧文老王，这个美团的美团外卖的一号位，当年这个说一句话我挺认可的。

他说一个能做出来高质量复盘的组织，差不多是可以做所有事。

但我觉得这句话有点太不严谨了，所以我就加了几个词。

当一个人追求科学的时候，只要你给他足够多的试错时间和复盘的机会，他差不多是可以做好所有事情的。

你看这句话就严谨多了，所以这个思考其实直牵引着我，就教育员怎么靠一次一次思考打仗、复盘总结建模归因一轮一轮的做，最后形成了那么顶级的认知。

他对战争、对战略、对怎么获胜掌握那个因绝对是顶级的，极其顶级，绝对是超越了对手，然后因为这个因导致了他能持续做出正确决策，怎么做到，怎么形成的。

然后我觉得教员更牛的是他不是一个人，对吧？

然后他塑造了一个组织，这个组织足够务实稳定、科学、长期主义，然后还能自我升级，这个太不可思议了。

所以我在这里面发现一个非常有趣的洞察。

我不知道你们有没有发现，就是教员在带这个组织的时候，其实他用的很多词经常在提醒这个团队要科学一点，不要这样。

特别喜欢讲主义，什么主观主义、冒险主义、盲目主义、官僚主义、迁就主义、机会主义、山头主义、形式主义、自由主义、个人主义、教条主义、经验主义、现实主义、唯心主义。

每一个主义都是一些错误的姿势，就反复的把这些错误姿势点出来说要提大家注意。

通过不断的在党内，让大家能够不断的去调整，让慢慢的形成了组织的科学的文化啊，这种实事求是的工作作风啊，这就是我观念教育中毛泽东思想体现的非常有效的特点。

而且这些一定程度上不只是政治范畴啊，很多在科学范畴啊，就甚至商业其实都是类似的啊。

然后正是因为毛泽东一遍一遍在组织里面内部重申强调提醒大家警惕这些问题，慢慢的就形成了一个科学的务实的啊不断进步的组织。

然后所以科学的团队意识啊是需要反复提醒和科学练习的啊，所以呢我们就受这个思维方式的启发。

我在想如果各位你们未来也想修炼自己，提醒自己，然后修炼团队，提醒你的团队要不要给你们一套工具呢然后做到非常体系，然后用来教育和指导你们自己身边的人呢？

这些类似于教员的这些各种各样的这些提醒，然后我们在之前22年马拉松上做过一套，但后来发现他其实不自洽，导致的很纠结，好多人用不起来。

这次我们做一次推翻式的重新升级，给大家汇报一下我们最后升级的成果。

我们受这个我军的对抗演习，你们知道对抗演习都是有两种，一种叫红军，一种叫蓝军。

红军是自己的，蓝军是对抗方，然后红军是想要赢的，蓝军是拖后腿的。

所以我们尝试做了一套红蓝卡片。

注意啊，之前叫红黑啊，现在是红蓝啊，因为红黑太难看了，这个红蓝好看多了啊。

然后我们做了一套卡片，一共是全套的红卡是来自于Y模型11个要素11招，刚才我都讲完了，然后每一个对应着会有一个蓝卡，然后注意什么叫加一？

就是你但凡发现了团队或者你自己出现了一个红卡，这就叫触发加一。

你的加一，就是你们的分加一，攒了一个硬币，如果发现别人犯了这个错误，就要提醒自己减一，这个要往回修正，往回修正，就是你见到左边了你要加强，见到右边你要修正，然后一对儿一对出现，就包含了完整全套的东西。

而且最有意思的是什么？

就是左边啊两只手，一手警惕、一手鼓励，一手修正，一手这个追求啊，所以当你们发现了团队有这些红卡的苗头，你们就多鼓励、多提醒、多激励，让其他人学习。

然后我们把Y模型里啊这些每一个要素全部做成了卡片，这就包含了刚才我带你们拆的所有的东西啊，我随便帮你们开一章啊，开一章，你们感受一下这个为什么我们这次做了卡片，卡片这次有几个非常有意思的东西，首先加1减1，然后最有意思是什么？

就是很多同学有的卡片大家不理解什么叫科学笃定，有的我们毕竟加了理解啊，加了信念、加了原则。

有的呢缺方法。

比如说什么叫科学类比？

一共有常见的几种类比方法，我们把方法写进去，缺原则解释原则，缺方法给方法。

最有意思的是好多同学说，那我如果长期修炼呢我今天跟大家讲，我说什么叫以不变应万变。

一堂的Y模型是一个把所有口诀拉出来的东西，好多同学不信。

然后呢这一次我们给你们展示一下，我们把每一张卡背后应该用的一堂课程进行修炼全部标到下面。

比如说如果你想形成更多的战略笃定啊，会员必修里面科学理念，就今天这节课是为了培养你和你团队科学笃定的。

然后如果按B的话啊，然后战略笃定和Y模型实操这个还没教付啊，这个回头交付这两个是为了形成的。

所以相当于我们把每一个卡片背后关联的课程也都给你们了。

如果你们想修炼，想补这个短板，或者想拿它练这个团队，你就去继续学这些课去啊，这样全部都回来了啊，全部都回去了啊，。

最有意思的是红卡，我们给你们准备了这些东西，然后蓝卡是错误嘛，蓝卡这问题一样的，我们解释了这个错误是什么，然后我们在下面加了三个东西，，一个叫易测指数。

易测指数是根据我们过去的研究，这张卡片出现的频率有多高，易测指数二就说明还行，但易测指数五就意味着绝大部分人都会犯这个错误，绝大部分都会犯这个错误。

继续继续。

然后什么叫踩坑深度？

就是如果你踩了这个坑，你得交多少学费，会不会直接把自己的事儿给搞砸，会不会直接使公司失败，比如这个是五星，如果你们盲目迷信，长周期的难题，几乎是满负荷的学费，有多少学费交多少学费。

所以我们把你容易出现的频次和踩坑深度尝试提醒大家。

然后最有意思的是，如果你想调整我怎么去避免盲目迷信后面我把对应卡片也给你了，使用科学笃定这张红卡，这两张卡正好相反这张想把这张卡帮你去诊断问题，这张卡帮你去激励团队全部都在里面了全部都在里面了。

所以听懂了听懂了，我们整个顺序呢就按照Y模型的构建顺序，给你们码个卡牌的顺序。

所以红卡注意红卡是什么？

红卡分别是从最下面要明确问题

明确问题。

然后明确完问题之后，我看你们过一下，明确问题，然后科学笃定，科学笃定这两个加在一起就是因果规律啊，你相信科学，相信因果规律，相信必经之路啊，这两者就是基础。

然后三大原则，知行合一、实事求是、解放思想三大姿势。

什么叫知行合一？

什么叫实事求是？

什么叫解放思想？

三大姿势。

然后这三张啊是来自于规律，对吧？

因为相信规律，然后科学类比这两模型，这个678这3张牌是规律牌，然后这个9 10 11这三张牌是事实牌。

追求事实怎么追求事实？

定性定量加设驱动，所以这些卡牌就全部都放这了全部都放这了。

是不是要背对背打印？

我们内部聊过要，因为它有可能会同时出现，所以我们会打印两套。

好，这个听懂了听懂了。

我们把每一个里面常见的推荐课都给你们放这了。

如说随便给你们看几个吧假设驱动，如果你们想学假设驱动的课，哪些课假设驱动呢？

比如说关键假设相关的，然后按To B进阶的里面有个灵感闪现。

其实灵感闪现是创造性提出大量假设的一种进阶能力，你看这就是相关的。

如果你觉得假设驱动这根弦儿你不够想练，这些都是推荐课。

所以加油啊，欢迎大家挑战一下。

然后如果你发现了你团队有蓝卡的苗头，你就多引导多反馈，甚至严厉禁止。

什么叫严厉禁止啊？

我们不是有一个犯错的风险大小吗？

我自己的经验是，如果踩坑是四星五星，我就会严厉禁止，你们这个甚至公开。

我就说你这资金不是不对啊，那种不那么重要的，可能就也还好啊。

但是一旦要是难了啊，就你们可能被严厉禁止啊。

然后这些卡片分别是对应着刚才的对应的刚才的就分别是三。

反而谈盲目自信盲目迷信，然后知行分裂，主观臆测，思考太浅，不信规律错类比，不会建模，忽略事实，以偏概全进行驱动。

刚刚才是完全对应的，。

所以加油加油，理解一下，理解一下。

然后这个而且最有意思的是你会发现这两张卡片是一一对应的，。

然后这个一个卡是帮你发现问题的减1，然后一个卡帮你加一然后这个继续然后所以这是正对的。

比如说你如果用这张盘，而他发现的问题，比如说你的团队就下来聊事的时候不聊问题，老想聊解法，特别想聊价值观，聊虚的东西，你们就要用明确问题。

这个如果你发现团队好像容易陷入到迷信说动不动就是什么什么马云说动不动就是王兴动不动就是什么什么什么什么什么什么。

某大佬说，你就应该用科学笃定这个牌来修炼，如果知行分裂就用知行合一。

如果主观臆测就用实事求是，如果思考受限就用解放思想。

如果不信规律就用遵循规律。

如果错误类比就用科学类比。

如果不会建模就用替代模型。

如果不用如果要是忽略事实，他就用追求事实。

如果用以偏概全，就是定性能量运驱动，假设驱动全部对齐了全部对齐了，听懂了听懂了，这个Y模型不是目的，更多的是一个工具，是个工具箱。

就是它其实是你做所有事儿都得套基本的工具箱啊，因果规律有没有进步啊，有没有持续的用这些手段来让你的进步啊，有同学说懵了啊，感受到了吗？

我说一下说一下就是今天是因为是周五课啊，因为是所有同学都在这儿啊，默认的在座的各位啊，这个Y模型这节课，我们在未来可能会推荐200学分，甚至300到500学分同学学。

如果你们过去没有足够多的实践经验，或者是没有足够多的异常学习经验，你们现，这节课的确有点难。

我说实话啊你们要相信这节课它足够正确就好了，好吧？

的确难。

的确难，对吧？

如果你们有足够学分应该会挺爽的。

我猜就是他会瞬间就把你在那些边边角角的知识全给你揉在一起。

而且用一个入口来穿梭的东西，它是核心的。

但是前提是你得有足够多的学分或者足够多的实践也行。

比如你过去这些思考了好久，它一直是碎的，然后啪就打穿了。

就用一个科学的规律给你所有东西在整合起来，因为它是个出口，它是个出口，也是个入口，它是个所有的一个点。

对，你们要不然得有足够多的实践，检验不了足够多的听课经验，的确有点难。

那正常我们后面在这个鼓励大家在课程体系选的时候，可能会鼓励大家你们先去学实事求是，解放思想，先把这些基础，先初步学一学，这些问题需要解决，你们加油。

我再说一遍，再说一遍就是Y模型是最难的，没有之一，但是也是最正确的，最正确的就是他足够正确，他绝对足够正确。

如果你们还怀疑科学的价值，咱们过来辩论啊。

所以这种就真的值得大家努力啃啊。

没法，这是科学。

就是这么多年我觉得科学科学家干的就都这些事儿啊，所以啊70分我讲完了，80分全面认识啊，全面认识跟着我讲啊，好多同学没理解，跟着我走一下。

首先下面这事真的重要了，我们带大家感受一下，就这一部分真的必要了。

在真正的发展上，知行合一啊，真的真的足够重要了。

问题得明确啊，对于规律得笃定。

然后同时知行合一啊，我给大家稍微还原一下我自己的经历，我不知道你们过去有没有卖过这一个。

我发现好多跨行的同学，尤其是这两年支付类听太多了，导致了越听得越多越难受。



我16年156年支付刚开始火呢，我特别爱学习，一堂，的确也没那么难。

然后我听了多的逻辑思维，得到、知乎、定位博客学习。

然后发现一个非常糟糕的事实，就是我学东西特别多，我跟一些真正做事的高手去讨论业务的时候。

我发现我工作里的难题。

几乎这些知识没啥关系，帮不上忙。

要不然距离很远，要不然只是碎片观点，要不然很浅，要不然彼此矛盾。

你们有这样吗？

就是囤了大量的知识，问啥都知道，你问我什么盗版我也能给你讲，问我中美关系啊，问我这个这个该不该计划生育啊，18亿什么土地红线我都能给你讲。

但是跟我眼下要测算的业务没啥关系。

然后我想解决一个真实高价值难题的时候，我发现我知识库里有500万字，我甚至连500个字，甚至连一个字有用的都没有。

然后那个时候我产生了巨大的那种知行的分裂感。

就是我感觉我认识了全世界，我极度自信，我啥都知道一点，但是我感觉我无法改造世界，我极度不自信。

真的动手的时候我并没有比两年前进步多少，经历过吗？

所以就经历了差不多一年多的极度的焦虑，我才认识到一件事叫做知道和能用，这是两个东西。

我再说一遍，知道和能用这是两个东西。

这是我过去学过的一些知识付费内容。

它本质上只要没有经历过我实践验证，我就不知道它有用。

本质上我听到脑子里跟我放到书架上没有本质区别。

真正的知识点是我真正能理解它，并且用它解决问题，那个才是知识点啊。

然后呢没有被我转化成能力的那些文章和课程，对我来讲价值极低。

我必须得拥有一套对于这个问题有指导性的模型才是属于我的。

然后后来呢我开始从头搭建我的模型，所以我从16年我自己的知识系统出现了一次翻天覆地的重构。

我差不多从16年开始，我几乎废掉了我的知识大脑，我开始用了知行合一大脑。

就是我开始躬身入局去解决一个又一个非常具体的小问题。

然后我试着去理解一个又一个具体小问题的因果规律，我不再去求那些宏大的无边际的东西，我开始研究小问题，然后从这个时间点开始，我变成了一个知行合一的人。

然后我开始建了很多笔记，就是如何讲好一堂课，如何写好一个小标题，如何做好一个行业分析，如何写一个商业计划书，如何分析创业成败，如何理解商业，如何分析可行性。

就这么一条、两条、三条就开始建这种笔记，这些代表我这么写，就是我过去的经验。

然后我也会用这个笔记，所以我的知行合一在这些笔记上得到了体现。

所以真实问题的因果关系，我去追求一个确定性的模型真的重要吗？

就是你看我解决一个问题，？

这讲课我还要追求一个完备的因果模型，那个哪些一二三决定了课好不好？

我追求那一二三真的重要吗？

这个很重要，真的很重要吗？

好多同学觉得无所谓啊？

我做就做，我有经验就行了，我只要有体感就行。

我为什么要追求那个模型呢？

为什么要追求因呢？

所以我跟大家讲极度关键在科学里，就是你们只有形成了认知和问题的因果关系，你的那个东西才能显性化，才能沉淀它，才能承载你未来的迭代。

如果你这儿没有你那两个叉根本就无处安放。

就像刚才我讲的，就是当我意识到时间管理三模型那一刻，才是我真正真正实践管理的入门。

然后我后面不断的借用理论建模、测试调研，都是围绕三个模型来走的。

才能更好解决问题。

所以我不知道你们现在相不相信这句话，就是我过去学了很多全球最流行的工具，包括什么管理大师的时间管理技术，对我都没什么大用，都没入门。

真正让我入门的就是知乎评论区里面的那一行字，那一行本质的框架直接让我入门了。

我在前面学了非常多的东西，我的成长都很慢的。

真正到了那个质变点，到了那个入门，我后面的蹭就上去了，后面甚至是指数的啊。

真正的入门啊就是我最近两年，我不知道大家有没有听我讲过这句话，我特别喜欢说这句话。

就是一个人真正入门的标志，不是他学了多少课，学了多少流行的观点，知道什么大师经典。

不是，而是你有没有形成对于这个复杂事情的基本的朴素的框架性认识。

这句话非常重要。

这个我不知道有没有这个体感，就是你前面学了再多的东西它都是对的。

框架的形成才是有了一个基本的符合知行合一的因果关系。

它可以显性化，可以沉淀，可以迭代，就像你拥有了解决这个问题的那棵树的树干一样。

你前面的都是叶子，有了这个树之后，你所有的叶子都可以挂到这个树上，你后面再去收集叶子都可以挂到树上。

你的学习、调研、测试，各种各样的工作都会成为你的这个树的一部分。

而如果你没有这个树干的话，你学的再多它都是乱套的，都是乱套的。

所以很重要。

然后这两年其实我也不断的在逼问团队，让团队有这种因果规律的意识。

比如说如果要持续的想生产经验条件好的剧本背后什么模型决定的，做一个好的礼品，马拉松的礼品，什么模型决定的，搞大师夜晚参会，包括我请客，包括模科效率，我们有一次模科效率，一种模科会效率特别高，背后是因为啥？

不断的尝试让团队跟着我一起去思考想要的那个结果，前置的那个因是什么？

然后在独立业务的负责人，我们都会持续的问大家这个因果关系。

然后我至少问过可能几十上百次，各种各样因果关系的问题，经常问一个问题，我说这个决定你这件事情的要素是什么？

举个例子，比如说好多同学说我过去负责过算法我负责短视频，我负责剪辑。

我说ok好的剪辑最重要的三个要素是什么？

什么决定了剪辑的好坏，然后这个答案本身没那么重要，但是你有没有思考过很重要，如果对方说不知道没想过，往往不是最糟的。

我最怕的是什么？



就是核心业务负责人过来跟我高谈阔论的讲一大道理。

然后最重要的是一定要符合人性啊，一定要讲好啊，讲一堆什么特别抽象的东西啊，讲一大堆大道理。

模型心法混沌不清啊，概念都不清楚。

然后我一追问，但凡一追问发现啥都没有，例子都举不出来。

他就是从各种各样地方收集了一堆奇奇怪怪的词，然后怼给我，非常糟糕非常糟糕啊，-100分啊。

所以如果我面试一个核心岗位的话，如果坦诚说不知道算零分的话，喜欢一些模模糊糊的理论，然后还在沾沾自喜啊，往往就是负分了。

所以知行合一啊非常重要，它是一个容器，如果你连1.0的模型都没有连一个知行合一基本的框架没有，在我的认知体系里，这个玩意儿叫没入门，没入门啊你就很难再往上升级了啊。

所以说大家学会了，体会到了啊，这就是非常重要啊。

我稍微在这评论下来回顾一下在座的各位，你们现在有那个体感吗？

好多同学可能过去做了很多业务？

商业创业做了好多。

你们有没有第一次看到一堂五步法，看到一堂五法的时候，感受到了那种被击穿了，建立体系的感觉，感受到了吗？

这就是一堂。

其实我们在各个核心课题上主要负责的工作就是帮你们完成一个质量点。

你们过去交过很多学费，做过很多商业决策，有的是关于收入的，有的关于用户的，有的关于产品、关于渠道等各方面。

当你们有了一堂五步法之后，这五个要素就决定了你的商业分析的成败，这就是一个因果模型。

你有了一堂五步法之后，你未来所有的学习、调研、测试成败，所交的学费都可以对应到一堂五步法上。

你的一堂五步法会跟着你这个业务进步，你的一堂五步法的水平就是你的业务的结果的水平。

听懂了吗？

这个非常重要。

这就是我说的当你们建立了对于商业崇拜的基础的框架性认识那一刹那，你们的商业才入门。

对啊，就听着不好听。

但是你们如果真正感受过那种量变质变，你们应该觉得一堂的工作是卓有成效的。

包括转化率对吧？

你们过去那么多转化率，一会儿觉得给钱重要啊，一会儿觉得家人重要啊，一会儿觉得触点重要，一会儿觉得消息里乱七八糟。

当你们真正意识到转化率的本质，那个影响5%20%的那个因素是动力阻力触点的时候，你会发现那一刻你才真正入门。

他可以把你所有过去的经验，所有未来的工作、所有假设、所有试验，所有这些的东西全都归到这个模型上。

听懂吗？

这就是大家知所以说其实我们那些核心的框架模型都是为了做这个事儿，包括刚才说的？

送礼我们也给你了一个人和场模型，关于这个起名字我们也给你一个模型，我们一堂其实做的主要工作就是在一个又一个的具体的课题上，帮至少给你们一个通用的模型，你们有了这个模型再去演化出属于你们自己的应用规律去。



所以在知行合一这一场讲完了，其实两个核心的思想就实事求是要思想。

然后带你们初步感受一下这两张牌，实事求是是优秀创业者管理者的第一原则，这个理解客观事实难在定量，追求客观规律难在条件。

所以我们要不断要从主观往右边走，持续的往右走往右走往右走，这是实事求是，要理解这一节课。

然后解放思想。

解放思想的核心是找到确定性的底层规律，然后在上层完成突破式创新。

然后什么叫底层规律呢？

很多人如果思考就都是在经验和常识层，就比较浅，就有点浅。

然后你如果能思考中层，比如说能总结一些方法论，方法论是比常识要更底层的，你有了方法论就可以突破常识，甚至你可以思考底层，比如说本质，比如说甚至一些学科的经典的东西。

然后你有了底层之后，甚至你可以突破方法论。

所以我们就要不断地掌握更底层的规律，让上下层自洽，然后用底层去打破上层。

我说清楚了，这就是学习思想的精髓。

这句话可能你们会觉得是不是特别简单？

当年就这一句话我总结了两年，我们当年特别想做一些创新课，想实现就是中间差四年，我光这一句话我至少总结了两年，又实践了两年啊，最后才出现了这一句话。

没关系啊，你们先记在脑子里，记在脑子非常重要。

我们过去做过很多创新的大大小小的尝试，成功率都挺高的。

主要靠这句话错过了什么？

你错过了很多啊，你回去慢慢听加油啊。

继续啊。

这个项目就讲快一点，我就不展开讲了。

咱们今天速讲速结束，然后下面。

理论重要吗？

左边重要吗？

为什么理论重要？









左边重要吗？

最重要，相信规律相信客观世界存在着大量前人总结好的客观规律，而且直接可以学习。

相信世界有规律吗？

这个很重要。

这个因为相信世界上存在着大量的common sense，相信世界有常识嘛，你们相信世界有吗？

你们相信世界存在什么本质吗？

你们相信方法论吗？

你们相信学科经典吗？

这相信啊相信有大量的客观规律吗？

这个所有的东西，所有的方法论以及方法论课里面所有具体的工具，全都是这些东西。

一堂给你们的就是一个菜单，你们自己选课对吧？

我们至少给了你们一百道菜了，100道菜，我们不止100个菜单里面好多好多菜，你们自己去选。

这就是我们总结出来的规律。

假设有了下面这一行，你就有了一个非常简单简陋的1.0的模型。

如何迭代呢？

借用别人现成的理论其实是一个非常好的手段，就是避免重复劳轮。

如果你解决过的问题，在这一类上已经无数的人解决过了。

有了方法工具模型你学好了。

这些是一些相对抽象过的二手的概括性模型，然后要去匹配。

举个例子，你要想现在想定价，你不要自己瞎琢磨，你是想学习一下现在主流的一些定价策略吧，成本定价、竞争定价等各种定价策略。

然后你要想学投放，你至少得了解一下主流公司的投放的这些模型吧你可以直接学，所以注意两个点。

第一个点叫模型易得，使用要慎重。

你真正学的东西比较多之后，你会发现其实真正难的不是说知道这个模型，而是这模型该不该在这个时候用。

有没有想在实事求是和此情下要强调，那就是一直在强调规律，最大的问题就是理解边界，要科学类比，这个我们见过非常非常多的人到处瞎抄到处瞎抄，不说了这些不好意思嘲讽了。

就非常多的人瞎抄明显不符合，非要硬抄，最后还不如自己干，然后所以有些规律天然有迷惑性，比如这些舍生取义利他战略高度私欲流量第一，这些都是在短视频里非常有迷惑性的，看上去绝对正确的。

包括我们提出来的，比如一堂五步法长期主义的基本功能。

而实事求是，包括今天的模型都是有严格边界的。

一会儿我说起模型边界是什么？

所有的规律都有适用边界，不要瞎用，不要逮着就用，。

所以我特别认可一句话叫所有模型都是错的，有一些是有用的。

大语模型在绝大部分的时间都是错的，它在少量的时间，在少量的场景下的确有用。

你们带着这个心态再去看课，再去看别人的就好了。

所以这也在这样讲：“信一堂不如无一堂”。

如果你们信了“一堂”还不如就别学啊，所以这是是一个基本的态度。

所以这第一个就是实事求是，其中我们一部分教大家的就是如何科学类比。

科学类比主要你们要有尝试去练这种批判性思维。

就如果我们没有理解规律的反面，这个不能光看意面，你把避免也看懂你就理解了。

然后第二个要交叉类比，通过不同的三类要素去理解，然后包括内核和边界。

如果你能在一些核心规律上能理解它的内核边界就更好了。

然后这个我说一下在单元模型四里找基准值里面有一块是科学类比，讲的是第二个交叉类比。

这块还挺专业的，你可以试试看。

包括专家访谈里面有一段讲辩性思维的，你可以试试看。

继续继续。

然后这个第二个部分就是要自己去建模了就是站在解放思想的角度，你们要勇敢地去建一些这个属于你们的模型。

包括有同学建立选品模型、销售模型，抖音直播模型，还有一个人挑战一个创业升维模型，简单一点的可能是SP，复杂一点的可能是方法论，再抽象一点可能是一些底层逻辑。

我跟子经聊吧，一些长周期的高段位的业务负责人啊，这个抽象能力啊几乎是必备的能力啊，所以大家得有能力自己得抽象一些东西，不能只会学，不然有些时没办法解啊。

然后我们内部也一直带着大家建模啊，这个非常非常难。

然后我说一下我自己建模，我检讨我自己常用的最重要的五个动作。

第一个复盘，这是用的最多每周都在复盘。

就是深度复盘一共有五层，从主观到背后的事实，从事实到背后的原因，从原因到背后的方法，从方法到最后的能力，复盘到哪一层就能分析出哪层的规律。

然后深度思考啊，这个要分层自洽，这是我练的比较多的方法。

我们在深度思考影响因素有一部分，你们去看深度思考，我是来教你们这个事，这个是很难可以科学练习，包括知识萃取，其实大量的工具库，然后包括辩证式讨论，包括报纸研究。

这周我做课了，这三个基本上就做课，然后三个主要做业务，大概就这样。

然后所以总结一下，就是你们自己可以自己去萃取一些清单小抄体系框架和底层规律，可以自己去总结。

包括这些课题其实都跟他相关的。

然后会员这一层更多的是学现成的，B类一层更多的是你要自己去建模啊，我们鼓励你自己去探索一些更难的过程啊，大概就是两层。

然后继续啊。

然后这个这个第三个就是相信事实。

这边这一茬重要吗？

很多人是有短板的啊，这茬重要吗？

什么叫追求事实？

就是我们永远要相信真实的客观事实不会骗人。

我们要搜集足够多的事实，才有机会理解背后的规律。

所以一些高价值的事实，比如说最佳实践，要统计一个数字，对标案例，大量的样本，包括采集案例，这些都是很重要很重要的事实。

这些事实你们在做一件事之前要努力去搜集，然后右面一张很重要。

他要回到真实的世界里去观察、去调研、去分析、去测试、去实验，这是真实的世界是一手的，是原始的，是没有处理过的事实。

所以我们来做一个测试，比如说定价？

大家都说，这个我要科学，我要定价。

但是这几个问题大家过去有认真的关注过吗？

比如说你对标的产品最佳竞品是谁？

能写两三家吗？

比如说他们的定价是多少，你知道吗？

比如说你有跟踪过他们定价的变化吗？

有测算过他们的成本结构吗？

你的定价有尝试提过关键假设吗？

你的定价有做过定价实验吗？

这些都是在右边这一部分，对吧？

所以你可以感受到很多人都在说定价，定价。

但是这么多方法能去收集一些事实，有收集过吗？

有验证过吗？

所以这就是为什么我们不断鼓励大家去学习去学习最佳实践。

因为绝大部分的其实都在最佳实践里面，然后这里面有两个关键点，第一个右边这部分最难的叫做定性定量。

什么叫定性定量？

就是同样这么多都在定量对吧？

同样这么多都在投放，同样这么多友商都在叫什么招聘，对吧？

你把这些信息拿回来的能力其实差别挺大的，所以模模糊糊的也行，这个精准的也行，很多人都模模糊糊的描述时间，模模糊糊的描述描述招聘，其实都很模模糊。

你的模糊带来的就是你的认知模糊，带来你的模型模糊。

举个例子，比如时间管理，我可以把我的时间分成天，我也可以分成小时，甚至可以分成小时的产能，甚至我见过有些人可以精确到分钟，我肯定做不到，据说有些人能精确到分钟，我做不到，我精确不了五分钟以内。

然后比如说招聘？

比如说招聘我们最近在跟大家讲，就是招聘分为层级。

比如说好多人招聘就是两种，招不招好感，有没有好感，这就很清楚啊，甚至可以定性分级。

我其实前几年用的主要就是三层，比如说面试官在聊的时候至少分三层，No、Higher和Strong Hire，就是不要啊、可以啊和我特想要啊，至少分成三层，这个就比你模糊的好不好？

要好。

然后其实最近我们还学了一个东西叫

分维度打分，零分和十分就会更精准啊。

这个十分制是什么？

十分制是他不来我走，我极想要他。

然后零分制是什么？

就是他来我走我极不想要他，然后从0到10你打一个分你会发现这个打十分就比打三分会更精准，对吧？

所以你会发现更好啊。

然后这个包括科技建模，就是科学决策对吧？

你做一个决策，你如果说你如果是模模糊糊的直觉，还是优先级定性，还是局部定量，还是有一个数字定量，甚至你是用财务全部折算成钱定量，这个水平是完全不一样的。

所以你们在真正分析的时候，你们能往后又走到几步，这个就是科学的水平，是演化的水平啊，再比如说这个科学文案，你凭感觉还是能让用户投票，还是能做数据分析。

越往右走他的科技水平越高啊，所以这个总结一下，就是在这张卡片上啊，对于高度复杂的客观事实，要追求一种更全面的准确的描述。

然后一般来说有四个层级。

第一个单样本，如果你能发现一个样本还行，但是容易以偏概全。

然后第二个呢叫简单定性，至少能看一堆样本，能分清楚好坏强弱。

然后第三个呢就叫区间定量。

你能大概知道一个数字范围，比如说我们大概是80%到85%，相对来说60到80范围很大，然后最后就精准数字，它就是62%，75就它很精准。

所以其实我们在做业务就是从上面逐步逐步逐步变成定量的。

然后我们这节课就是教大家讲了很多跟这个定量相关的。

我必须要强调啊，定量是有成本的，本质还要实事求是，还要考虑，就是能不能定量，这是你能力问题，该不该定量这是个业务阶段问题啊，所以你们自己看情况，。

然后这里面还有啊最后一个难题就是关键假设。

关键假设就是如果你发现你不能直接从市场上找到最佳实践，找到案例，你可能得自己去实践，自己去收集自己的案例。

这个时候应该做一些实验啊，验证一些事情。

来，大家在一堂也已经上好多课了，强答啊。

就是你们在一堂假设这个话题到底现在在你们是一个什么水平，基本不用很少思考啊，就可以实话实说啊，打个一，然后偶尔会思考，但是用的不是关键。

假设这个词用的是其他法语体系，打个2，然后偶尔会用关键假设打个三经常用啊，已经变成是非常重要的思考习惯了。

打个四看一下啊，1234都有啊，很庆幸最近4的比例变高了啊，之前四比较少啊。

这个我说一下假设思维啊，就是其实假设思维是什么？

我在去做一个自己的事儿的时候，我先前置的去提出一个假设，他可能假可能错的啊，但是我先提出来，然后带着假设去做业务效率又高很多啊。

比如说方法，你可以拆出来你自己的商业假设，时间管理、科学管理对吧？

我最近时间管理我都提了好多假设，可以验证的，比如说洗澡对于做这一类课有没有用，你可以提出假设，他有用就有用，没用就没用啊，你就把假设验证就好了。

但是他就比我说随机好多，我可以假设啊。

所以这个关键假设对于做事，对于协作最大的区别在哪儿啊，大家能感受到假设有巨大的价值吗？

最大的区别在哪儿啊？

一堂上课，你们第一节课的第一个知识点，就这个词叫关键假设驱动业务。

我反复讲一开篇第一个核心知识点就是Y模型假设驱动。

什么叫假设驱动啊？

我们来举一个例子啊，比如说你们在做业务的时候，假设就是

比如说你们经常跟下属派活和讨论，就动不动说我认为是这样的我觉得是这样的，我认为跟我假设这个词看上去差不多，有什么区别吗？

有区别吗？

都一样啊，都是我对他的判断嘛，对吧？

有区别吗有区别吗？

所以我觉得非常重要，就是假设你要深刻地理解假设为什么科学？

为什么它叫客观？

为什么它是假设，是客观科学方法工具箱的一个核心方法，而不要动不动就讲我认为、我觉得？我们通常会认为一个高水平的业务负责人，动不动就说“我认为”是一个非常业余的做法，是过去式？

是吗？

我不知道我过去待过的比较务实的一些头部的大厂，或者一些厉害的团队，他们都会说不要动不动发表你个人观点，不要动不动说“我认为”。“我认为”不重要，你换成“我假设”就好得多。

为什么啊？

这两个完全不一样，从主观判断到客观假设，左边是主观的，右边是客观的。

从左边的拍脑袋到右边的客观假设的现实，左边会有心理包袱，因为包含了个人的判断，右边就是在说客观世界的东西，然后左边是老板命令，右边是对客观世界的假设。

左边这个如果失败了，会损失老板的权威。

右边他只是证明一个事实而已，其实包括在小的多。所以左边完全不一样的两个世界，就是主观和客观的世界。

所以当你们理解到这一层之后，你们其实就可以一定程度上放飞自我。

比如我意识到他其实不会损害我的权威，反而会增加我的业务核心能力。

所以在公司内部我就专门建一个群叫“假设驱动银行人”，我需要把业务负责人和关键成员拉进来。

然后就疯狂的在这群里扔各种假设。

假设你们现在看到的很多奇奇怪怪的产品，其实最早就是从这个群里出现的。

比如说试听，比如说“一堂”的什么切片啊，比如说最早我们的概念就是这个群里的一个假设而已，就是勇敢的提出一个可能没听说过的东西，然后当做一个假设。

然后所以我这两年一直在公司里面说，我有一个大胆的想法，我就不断往里面扔，我提个idea，提个假设，提个假设。

所以当你们有了关键假设之后，其实你们反而对业务的科学性会被打开，反而你们的包袱降低，非常重要。

假设是一件事儿呢还是某一个动作，注意，假设本质上是在假设因果。

假设本质上在假设因果就是我认为做什么事儿会导致什么，这是一个假设，假设是什么？

我假设什么是什么都会导致什么，这就是个假设。

这个当我们提出一个假设，当我们有了一个假设之后，我们怎么去从客观的视角拿答案呢？

怎么拿答案呢？

怎么验证呢？

怎么验证脑子里有那个条件反射的答案吗？

AB实验有答案吗？

M A P还没有吗？

同学们还没有吗？



你们真的是哎，我最近给你们做一堂的记忆大赛嘛，真的是你们你们这样的话怎么执行作业，连基本的认知都不在脑子里。

这几乎最该记录的东西了啊。

首先整个的假设的循环是我们先明确目标，然后基于目标去拆假设，

这些假设会导致这个目标，这叫因果嘛。

拆假设拆的是因果，假设，然后做减法，找到关键假设，然后去验证，然后再去判断要不要调整反馈，然后循环可能类似于新形式，然后大概一个循环。

所以验证怎么验证呢？

哪些验证方法呢？

哎呀，还没有那公式啊，真的是啊，这个这个请大家把这答案焊死在你脑子里。

这个这个这张公式是最方你们在商业世界省钱一个公式。

当你们有一个假设之后，诚识如果能回答它是最便宜的，情报次便宜，实验相对便宜，全量投入巨贵无比，脑子比有这个东西啊。

我只要问你有了一个假设，我怎么回答假设，验证假设、修正假设，就是这个公式。

汉死在脑子里，好吧，汉死在脑子。

不要动不动就AB测试什么MAP，你们如果是一年级20学分之内也就还好了。

你们但凡是二三年级怎么着？

这个共识应该长脑子里吧。

回头我们给你做一个测算，咱们再说。

然后我不展开了，你们要时刻提醒自己啊，这个左右是量级上的差距，如果左边能学习就尽量用左边的学习。

这是十倍速啊，不夸张，十倍速就是它的成本可能是差量级这个最后呢大家一个有趣的问题啊，如果左右矛盾选择哪一边啊？

这个很有意思啊。

比如说左右如果质量都还行，就是你的理论也是很可靠的，你的实验、你的调研、你的客观事实也是很可靠的啊，如果两边真的都很可靠的情况下？

一个非常厉害的大师的一个理论跟一个非常有效的实验证明如果实在是矛盾，相信谁啊这个很重要啊。

答案是如果两边啊看上去都很有效，而且质量都很高的话，默认我们更相信左边的大师呢，还是更相信自己的调研、自己的实验、自己测试呢？

答案非常明确非常明确。

如果质量够高的话，这个相信有变吧？

相信有变，实践时间真的唯一标准。

如果你的理论不能符合实际，不能符合事实，那大概就是理论错了，理解错了，这是个基本逻辑，这是我们还是要相信真实实际，相信真实实际。

所以如果你的理论跟这个事实不自洽，比如看上去很对的东西放到那个地方就不对，这不对，那大概就是你对理论理解边界理解错。

好，所以上面我讲了这个知行合一，相信理论，相信事实啊，如果你能深刻理解，就到80分了，90分了。

知是练，这个前面的知是怎么突破自己，那么怎么具体的练呢？

回答一个问题，回答一个问题，Y模型适合于谁来选？

哪些人是Y模型的主要的用户？

Y模型的边界是什么？

来吧，Y模型到底解决什么问题？

听过课的同学没关系，我大概你们也记不住，

上面公式都没记住，这个答案你们更记不住。

这个Y模型的边界是什么？

所有事都该用Y模型吗？

所有人都该用Y模型。

中高管。

Y模型得回答一个问题啊，就什么时候需要科学，什么时候需要Y模型，Y模型成本是很高的。

实话

你但凡懒一点你肯定就不调研嘛，你但凡懒一点你肯定不提下手了，你还什么建模什么每一步都很难。

Y模型的边界是什么？

什么人对于Y模型是极度关键，或者是比如说我自己想象中我的认知基调和我对于未来的想象。

Y模型是我的必经之路，是不是你们的必经之路，你们自己想清楚，或者Y模型哪些事上该用你们的必经之路，自己想清楚。

然后分享Y模型的边界，如果两个字的话，只能说两个字，这个其实想不好意思，北京人儿化音发成“事儿”啊，如果你不想成事，Y模型对你无效，这个咱就说这。

比如说你就是纯内心型，你就是喜欢读书，你喜欢那种知识进入脑子那种欢愉，你并不指望这个知识对你，哪怕让你心智上变得更清晰一点，你并不指望成事，你并不喜欢在真实的世界里让事儿变得更好一点。

那不好意思啊，这个模型对你无效。

你在脑子里自洽开心就行。

如果两个字成事，然后如果再长一点叫做希望未来成事的人。

Y模型不是面向过去的，这个这句话要谨慎的说，不好。

市场上有非常多的理论，有的理论是解释过去的，有的理论是预测未来的。

预测未来的理论是远远远远优于预测。

解释过去的理论不要无端联想，不要乱联想，你们懂我在说什么？

就有的理论属于你往前解释，怎么解释怎么对，谁做成了因为什么谁做成了因为什么。

但是你给我预测一下那个产品下一步怎么做，预测不出。

但是Y模型是完全是为了解决未来问题的Y模型的价值。

我们所有希望未来成事儿的人，各位你别害怕，你们没必要联想啊。

就你们就想一想，在一堂市场有非常多知名的理论，但是有些理论它真的解释性极强，我们叫解释性极强，预测性极弱。

这些你们听听就好好继续啊继续。

然后最严谨的版本啊，你们可以往记一下。

就是对于希望在未来啊在真实世界里持续成事的人啊，注意啊这里面有几个词缺一不可。

首先是未来，我们是对未来的追求，未来追求我们不是为了解释你们过去成不成，是为了让你们未来成事的。

第二个叫真实世界，我们是要改造世界的，不是内心充盈，不只是内心充盈。

第三个是持续，就是这个事情越长期，它越重复，它重复次数越多，Y模型价值越大。

如果比如说我们做课只做一节，那Y模型你搭个什么科学做课也帮助也不大。

但是我们要做一千节对吧？

我们要投放50轮，我们要出20本书，我们要做什么？

1000次形容炒鸡蛋，因为它长期，所以它更重要。

然后第三个是成事，最终我们还是想提升事的确定性和成功率。

我们不接受低效，不接受原地转圈，我们渴望越做越好，要不然确定的事儿越做越好越稳定，要不然不确定的事做的越来越成功，我们肯定是追求的。

所以越是想成事的人，越应该面对这个真实的世界。

越是想持续成事儿的人，越应该持续打磨。

越是想成大事的人越应该去理解这个世界。

所以你有多高的追求，你对公司有多高的期待，有多长期的期待，你越想持续的解决多大的难题，你们就应该追求有多高，所以你可以提前反思一下，就是你们自己整体上需不需要做模型。

咱们先泛泛的说，就是你这个人需不需要做模型，或者是你这个公司需不需要做模型。

然后你们在具体的哪些事儿上要不要做好模型，你们自己想哪些领域哪些环节该追求到什么程度。

比如我们如果做一家足够优秀的公司，我们的自研能力一定得是市场顶级的。

这个我们的规模化获客能力一定是顶级的。

我们的品牌，我们的用户运营这个我们的还有什么一定是得顶级的。

我们的专业交付，这一定在我们的竞争范畴里做显著领先。

那因为这五个要追求显著领先，所以要遵循用户规律，常年建模，常年优化常年迭代到最好，这是我的必经之路你们可以感受一下感受一下。

所以下面有了基础我们来尝试讲一讲具体怎么练。

首先第一步就是我们要尝试正视自己，尝试正视自己就是认识自己的眼下的不足和短板。

首先第一个我们尝试回顾一下，其实很多人这个是这样纯经验就是没有商量。

我就拿过去的经验，就是有基本的认识，做事也不去学习，也不建模，也不提假设，也不弄明白。

我就纯经验派，你们过去见过吗？

纯凭经验还会有什么问题？

你们有没有见过市场有一些纯理论派，就学东西特别多，但是自己做事做的不咋行，到处学到处学，到处用啊，说什么都能说，但是呢继续啊，继续啊。

还有人见没见过纯经验派啊？

就是他也没什么理论，他就是做，所有的从原点开始，所有的从原点开始啊，所以你会发现啊，就是如果是纯经验派，就是说实话第一迁移能力很弱，可能在这件事儿上可能还行，但是一旦想要迁移就很难。

然后如果纯理论派的话，过度抽象无法落地全是道理，无法成果。

说什么方向都很有道理，但是他自己也不太知道这东西怎么用。

然后再下面一个纯测试牌，纯测试牌就是纯走流程，效率很低效率很低。

就是就是做什么事都从头做？

投放也不学别人，自己从头做从头做从头做，效率很低效率很低。

所以体会一下体会一下，你们自己有了这个模型，他就识别就好的多，几乎每一个人都是从一开始的，没有一个人一开始就是全的。

然后但是区别在于区别在于有些人有意识很快的认识到问题啊，有些人可能很快就能把短板补上来，变成一个相对完备啊，快速进入状态的状态。

而有些人常年是短板，常年进步不了。

我自己这些年包括我自己的进步，包括就身边的我培养的人，包括我们找一些优秀的老师啊，我习惯性的去分析他是哪一类的。

如果明显是这一类待了好多年，基本上就很难很难长期合作啊。

比如说啊这个我自己早年啊，其实16年之前主要是理论啊，跟我聊啥我都聊，但是其实我不会做。

然后我从167年开始能知行合一，然后我从大概到17到19年就做了个假设试验，我现在这些资料相对完整啊。

所以我觉得我自己觉得运气比较好的点在于在19年之前，我在最开始做一堂课之前，我基本上塑造了完整的模型。

我自己没有太大的短板，一定程度上我能做出来现在一堂的课啊，以及能做出来我用一堂做一堂系列课，是依赖我在做一堂公司之前，基本上是有完整的模型的啊。

你们可以设想一下所有同学跟我们行时空想象一下，如果现在的一堂假设没有下面这部分，你们会学吗？

或者课程质量会下降多少？

比如说我给你们讲一堆西方大理论，

反正我的话经常说的是德鲁克说过，

王阳明他说了一句话，

我如果全程都是这个，如果我们没有一个基本的知行合一的因果的追求的话，一堂的课得下降多少？

这是第一个问题，这是第一个问题。

如果没有下面这一茬，就是我们动不动就是什么西方经典，这个经典那个经典能不能用我也没用过，应该能用我也不知道下降多少，我也不想编辑我现降多少，你们还在不在一堂了？

如果没有下面这茬，如果没有左边这一茬，你们会不会在一堂就是我就全程告诉你的测试方法，然后也不给你们理论。

假设没有方法论，你们知道我们很多有商业模式没有方法论，没有对吧？

他们就会讲很多观点，讲很多有的没的就很抽象。

他们是没有方法论的。

你们一堂的质量怎么样？

如果一堂没有能力去建模，我们没有能力提炼出动力阻力的模型。

你们觉得一堂的质量怎么样？

一堂就是讲一个很碎的，就是分享一些心法碎的东西。

如果一堂没有实验、假设精神，钱怎么办？

如果一堂没有实验和假设精神会少多少？

我们反复的讲，我们是对的，你看为什么我们用假设？

假设的意思是这是通用规律，

你自己去提假设去，你自己去调研去，你自己去分析去？

一堂如果假设都没有，我们直接给你们的标准答案让你学，那就丢掉了一堂内核了。

所以感受到啊这双三角对一个高水平的做事和做课来讲缺一不可。

在座的各位应该有些人跟我聊过啊，刘星老师也在啊，就记得哈我跟你聊过要做科学品牌。

为什么品牌这个整个领域，我认为科学性是需要被显著提升的？

就是因为这双三角是不完整的，至少我没有找到一个人能把三条资产说清楚。

然后如果在座以刘星老师为代表的品牌营销的专家，投放的专家啊，各种专家。

如果有兴趣跟我来探索不同领域的科学化的话，我们来试着在一定范围内把这分层自洽做成一堂有效的科学的课，？

你明天不用再说什么，我们，就真的没有一套理论能够真的完成这分层自洽。

自洽往往都是一层两层来来回回转圈，所以算了，这个感受到一堂的理论自信了吗？

这就是我们的理论自信。

即便莫非老师是非常非常厉害的品牌专家，但是在Y模型面前，我们不得不承认，我们都不行。

我们必须得追求，这就是一堂的理论自信。

虽然我也不会品牌，你在品牌方面远远胜于我，但是我比你会Y模型。

我清楚知道现在的品牌理论远远不够科学。

这就叫道德自信，叫理论自信。

算了啊，继续啊。

这个如果你们正视问题了，你们才能解决问题。

如果大家都不觉得丢一茬有问题的话，基本上你就很难进步了。

我们过去找了很多候选人，包括聊天，包括加入一堂学员，包括Gap，包括老师。

他们当严重丢失一茬，却不认为自己丢了的时候，基本上我就很难跟他做课，我就很难做，大概就这样体会下来。

这个来这是第一关。

第二步个人修炼非常非常难啊。

就是我今年给自己写了三个我个人的练习，我个人今年要补的新的三个练习啊，然后这三个练习呢是我觉得最近一年我差的比较多的。

第一个就是头号的就是外模型实操，就外模型实操极难，它几乎是我在当前能找到的，我自己不会的，不是没有那么火的一个具体实操的课题。

比如说我们未来要解决很多的新问题。

比如说我们要解决广点通的投放，这个领域很多友商都亏死。

我们想我们要解决一堂的输出，我们要解决一堂的教研的复制，我们要解决一堂的讲师的复制。

这其中有非常非常多的持续的难题需要解决。

然后我试着在这每一个节点上构建一个Y模型，由Y模型来驱动这个团队成事，超越同行。

所以这个这个这个这个科学其实就是在不断的证伪和这个认知发展中进步的，每一次证伪每次修正都是一次进步。

所以其实Y模型核心的逻辑其实就是先有个基础，然后去迭代，无限进步，然后然后然后去找到配套的工具，然后甚至去找到这个组织流程。

然后这块有点难啊，我可能会在最近的实操营，包括高阶营，你们做好准备啊。

大家看特别难，但是极爽。

我带你们感受一下，推演一下一个你们现在不会的课题，怎么用Y模型一个点出发，然后去演绎出一套工作体系出来，非常难啊。

我先带你们初步一个初步的工具，你们有谁悟性比较高，自己回去练练看。

我先口述一下，感受一下，给你们个结构化的工具啊。

就是如果你们想用Y模型去这个解决一个真实的业务难题这个你们尝试着按照这个框子往里填东西。

当然如果填不下没关系自己找别的地儿填，只是给你们一个思考结构

我给你们一个大概的逻辑关系你们体会一下。

首先第一步，首先比如说举个例子举个例子，比如说我要做这个这个我想我想做投放我想做工业化的持续的选品我想做反正一个长途性的难题挺难的这个现在不会。

然后呢，那这就是我对我什么什么认知，你可以贴在这儿，我的投放认知我的时间管理认知然后可以贴在这儿。

然后呢，基于时间管理比如说刚才我举的投放的例子投放的例子我的投放认知，然后第一步叫解决真正的问题。

你先定义一下我追求什么，怎么评价好不好？

Top n首先第一个是什么来着？

我要追求规模。

第二步追求两个在有效的情况下，合理的情况下，我追求规模最大，这是我的目标。

所有的股我都是在阶段性的中长期我都去追求这个东西，我把这个东西填在这儿。

这第一步第一步把问题先填在这儿。

第二步思考什么因呢？

什么框架决定了最后的果呢？

我可能会抽出四个框架。

比如说那个高水平的短视频的生产模型，比如说工业化生产模型，比如说这个分层测试模型，比如说运营模型，运营投放模型四大模型。

所以把我理解的核心填在这儿。

所以你看我这四个模型就是我对于这件事情基础的认识。

听懂了这个模型现在可能第一次写也啥也不会，

现在很有可能错了，很有可能其中两个不重要，大家还会再补两个进来。

没关系，现在有1.0，写了1.0你就能够进化了，你可以长进了。

听懂了，你的1.0写下来之后，你就有机会把它进化。

然后未来逐步细化推翻、调整、排序。

你如果能不写出来，你全是碎的。

先写了下来，这就是1.0，这叫step 2。

然后呢有了这个基本因果之后，你的那个数就有了，你就上面的四个认知就出来了。

来来我问大家如果要投放的话这个云巨米我在学能学习一些现有的模型吗？

能学吗？

比如说我同行他们是怎么这四个模型他们是怎么生产的？

同行他们有没有什么爆款的方法论，同行有没有什么标题方法，有没有什么测算方法。

你可以学一堆东西对吧？

你可以去上课，你可以去网上搜，你可以看短视频，反正各种各样学这些现成的工具模型都会学。

比如一堂重要的A C C，如果你要做短视频B C C模型肯定是好理论啊，至少对多数业务来说这个C都很好使，对吧？

你可以学的，首先我可以对模型去用啊，至于好不好用，你用着看，好用你就用，不好用你就调整。

我能自己去定性分析吗？

可以分析吗？

A B A C C别打错了，A B A C C我能去分析吗？

比如说我能去找到我这个行业的最佳实践，我看看他们到底赚不赚钱。

纯存在一种可能性就是你们这个行业投的最好，那几家都亏钱，那有可能我都不干了，对吧？

存在的一种同行有最佳实践吗？

同行有数据吗？

能定量吗？

能用脚本监控，我AIGC不说了，再说违法了。

就是说，你知道有非常多的方法能去收集大量的对标的定量信息，对吧？

我可以调研，然后能不能调研自己自己的数据能分清楚吗？

比如说不同的脚本你能分清楚不同的脚本的数据吗？

不同的脚本你能分清楚它的结果吗？

你有大量的分析自己的定量方法和分析同行定量方法，你有大量的工作可我可以提出新关键假设吗？

比如说你可以提很多关键假设，比如我们一堂最近主要提了50个关键假设。

比如说换版本、换拍、换角度、换人啊，不同的渠道啊各种各样的关键假设，一堆关键假设可以一直提，我可以在这维护着一堆关键假设一堆关键假设继续维护好，所以我关键假设也可以驱动啊，关键假设证实了就放进来，证伪了就拿出去，然后继续。

我可以建模吗？

当然可以了，刚才我说的对吧？

你如果发现市场模型都不够好，你自己建个单元模型、3秒模型剪辑、模型规划，你自己建就好了嘛。

建雷达图、建模型、建清单，你自己建在建工具库、数据库。

所以你看听懂了，就是真正入门的标志是什么？

那我说。

那两个字记的是什么？

单模型的两大价值，这八个字是什么？

就是八个字复习一下。

就是你们自己在用Y模型的时候，这张图你看带你们大概还原了一下你们这个工作的过程。

Y模型的第一个价值叫快速入门。

什么叫快速入门？

你完成了step 1、step 2你就快速入门？

你真正形成了对于因的明确和对于因的1.0的框架，你有了框架可以进步了，这个就可以进步了这是快速入门。

什么叫无限进步？

就是上面这四格我就持续学习啊，我就持续进步，我就持续去假设，我就持续调研别人和分析自己，每天做每周做无限进步，没有头啊。

当你能够入门之后，你的那个曲线就开始增加，然后你可以做到一定水平，然后你就是行业里很厉害的人。

听懂了听懂了，这就是这就是啊整个过程，所以你们可以拿这个来结构化你们思考。

然后最最妙的是什么？

我最近一年实践，我给团队展现过很多科学切入科学投放的方法。

内部的当然现在不太方便，回头我再开源，我们现在正在进行中当我们这三步做完之后，真正惊艳的是什么？

在第四步叫配套工具。

你知道后来就是每次我跟他们开完会的时候，我给你们推演一下，咱现在都不会出书。

然后我给你们想象一下，国内有一家特牛逼，假设他存在有一家特牛逼特科学的图书公司啊，他们打的一套全部都有，对吧？

这家公司调研水平也很好，建模水平也很好，假设也很多，然后还能自己学习经典理论，然后这家公司特牛啊，然后迭代速度也快，入门水平也高，迭代速度也快。

然后我们如果想一步一步在未来的一年两年成为那家公司，我们该做什么？

然后我们应该有三大配套。

第一个我们得有知识库，我们必须得建一个知识库，知识库一定得有这些模型。

我们啥也没干，我们得预判到，因为没知识库咱们没法干这个事儿。

一定得有知识库，知识管理，这是第一件事。

第二件事儿一定得有关键会议啊，如果想走这个一定得做复盘会。

咱们如果没有复盘会，这个认知的形成一定得有这些复盘会啊，一定得有这些关键的学习啊，一定得有这些东西。

关键会议我们一个会、两个会、三个会写着啊复盘会啊，我们还有一个什么通话会啊，写这啊对，帮我记一下笔记，帮我记下笔记。

然后第三个知识库，第二是关键会议。

第三个基本功啊，就是咱们如果想成为一个厉害的科学团队，咱们得有灵感闪现。

基本功没有记笔记，基本功没有调研，基本功没有刻意练习。

这三个基本功缺一不可，缺一个基本功，这个模型不会太好。

开始吧，你看这个团队一下子就在一天之内，就把一个团队对于科学输出、科学投放的审美就拉到了一个很高的水准，同时把大家的追求就拉起来了。

然后这个时候团队回去就说OK，我们要练基本功，是因为我们要做一个顶级的模型啊，我们要学调研，我们做什么是有追求的，动力就出来了，这就是做模型的快乐啊。

这个你先初步体会一下我们最近的高境界，我带你们现场练练看。

如果你们真的能推出来这几乎是一项最牛逼的能力。

但是极难极难，因为它对依赖你对课程掌握现在好多新同学不吓唬你了，这个你能感受一下。

所以高阶的用法，最高阶的用法是什么呢？

就是你要锁定一些长周期你特别想解决的难题，甚至对自己很高的要求。

就我要成为一个很厉害的人拿到很厉害的结果，然后从某个点开始，演化出一套工作体系出来，甚至演化出一套组织体系出来。

然后这个甚至这个团队未来开什么会，该怎么复盘，知识库长成那样，大概你也都知道给些客户不体会一下，这是一个极端的课题。

我最近两年一直也在用一些异常的项目在练习然后我现在公司内部和大家分享吧，然后等到也许快的话半年到一年之后，我给你们做也许是一个系列实操课吧，这个模型的实操甚至可能200学分以下的同学就别来。

我们先要求大家知道200学分不然会吓到你们，太难了。

但是真的极度开心极度开心你们慢慢体会吧，好吧？

这个模型的实操是这样，模型认知相对容易，但实操特别难特别难。

然后所以这张图希望大家装在脑子里啊。

然后这个有了这个东西之后，一步一步的在你的场景下，一点点的去寻找场景啊，积累认知，写理念，一点点数据就好了。

这个完成了正式问题和个人修炼，如何去提升团队呢？

所以核心还是讲最终啊，如果你能一个人的进步之后，能带来团队文化和做事机制的进步就好。

太多了太多了啊，所以怎么办呢？

怎么办啊？

所以这个还是给大家我们的卡就干这个啊，下面给你们展示一下这个11组卡。

第一组卡就如果你的团队在讨论问题的时候，这个泛泛而谈不明确，你要指出来。

问题都明确不清楚，咱就把明确问题，要找到真实的、范围清晰的、可评估的明确的问题和目标，所以看泛泛而谈。

明确问题明确问题，然后看看这儿泛泛而谈的踩坑风险都是五星。

如果你们连问题都界定不清楚，说实话基本上坑就踩满啊。

这个大家应该理解啊，就问题不明确，你们那坑就得踩死啊。

继续继续。

第二个就是盲目自信，盲目迷信，这个总是相信片面的理念，或者将某种观点称为绝对真理，常年坚持某种观点，无法辩证修正自己，就盲目的相信所有的事儿好像都是那个东西，就很麻烦也一样，这个意识这数不高，但踩坑的时候我们拉满，就你一定要陷进去，基本上就无解了。

然后你要笃定这个要相信科学的因果规律，并且持续更新持续更新，相信科学的道路是长期持续成事的必经之路。

然后甚至要培养一种信念，叫科学是我们唯一的道路，我们主要走这条道路，这是我现在在做的。

然后知行合一，这个如果你还陷知行分裂，就是无法把自己的知识和遇到的难题完成统一，然后导致分裂和低效。

常见的问题就是知而不行，单纯的知识收集者，只顾做事，不积累认知。

第三个叫无知无行更糟糕，事儿也不好好做，也不好学，这个更糟糕。

反正这都是知行合一不够好。

然后知行合一啊，就是知行合一这个定义我还挺喜欢的。

知行合一是什么？

就是知道了就要去实践，经历了验证的认知才是有效的。

知做到了就要去思考，得到了可复用的规律才是有效的。

行啊，这两句话我觉得还挺妙的，因为知行合一太难解释了。

我们过去一直想用两三句话解释知行合一，但这两句应该是我们能找到的几乎最大白话的。

对于知行合一的理解这两句话好好记在脑子里大家不要动不动就知行合一。

就是知格物致知讲的那套东西就歪了，你就你学了东西你就去用啊，你能用明白的东西算作你的知，然后你做到了的东西你要去思考，然后你能把它思考清楚，下次还能复现的那个东西才是你的。

就是知行要来回跑让它们同步进步知行分类和知行合一悟出来了，然后再往后一步叫主观臆测，实事求是啊。

什么叫主观臆测？

就是人们总是容易受到个人情绪和好悔影响，习惯性的拍脑袋和过早判断，忽略基本的客观事实、客观规律啊，这个这就是基本的这个这个主观臆测，实事求是。

刚才说过了啊，这个客观事实客观规律啊。

然后去上这个课，然后再讲上解放思想啊，这个有点看着有点不太对应啊，但是他对应的是讲要思想的活。

面对复杂的创新问题，无法持续高水平的完成突破。

创新常见有两种极端啊，这个一种极端是墨守成规啊，就不创新啊，就就是就是只会用旧流程和旧经验。

一种是瞎创新，忽略关键规律就是逮着不相信有规律，自己所有东西都会创新。

来继续。

然后这个解放思想其实就是往深了就是你能完成上下的自洽，然后遵循下层原则在上层做创新，这就是解放思想的核心理念。

继续继续。

然后在下面就是相信规律写相信规律。

很多人容易忽略和轻视世界的规律，我不知道你们过去有没有这种，我当年也很容易轻视，后来被上过两次之后不敢轻视，得有足够多的敬畏心，然后很多人视而不见，对吧？

有规律不在乎，有些人轻易挑战，看到规律觉得无所谓，反正我比规律强，就动不动就是什么人定胜天事在人为，这就是一个非常不科学的心态，就什么情况下能人为什么情况下不为，唯有多大的概率，这是你该想的。

然后相信规律，相信客观世界存在大量前人总结好的规律，并且可以直接学习化为己用，相不相信这些东西？

一堂所有的课基本上都在教你，规律都教。



一堂的卡牌永远是价值千金，分文不收啊，你们怎么会想买呢？

不会买的。

哎呀，这个这个读书人谈钱就俗啊，继续啊继续你看规定吧？

那这个我就回答不了，在一堂就属于不好意思啊，我错了你的问题是这个词在我的体系里就属于定义不清楚的，所以定义不清楚在我这不敢聊啊，所以没办法，不好意思。

规矩这个东西我不好说啊，这个我也不太知道这个啥啊，这个回头我们定义清楚再说。

继续啊在下面常见的这种错误类比其实频率很高啊。

你们过去身边多吗？

错误类比在工作中是一个我见到一次出来一次，哪怕是实习生或者是刚来的同学见到一次，我都会指出来说这个东西不对，你要重新想，我是一定要指出来的啊，不要轻易陷入AB也行的简单逻辑谬误中啊。

类比是一种有效的说明手段，不是一种有效的论证手段。

这句话一定要记在脑子里，这句话非常重要。

类比做说明很有效，但是不是做论证手段。

什么叫说明？

什么叫论证？

能区分吗？

什么叫论证啊？

就是因为大航海成功，所以我们一堂创业也能成功，因为我们有航海心态。

这句话是扯淡，论证不了。大航海成不成功跟我没啥关系。

它是一种有效的说明手段。

你看人家大航海勇往无前有科学方法，我们创业勇往无前有科学方法。

所以大家跟我们干是一种说明手段，说明什么叫勇往直前和有方法，而不是用来A导致B的。

这个一定要分清楚所有演讲内部要出现这种情况，这个非常重要非常重要所以常见的就是简单类比，对吧？

他成我也能成他成为啥我不能成

或者好多老师麦克不好意思，我不要做无德联想。

我前面发了短频，他叫单一成管例，都是都是骗人的。

就是我能成，所以你也能成，我一年1000万，所以你跟我学捏了1100万，这就完全就在扯啊完全就在扯啊，就就就不说了，不说了啊，就这金句明信啊，大佬说的一定对啊，德鲁克说的还能错吗？

德鲁克咋了？

他不是人了，他咋了呢？

这个万一以后100年后的五步法不亚于德鲁克的经典理论呢？

万一对吧？

不重要，我们都是错的，它们都在有限的范围内有用而已。

不要迷信不要迷信，继续啊简单比喻啊，就比喻成立，所以我也成立啊，我最离谱的是什么？

我跟他有一次说，我说管理应该怎么怎么做？

我问一个专家，我咨询他，你猜出跟我说的是啥？

他说你听说过小马过河吗？

然后你看大象怎么说，松鼠怎么说，所以他怎么怎我你求求你了，你跟我说事儿行不行？

你别用比喻就害怕啊，这个比喻就害怕，就是比喻是不成立的对吧？

你说事儿就说事儿，你给我分析分析，你别跟我说什么大马拉小车，什么清水煮青蛙，那个东西是一种说明手段，你别说，因为清水煮青蛙，青蛙不跳，所以你如果这么做，你员工就怎么样，这完全没有关系，不要扯淡啊。

不好意思，这个东西就是我们一堂我带的业务负责人如果有这个毛病，毛病轻的我来改，毛病重的几乎没法带。

就是这种逻辑就会导致极度不科学，科学类比。

什么叫科学类比？

就是相信任何理论和规律都有严格边界的。

真正的难题不在于理论，而在于清晰的理解规律的边界。

所以我们要理解批量性思维这是我忘了应该说的吧。

好，谁说不好意思？

就是如果我们没有理解规律的反面，我们就没有真正掌握它。

这句话是我对自己的要求，就当我听到一件极其正确的事儿的时候，我都会尝试找到一个反面。

我找到反面我才勉强认为我理解了它。

如果连反面都没有，它就是看上去很绝对的真理。

什么用人要用所长这句话在我这儿就是要找反面，没有反面用人所长这句话在我这就是一个无效信息。

芒哥说的是吧？

不好意思，芒哥说的我错了错了错了，我错了错了。

芒哥芒哥，那对，怪不得这么这么牛的进去。

不好意思。



好，然后第二个交叉类比这个我们都仔细去看就是交叉类比是什么？

就是比如说啊我们投放啊选什么样的策略，对吧？

是投什么渠道，选什么策略，怎么类比呢？

市场上无数的公司，无数的渠道类怎么类比？

然后它可能来自于不同的维度啊，比如说不同的啊人群，它是一种啊这个不同层次的人群，不同的客单价。

你的产品是标品啊，非标啊，然后你的这种这种这种这种产品是什么样的？

比如说线上线下？

有没有品牌其实都有不同的维度。

你发现你真的能类比的是这五个维度类似的产品，而不能简单他赚钱多，我也赚钱多。

你要通过多个维度的交叉分析，必须寻找规律，来继续。内核边界就是最理想的是追求内核边界，这也是楚门那天一直在提的。

就是如果你能严格去讲清楚内核和边界，那么你就很好。

比如说一堂五步法，我一直在试着理解一堂五步法的编辑和内核。

一堂五步法的内核是啥？

就是我们试着在提炼关于商业成败的前置的因果规律，对吧？

什么样的需求解决商业增长壁垒会导致什么样的商业目标。

我们再理解这是它的内核，这是内核使用条件，然后边界是什么？

就是什么情况下就别用了。

比如说有同学说To在有些情况下要不就别用了，一些那种一次性的项目，或者那种没有太多模型，没有规范啊纯套关系的商业不重要的，或者你家不图赚钱的那些，那就别用了啊，我们要一点点的理解内核，理解规律。随着你的内核和边界的理解越清晰，你的使用的程度越高。

最爽了。

我讲的是不是越细了呀？

不好意思，我后面跳了讲了好吗？

这个我没法讲了，后面还有一大段呢，后面我就跳了讲，你们自己回去读卡片吧读卡片就是建模，不会建模常见的三种问题和这个提炼建模，提炼是可以建什么模，然后不要怂，不要不敢、不要不会、不要过度。

就是这建模常见的非常重要，我观察多数人是怂，我是个普通人，我怎么能建方法论呢？

我怎么能建呢？

我怎么能去建本质呢？

然后忽略事实，就是视而不见，然后追求事实，以偏概全，单一维度单样本、单一视角，。

刚才我说过了，运气驱动就说了好多了。

我们不好意思再解释一下，我们把一大坨非假设驱动的都叫运气驱动。

其实不严谨，什么直觉、愿景、情绪、热情、手感驱动都把它算作运气驱动，反正就是我没有前置判断就去赌一下，这种都叫运气驱动。

然后左边就是假设驱动主要是Omega模型，然后刷了又刷。

所以这些卡牌呢本身就是一个逐步演化的过程，不要求全一次性，不要求全尽善尽美，一次又一次地完善。

然后这里面我说一下我早年怎么练我的科学素养的，就是哎我就看市场上的文章，尝试在心里。

那什么他呢啊就那个词叫什么呢？

啊，不叫付费，那个词叫什么来着？

反正就是给他们建议吧啊就是我去市场上发现很多的短视频啊，你随便搜啊，什么商业商业认知、创作观念、生意老板，尤其是年入千万。

你想搜年入千万这几个字，真的你随便搜全是爆款视频，然后你们可以带入到一个从业者的视角，就是你是他的目标用户。

假设你现在相信他说什么你做什么，知行合一，你就把他的直接当成你的规律去用，你可以试试你会导致什么结果。

感受一下里面的逻辑有伤，然后试试出上面的，然后你不要无端联想，不要无端联想，远远做的比一堂做的多啊。

我们打磨，你们应该猜不到是谁吧，就是远远比一堂多，只不过一堂只是想走一点点科学这条路而已哈。

必须说啊不要替我们引战啊，我们的同行都很厉害很厉害啊，就是我们没指代任何一家公司啊，甚至一段时间我都想做一个一堂live啊，真的是有一个小技能，就是我可以打鼓点，我现在反应很快。

就是你给我一个方法，我给你说透啊，就是你们方法不是完美吗？

我给你写辩解啊，比如说你给我说用人所长，那我试着告诉你在哪些场景下用人所长。

对的，在哪些场景下就不能用人所长，只能用所短，什么批判大会、吐槽大会。我把一些市场的半截奏的观点，一些大师的经验主义，甚至很耽误人的一些认知。

我来现场可以来考，我现场给你讲讲这么多年我们是怎么理解他的边界和反面的。

我们现场把它科学化，但是有点得罪人，。

好了，这个这个大概就是八九十分的段位了。

然后最后要讲讲100分的段位啊，这个我讲讲一堂啊为什么外贸型企业着一个如此重要的角色。

在最早一堂的课上，我不知道大家记不记得我讲过，我在职业第二年第三年的时候，出现了一次人生重大意义上的不自洽和怀疑。

我开始做产品，我发现我人生没有意义，我不知道我追什么就有那种无意义感。

然后聊了很多人，看了很多名人传记，也纠结了很久。

那最后呢我写了一句话，找到了我的人生意义，就是不断发现并且推动这世界的边界。

这句话看上去也没啥，但是对于2013年、14年的我瞬间让我找到了说ok我这辈子存在的意义是我想了解这个世界上更多的边界，以及在某些领域上，说不定因为我的出现可以让这个世界的某一个边界可以变得更好一点，所以其实在当时的我脑子里，有一个非常形象又让我极度憧憬的画面，我从来没有把它画出来。

今天中午我尝试在这里画了一下，大概就长成这样，这个东西我不知道你们会怎么感觉，我当时感觉我脑子里大概就这个画面。

这是一个圈，这是世界人类的认知边界，人类想象中的可能。

产品商业管理大概就这条线。

有没有可能在未来的某一个点上，一个小小的点上，因为我的出现我可以让往外推一点，原来这时候还能这样，原来它又能这样，所以大家觉得我脑子里就这么一个小小的红圈，一定程度上这个让我觉得ok，我值得。

哪怕一个小的点呢只是给一些人启发了一小点，我觉得我活着至少没有走所有人的老路，还是带来了新东西。

所以这是我脑子里的一张图脑子里一张图，但是这也只是1314年模模糊糊的感觉。

然后如果未来的世界因为我的出现，能够把这个认知边界稍微往前推那么一丢丢。

我做的最佳实践，我做出的产品，我提炼的模型我思考的本质，我创造的一些新的模式。

如果能让这世界变得更好一点，如果能给后人一些明显的启发，我觉得此生无憾了。

所以这就是我当时很早很早之前一个模模糊糊的自我追求然后后来就做了新产品，做了必修课，产品路线走上了一个少有人走的路然后慢慢的一堂竟然一步一步升上去。

想了真正的转折点出现在2022年，然后我们提炼出Y模型。

你知道Y模型的出现瞬间让我从这个东西变得极其自信。

我不知道你们能不能理解，这是我们开始关注各个领域了有了Y模型我们可以去研究科学时间管理、科学投放、科学选址，我们能在很多很多领域发现那些边界不够优秀的，我们总结一些更加科学的规律。

我们用Y模型尝试着喊出了构建学科使命所以Y模型一定程度上是我们敢于建学科的一个基本的理论基础这个东西足够正确。

你们有人如果能推翻Y模型，真的你们试试吧，你们试试吧，你们几乎推翻的是人类最近几百年的科学基本认知啊。

所以Y模型是我们建学科的基础，也是我们最大的理论自信啊，所以一堂几个大的坚持啊，这个之前我讲过，比如说第一个例子就是我们坚持体系，坚持建模，背后就是源自于Y模型啊，就是你们今天听懂了这个一堂的解放思想，你们大概可以理解。

我们找到了大量的底层规律，然后从经验层到常识层到方法层，甚至到本质层啊，所以这才是一堂在做。
