


好的好的，拜拜。

直播间可以关掉了，我停止共享了。

科学销售无法系列课的最后一次课啊，也是五月份阿蕊的唯一一次课啊，这个因为是最后一次课了，系列课的最后一次课。

好久没有凡尔赛了，好久没认真介绍一下自己了，那我就认真的介绍一下我自己。

有同学已经说了，阿蕊抖音经常见啊，谢谢你啊，谢谢你关注了啊。

好的我从业年头比较长了，二十多年的销售以及销售管理的实战经验。

从销售小白到销售总监，然后到这个核心高管，到联创合伙人，到自己也尝试了一下创业。

然后也陪跑了一些企业吧，前后是跨了像旅游、教育。

那什么是销售工具箱呢？

就是我们五步法的最后一步是什么呢？

通常大家知道的话也知道，它叫sales kit，是指销售成交过程中，公司提供能够帮助提高销售成交效率的武器库。

好的工具箱可以提升公司销售的整体效率，带来业绩增长。

好的销售工具箱还可以促进公司的销售的一些方法论和信息的沉淀，加速人才的成长。

比如工具箱，如果好的工具箱能够帮助销售完成关键的销售动作。

比如在跟单环节，我们老说让销售去跟，但是怎么跟？

用什么方案去跟，是光嘴巴去跟，还是有一套展示工具，这给客户的感觉是完全不一样的。能销售通过跟进重点问题清单，每次去联系客户都能获得有效的线索，那这些就是用了好的工具让销售能缩短跟单的周期。

比如说有的销售准备不充分，去客户拜访了六次

但是那些准备充分的有工具的销售，他可能三次去三次完成了。客户觉得销售是很专业

是很专业，每次重点很清晰。所以我们可以看到好的销售团队，公司匹配的销售工具都是非常全面的。

我们之前知道我们的这个同学马毅啊，也是一个资深的销售管理者。

那他们之前在联想的时候，光是公司的资质信息就满满一屏啊，销售要给客户展示的所有信息，所有秀肌肉的内容都码得整整齐齐的啊。

这样销售也方便寻找，而且客户也一看说哇这个公司也很有实力，这是大厂的一些做法。

但是我也见过很多同学，我们的创业早期的公司，刚进入复制增长期的公司，那销售谈客户就是赤膊上阵啊，非常的草莽。

那公司本身的产品呢，如果是比较复杂，销售出去根本讲不清楚啊。

但是公司没有配套一些可以辅助说明清晰的材料啊，用户呢只是听完总是觉得差点意思啊，感觉不太专业，就感觉你和别人家是一样的，或者甚至还不如别人家。

那还有的团队呢看起来好像确实有工具了，但是根本是没法用啊，就是没法使用。

比如说话术啊，我们常常见的，我们知道的话术完全是比如说创始人自己写的，或者一些产品研发不在一线的，或者技术人员写的啊，他们不参与一线的情况。

写下来就特别的和情景相背离啊，有的写的太文案了，文绉绉的，有的像这个台词脚本，对吧？

销售根本就讲不出来。

本来销售就不知道怎么讲，然后写的这东西又张不开口啊，所以销售在实际过程中是根本没办法使用的。

所以呢在这节课我想帮助大家建立一个完整的销售工具箱认知，让大家知道好的销售工具箱应该要符合以下三点。

第一，工具要充分要很配套。

第二，工具要做的好要充分能够执行落地。

第三，工具要有迭代要不断的追求迭代，追求最佳实践，这才是一个好的有工具支持的团队。

老规矩，开始正课之前呢交代完背景，开始正课之前给大家留两道预热思考题。

第一道题，例如今年需要完成，你要完成2000万的业绩目标，团队已经完成了前面的那些步骤，包括用户分层、卖点提炼、目标拆解、配套目标策略以及团队激励。

那此时你还想大幅提升整个销售团队的能力，让小白销售也能达到一个好的销售状态。

这时候你会给团队配套哪些工具呢？

比如说我们熟知的话术，比如说公司介绍，比如说成功案例，你还能举出哪些工具，不一样的比较有特色的，举出三个、五个还是十个。

第二个问题，你可以回忆一下你待过或者见过的销售团队，销售日常应对用户的话术做的怎么样，这句很聚焦了。

第二个你带着的问题是话术做的怎么样？

是销售自己发挥的好呢，还是公司总结的？

以及你觉得公司总结的话术好吗？

能打动客户吗？

你觉得还有什么大幅提升改进的空间吗？

带着这两个问题啊，一个问题是考验你对销售工具的认知储备啊，你的认知有多宽有多广。

一个是考验你对最常见的销售工具话术的理解。

如果你对这样两个问题的回答越充分，你就越可能帮助你的团队配套好更好的武器。

那今天的课程开始。

希望大家能够在今天的课程结束后，带着这两个问题形成一个销售工具思考的基础框架啊。

预热思考题讲完了，我们接着往下。

为了让大家学习不迷路啊，我们每次都会提前画一下整个课程的重点。

那今天的销售武器库课程里，我会给大家一套销售工具的三步法啊。

那怎么选择合适的工具呢？

怎么选择合适的工具呢？

很多同学其实不知道一个完整体系配套的销售工具是什么样的。

我们跟一堂一起研发了一六大系列，17个武器以及50个销售工具，会告诉大家哪些是你必备的60份工具，哪些是你想进一步提升可用的75分工具，而哪些是你可以追求的最佳实践85分工具。

除此之外在每一个工具模块我会带大家梳理这些工具的价值到底是什么，有哪些典型工具到底怎么用。

不仅如此，我还会进一步告诉大家，到底销售工具应该怎么跟销售环节配套。

这是第一个重点，怎么选择合适的工具。

第二个重点是怎么提炼运用工具。

大家学习了如何选工具后，很多人紧接着不知道怎么提炼，以及就算提炼了，还有很多人是做不到让团队真正运用的。

在这一步里我会告诉大家一个简单实操的工具提炼方法和运用工具的方法。

第三点，工具怎么复盘迭代。

一套好的工具可以是碾压市场所有人的，但是怎么才能做到？

我会告诉大家如何做好工具的复盘迭代和升级。

那这三个部分呢大家也能感受到，第一步怎么选择合适的工具课程的重中之重，所以大家一定要跟上我的脚步。

今天完整的重点是一张雷达图和一套工具箱，希望课程结束之后，大家能对销售工具有一个完整的认识。

可以看看销售武器库，六维雷达图，这六个维度后面我们会展开讲。

然后不同层次的销售工具箱。

那最后呢我要给大家强调一下，今天学习的方式是怎么样的，因为大家的基础是不一样的。

为了能让大家深刻理解这些工具背后的道理，底层的逻辑，我会把时间重点花在工具原理的讲解上，。

不每个工具做具体的介绍，换句话说就是我们每个同学的情况不一样，？

你做的业务情况不同，行业不一样。

我们更主要的让你看到说有这类工具啊，这类工具它的原理是什么？

然后回去你自己再去设计，不会对每一个细节的工具展开详细的介绍。

那大家想了解的工具课上没展开，但是可以通过工具的名称自己搜索深入了解。

关键是要对各类工具有见识，有见识之后，你也知道名称也有见识，找到参考样式你去搜索其实是不难的，。

我们的课程重点给大家整体概括了一下，那我们开始今天的第一步，选择合适的工具。

选择合适的工具要具备两个前提条件。

第一，你必须比较完整，你已经比较完整的了解过程销售工具。

第二，你知道工具是怎么跟了解一一常见的销售工具，这些内容呢是今天的重中之重。

刚才提到了，大家要跟好，在见识各工具武器库之前呢，快速思考一个问题，同学们快速思考一个问题，你判断一家公司的销售工具到底做的好不好，可以由哪些维度来判断，大家可以想想可以由哪些维度判断。

如果你想判断一家公司的销售工具做的好不好，可以由哪些维度来判断。

大家可以一边思考一边听我讲，这次我跟教研组总结了这个销售工具的六维雷达图。

这六个不同的维度你可以看一下，检验一下自己到底工具上做的怎么样。

这六个维度不同的维度分别是销售就是公司有实力，话术讲人话，服务很专业。

销售有能力，团队有效率，攻坚有策略，给大家比较整齐的列出来方便记忆。

这六个方面的维度呢，我边简单的解释，我们边给自己打分，看看哪些维度是给销售最基础的维度。

这六个维度里哪些是给销售最基础的工具维度。

有了这些你就能打60分了，看你够不够格，然后看哪些是比较全面的可以打75分的，哪些有了就最佳实践了，就能打85分了。

那简单的展开一下这六个工具，公司有实力我们其实非常容易理解，你介绍公司，介绍产品，我们至少有一些资料吧，

这些资料都是凸显公司产品实力的。

你们公司有没有公司有没有，话术讲人话是销售在跟用户打交道过程中，我们都知道要写话术。

但是要写啊，你的话术是不是能够让销售拿来就用，直接可以和客户讲出来可以沟通的语言是不是你们做到这点没有？

服务很专业是指我们交付给客户的资料交付的时候是不是显示了公司的专业性这方面重点是服务运营方面展示公司的专业性。

你们公司有没有给销售准备？

销售有能力。

第四点是让销售想提升专业性和销售技能时，可以自我学习和成长这方面的知识技能和知识和信息有没有让销售比较容易的找到比较容易的找到。

第五，团队有效率，这个维度呢是让销售得到工具或者内部的人力支持，提升团队的整体效率，这条就是提升团队的整体效率，有工具支持，有内部流程支持，内部人员的支持。

第六个维度是攻坚有策略，是让销售面对不同类型的客户，不同阶段的客户都有应对的策略和方法。

应对策略方法六个维度六个维度。

这六个维度我刚才说了，带着了解六个维度。

大家先想一下说这六个维度中哪些工具有了是基础工具就能打60分了。

哪些比较全面可以打75分了，哪些是最佳实践能打85分了？

我们的评论区互动一下。

销售最强的是应变能力，应变能力是个啥工具啊？

123123有60分，我们有的要求还蛮高的直接给答案直接给答案。

60分匹配的工具，你至少公司有实力的这类工具要有？

然后销售说话要讲人话啊，你要有话术，然后话术要讲人话，

如果你具备了这些我们就说咱们基本上销售工具有了基本有了一些就是60分，然后再往上是75分，就是你服务要很专业服务很专业，然后销售要有能力。

这时候的话，基本上你的企业的阶段已经跑通模型了，不是早期阶段了跑通模型了，开始做复制销售人员了。

那你就要做的更清晰一点你服务方面怎么彰显你的实力，还有销售本身怎么让他去能够有一些更扩展的知识成长，让他小白销售到一些更资深的销售。

那有了这些工具支持，你基本上可以销售的工具库可以打75分了。

那最佳实践是团队有效率，攻坚有策略，这个要求更高了。

这是企业的模型增长模型已经相对稳定，内部资源相对丰富的情况下，你可以上系统了。

而且还是给销售一些比较充分的策略，就系统化的策略指导了。

这时候你答85分，85分，我看我们有的同学给自己打75分，还是不错的。

为什么说公司有实力和话术，讲人话是60分基础及格呢？



这意味着这两点有了之后，意味着销售已经能把公司的产品信息，公司的背景实力信息，用说人话的方式把信息传递出去了。

所以哪怕后面什么都没有，对成交过程也是已经有直接的帮助了

就是特别是说不是特别有经验的销售的时候，你给了他资料之后，还给了他手把手的可以讲清楚的话术指导，那他至少能照着说，他可以把公司差不多不会有太多的偏差的介绍出去了

所以说这两点是60分的工具。

那这个工具呢，你从最初开始，企业早期就可以有，只要有销售，你就可以逐步的建立，逐步的有，而且不断迭代，精益求精精益求精。

那为什么是服务专业呢？

服务很专业和销售有能力这两个维度如果你做好了，那就是75分工具呢。

是因为你能在服务过程中通过资料规范，把公司的专业性传递给客户啊。

大家要注意，我们有的同学给自己这部分打了85分，你要看看自己是不是说只是有一些运服的资料，那这些资料你做的是不是很规范，很专业，把公司的整个的专业性能通过这些跟客户的接触过程中传递出去，以及你能进一步批量的提高销售人员的能力了，就是能够彰显就是能够显著的提升成单的效率了。

如果你具备了这些工具的话，你大概率是你的团队可复制了，人员可复制了，而且呢是能够不断做公司的基础介绍，你还能说体现很专业的点了。

所以这套这些工具唯独你有了，你是可以打75分。

这两类工具呢在使用成本上确实打75分的时候就相对低一类工具60分要高了要高一些了。

而且这类工具我刚才说的是你的商业模型跑通之后，开始复制增长，复制销售人员的业务的时候，它就变得更重要了。

那85分我们说几乎是接近最佳实践的话，有两个很重要的维度来去评估。

就是团队有效率和攻坚有策略，这两类工具价值很大，但确实提炼和总结其实相对变得比较难，需要在内部有更多资源。

你早期的时候还没活下来，模型没测好，对吧？

你是没有资源投入在这方面的。

但当你到了这个阶段的时候你在稳定开始增长这些工具要跟上，就内部要有更多的资源的情况下，才能做这些内部提升效率的事情。

那这些一旦已经可以提炼不断迭代和提炼的素材工具了。

销售可以使用。

大家现在都知道了那我们这几个维度在企业做到什么程度就是一个什么样的段位？

什么样的段位你觉得自己再互动一下。

有人说这个太粗放了，最多40分？

低于60分，低于60分，那真的就是你的基础太薄弱了工具基础工具基础太薄弱了。

那你觉得自己最薄弱的是哪一点呢？

互动区评论区可以互动一下。

我们刚才说定义了这六个维度是哪些维度？

大家理解的话可以看看哪些维度是你相对比较薄弱的。

5和6有的是销售有能力没为销售提供相应的成长工具，对吧？

话术提到了特别经典的是话术全靠销售自己。

我们继续。

我们开始讲最基础的60分的工具。

公司有实力。

前面说了什么是公司有实力呢？

就是让销售在介绍公司产品的时候能凸显公司的实力，这点特别重要。

我们都有资料，公司介绍产品介绍对吧？

一般都有，不论是你口头说的还是纸质准备的，但是资料的好坏是不一样的。

你要做到啊，你达到60分，至少是说知道这些资料真的是能够彰显你公司的实力，而不是说放到客户那里和别人都一样啊，没有什么差异化，也没有什么重点，对吧？

这是看似基础工作的重点啊，那展示你的公司和产品实力的呢，就是让客户能基本了解公司产品和信息的资料。

比如说公司介绍，产品介绍和价目表了这些对吧？

我们经常能看到海报啊，三折页对吧？

包括ppt这些资料公司都有。

但是有两个常见问题，一个是说缺乏对这类基础工具的重视，不重视。

比如说做sas服务的，做包装供应的，做实验室的标准样品的，他都是能够有一些可视化的产品的对吧？

不是一般人一听，而且有一些难度的，不是一般人一听就懂得是什么产品，那你就会出现一些情况，这个销售给目标客户讲解的时候，可能是说不太明白。

或者你的优势前期你的话术的提炼，卖点的提炼没有那么的精准的时候，其实他很难说的很清楚，对吧？

那么如果能够给销售提供一些工具，让客户能够直观的看图、看视频，或者更直观的体验到你这个产品的这个优势，他就会大大提升这个客户对你产品的这个认可度，或者是直观的感觉。

我给大家举个例子，我之前举过这个剧本杀，对吧？

我之前举过剧本杀，那个叫全息剧本杀，就是在四面屏投影这种。

你光说全息剧本杀，谁能理解它是什么？

很难理解是什么。

那当你拍一个小视频提供给对方。

大家看一下，一个漆黑的夜晚血迹斑斑？

这样四面墙都是这种情况，然后有人在那里玩剧本杀。

往下看了，我看大半夜都害怕了，大家能感受到吗？

能感受到吗？

对吧？

就是你的产品其实很有特色，但是又不是特别容易被别人理解的时候，你要借助一些辅助的手段。

有人知道有人知道这是什么剧本，就是会让情景化迅速让对方就免去了很多话语，免去很多话语发过去，或者别人展示原来就是这个产品？

这是第一个误区，就是他虽然准备了，但是准备的其实不是很到位不是很直观没有去给截图，也没有去做一些视频。

那第二点也是虽然准备了配套的工具，但内容很笼统，没有突出自己的优势。

一开始讲的是说一看和竞争者都一样，也没有让销售能够理解写的目的是什么。

我们看一下下面这份公司介绍，大家看一下一大片是不是一大片也没重点，也没突出。

这个资料给了销售，你说销售怎么去讲，全靠销售，要老销售自己能提炼，对吧？

自己去练，直接下去就游泳了，这种情况也比较多。

就是他工具也不具备突出的特点，很粗糙很粗糙。

所以呢这类工具如果公司重视要做的好的话，其实是能够大幅提升这个用户的购买意愿的，大家能感受到？

大家能感受到就是更直观可视化的让对方看到能提升意愿。

那公司有实力呢？

这类工具有三方面的特点价值。

就是如果你要做这类工具，第一开门见山，开门见山让客户更直接的了解你是谁，对吧？

有些人写的资料特别绕啊特别绕，客户也读不懂，销售也读不明白，所以要开门见山，让客户了解你是谁。

大家不要默认用户都是了解你的，哪哪怕你是大厂啊，可能公司用户也只能是听过你的名字，对你没有具体了解啊，这点很重要。

我们都这些基础信息都要讲清楚，开门健身讲清楚。

那第二个价值，工具的价值是建立信任，传达的信息是公司和产品很可靠。

大家同样要默认一件事情是在不认识用户的时候，彼此之间是零信任状态的，那么一份好的介绍资料，应该是让用户快速能够对你的公司有一个基本信任。

比如说你说我们公司已经做了十年了，这句话意味着什么？

意味着就是你们公司很稳定对吧？

轻易不会倒啊，那应该有某些竞争优势才能在市场上做这么久。

再比如说你说我们公司是本地啊，就在附近，这说明了是说要找到你很方便服务很方便啊，会感受到安全感。

第三个价值啊，这些资料做好的话是能触发痛点，让客户觉得自己有需求。

比如说在介绍公司产品和资料的时候，要写清楚你们存在的理由是什么，就为什么要用你们的产品，产品的价值是什么啊，那一个好的介绍资料应该是让客户觉得啊在这点上确实有需求啊，对吧？

你戳中了他痛点，他觉得我不买不行啊，确实有需求。

给大家举一个啊非常经典的例子，美团外卖美团外卖的业务员在拜访陌生的商家的时候，会带上一套啊工具手册。

在开始的时候就表明自己是谁，是来干什么的。

大家可以看看这手册啊。

里头包括有一些合作的当地餐饮商家的案例集，看到没有？

厚厚的一本厚厚的一本。

对吧因为美团的目标客户是商家，对吧？

商家往往有三个困扰。

第一觉得自己位置不够好，还有觉得自己东西好，但知道的人不多，或者是线下发传单的效果不理想。

那么美团的这个地推人员带着这个手册，会提到公司就是商家感觉的这个痛点对应的价值。

比如说美团是一个全国覆盖，不存在位置问题，只要销量好就完全可以弥补你的位置差距？

就解答了他的一些隐藏的痛点。

然后还有美团可以做套餐爆单，套餐爆单瞬间引流美团。

还有上线不要钱，只要产生订单后才有提成。



迅速几句话戳到点上啊，在资料里写清楚，就会让商家迅速的能够觉得对它有价值。

同时我刚才看到了有大量的成功的例子？

拿给客户一看，特别有一些区域，美团早期刚开始拓展的时候就是拿着大量的大大小小的资料生产线的介绍

还有你能够生产容量，生产容量是怎么样的。

第二个方面从用户角度出发，说清楚产品价值。

美团例子刚才体会到了，他会给清楚商家带来什么价值。

第三是要秀公司肌肉，有选择你的理由

让客户有选择你的理由。

比如说美团刚才的例子，他会举一些知名品牌的例子？

全国连锁的例子也会放上本地商家的成功案例，关键的信息可以放大，标红标粗？

让销售对这个内容反复讲。

注意到没有？

这都是小细节，都是小细节。

我们的资料上面有没有这么做，让销售知道重点是什么，反复强调重点。

那第四是形式匹配产品，选择合适的载体。

你像美团的话，他都是纸质打印版，因为他是跑线下餐饮商家的拿着电脑有距离感。

很多商家是比如说中小客户，而且比较传统，拿着电脑有距离感，也不方便讲。

那你拿着资料讲商家就更合适，对吧？

所以要形式。

卡的话你们刷一下，切换一下清晰度好不好？

因为我们现在疫情期间。



一堂整个配置的这个直播间和我们老师的直播间都是在家里。

我们的其他的同学提示一下，我们继续。

说了这么多呢，总结一下到底有哪些类型的工具呢？

你们看看你们是不是有给大家一个参考典型的一些工具，公司介绍ppt、营业执照、商标、新闻？

像我们当年的这个公司的时候，有一些报道的新闻啊，我们都会带着。

最早还有报纸，后来是这一些网上的新闻我们都会截图。

还有招商手册、海报、检验报告、价格表，还有照片，各种类型的照片素材，还有用户好评，对吧？

这些有没有有没有啊？

总共四类呀，基础资料、产品介绍、价格说明，还有一些有别于其他公司的秀肌肉的，内容其实很好理解，这部分的话很好理解我重点强调一下秀肌肉吧前的那些资料大家比较熟悉，那秀肌肉里头有三类工具大家比较容易忽视，那我在这里展开讲讲。

比如说用户好评，什么样呢？

是让用户看了之后，会让用户你已有的用户好评。

是让用户看了之后和我差不多，和我一样我想要你会让他触动他哇一下的感觉，对吧？

让客户动心带来好奇心，多看几眼。

比如说大家非常熟悉的一堂，当你不认识一堂的时候，一堂是怎么做用户好评的？

还记得我们在复盘营听到的吗？

比如说一堂最近每个月有超过1500多个学员的推荐啊，比如说这些关键的截图和话术，比如说中欧校友勾勾同学引荐啊，还有这些时间节点卡的这节奏督促的简直是满满的朝气啊。

讲一堂的课你看没有？

不但有截屏，还会画重点？

特别真实啊，就用这个红线画了重点啊，就很接地气。

还有什么各种朋友圈截屏？

这是用户好评，还有什么直播评价摘抄看到没有？

种类非常多？

那你的好评呢，你们公司的一些已合作客户的好评，你种类素材你是不是收集得很全，是不是很全？

这是第一个提示的秀肌肉里的小工具。

第二个客户成功案例。

做客的时候教研组采访了我们一个同学李东我们有很多同学也认识，他在南昌是开了一家设计公司，他们每次接洽客户的时候都带上一本有砖头厚度的服务材料让客户一看，砖头厚。

这给客户传递的关键信息是什么？

是说我们的成功案例数不胜数选择跟我们合作你放心吧。

你们可以看一下，就是大量的精美的图册非常漂亮的。

因为他们做设计的，而且非常厚，厚到没朋友对吧？

所以这个就是你会在视觉上直接给别人感觉，包括刚才美团的案例也是让这个地推人员拿着看我们的案例，你看我们的案例？

你有没有给销售啊，有没有给销售提供这样的一个工具。

对，有的同学说黄东说测试装啊也是重要工具。

对，测试的还有试用的，都是试用的小样，都是重要的工具。

没错，第三类工具，产品白皮书。

重点啊，刚才那个说有这个。

我的视频头像有人嫌我的视频头像小一点啊，。

那个让那个一堂同学空场的他们去切吧。

也可以隐藏也没问题啊，。

就是白皮书啊。

刚才我们有的同学说是这个试用装，试用装是可以，但它不是秀肌肉的。

你有一些试用装，你现场也看不出效果，对吧？

也看不出他的这个是不是很好用。

所以的话秀肌肉我们重点讲说在现场直接就能让客户能感受出来的啊，试用装可以带啊。

我讲的秀肌肉的，比如说如果你是新公司，第三类是说新公司产品没有成功案例和用户好评怎么办？

提供一沓技术白皮书，或者把你的资质都放在一起？

你可以在产品角度去显示你产品价值。

我们说如果你去见客户的话，你就可以面对面见客户，是一沓？

一沓那个给他。

那如果你在网上你秀肌肉如果你显示自己的东西很多很全面，如果你是在网上怎么显示？

对，我们原来做这个对资质证书时啊，在网上的重点是说你要像刚才我们展示马一同学那样一个系列的文件夹，每个文件很清晰，然后里头有资质，有什么这一个系列对吧？

有公司介绍，有好评，有什么啊有照片。

你像我做自然教育的时候，我们去给这个一些比较知名的这个的新知大号去提供资料的时候，我们就很专业。

虽然我们当时也是比较早期公司，我们就会把它包装的每套每套按大公司的那个方式提供给对方。

人就觉得不错不错，第一印象非常的好。

系列视频都，大家很有招。

第一部分我们讲完了，第一个这个维度叫做公司有实力。

我们讲第二个维度。

话术讲人话，话术讲人话就是销售在跟客户打交道各个环节，只要需要讲话的时候，你讲的话要给他提供相应的话术参考。

而且这个话术特别有一些标准化的动作的话术，其实拿来就能用的。

所以要讲文化话术非常常见的一个工具，也是最基础的工具问题。

但是也是最多，常见的误区有几类，一个就是没有话术，就是根本没有话术就认为不需要。

那这类的话就是觉得这一类的管理者是觉得是销售是见人说人话，见鬼说鬼话，对吧？

根据客户不同的表达的方式，语言也不同，就不可能用话术统一，所以就不会重视这类工具，干脆就没有这么过话术。

这种情况在大客户销售，周期比较长的大客户销售尤为多。

因为他们觉得大客户的销售能力是很重要的，所以也没做这个整理。

第二类是不是话术？

是问题，答案就是有话术啊，但是不。

他认为是话术，我们叫FAQ啊，就FAQ或者是QA就是问题答案啊，你叫什么都行。

他就是一堆问题清单和一堆问题对应的答案清单，而这种情况非常普遍啊，但凡有话术给我看指导的案例里头80%多都是这种情况啊。

问题清单你看举个例子，比如说是谁，而且你看这个话术是一问一答啊，因为你答的不是问题，你话术可以一问答，但写出来答案是让销售一看就能懂，而且让销售照着说，能说出来的口语化的才行啊。

不能说什么叫国际视角看中外素质教育行业现状，这就不是话术。

你觉得这个销售跟客户去讲，他会讲国际视角看中外素质教育行业现状嘛，对吧？

才会变得要更口语化一些。

那第三类不错，但是语言讲不出口啊。

就是我刚才说的不讲人话，而且讲的是模仿讲人话，但是还是文案还是太官方，或者说出来太别扭，那话怎么说不别扭，都别扭对吧？

不讲人话啊，这三种是比较常见的情况。

对，上面说了一些什么不是话术，那什么是话术呢？

话术首先不是文案啊，大家要理解话术不是文案，文案是要有更多的修辞，对吧？

更多的包装，话术要讲的既清楚又触动人又接地气。

话术是什么？

话术是基于情景的逐字稿，话术通常是面对面，它的边界是面对面，或者在线跟人讲出来这些话。

什么叫基于场景的逐字稿？

有两个关键词叫场景化，还有逐字稿就是要明确关键假设。

场景化就是讲明确一个是什么类型，客户在什么情况下在听的。

根据客户的情景不一样，语气词不一样，用词语气都不一样。

比如说你给人家打电话的时候，没准对方不知道你是谁。

所以你这时候就不能太啰嗦？

你就要简洁解决。

再比如说如果你是比如说是下班时间给人打，那你就说抱歉，周末时间，周末打扰了？

他是根据情景化去写话术的，然后组旨稿啊，我们同学没有不熟悉组旨稿的。

什么是组旨稿？

就是模拟与客户面对面在线讲话的这个情景啊，就像我现在的有些我们的组旨稿都是能够直接念出来的对吧？

是可以参照文字逐字对着话说出来，而且说出来不别扭啊。

一个优秀的话术工具除了情景化和讲人话之外啊，还有两个很重要的特点，它有路径感，还要有连接的资料库。

什么叫路径感呢？

就是根据客户不同的互动，假设我们刚才说有情景了，对吧？

他不同的互动设计不同的话术答案啊，并且有指导指向方向。

就是他上一个问题，他如果说的是这个问题，那我下一个问题可能对应是这样答案。

但上一个问题变了，我可能对应是另外一个答案，对吧？

这就是说要有路径感，他是有流程的，话术本身引导方向的，而不是说问题清单，问题清单就是归类的对吧？

不是按照谈话的顺序去做的。

客户要跟话术能够关联。

比如说你在一个文档里是话术，然后提到哪个资料图片放上，这样让销售端跟客户沟通过程，特别现在咱们疫情或者是远程沟通比较多，让他随手在微信说到这儿就可以把这个东西发出去，对吧？

就是你的要点，看这图里头对吧？

像话术，举个例子，一个教育机构的话术，都是把这些准备好的。

你说到这儿，你们就可以琢磨一下自己的话术。

你们自己的话术首先有没有？

其次是做到这个程度了吗。

我们刚才有同学给自己打60分，对吧？

说公司有实力，还有这个话术啊，公司有实力还是话术？讲人话，他说你觉得你做到了，那我们现在给你展示了这种标准，你觉得你能打60分吗？

对吧？

能打60分吗？

打了十分了，这么惨。

好，我们继续往下。

那话术的应用场景主要三类就是电话销售、在线销售和面对面销售对吧？

通常这三类就涵盖了你所有要跟别人打交道的对吧？

打交道的情况啊这三类直接跟客户对话的场景呢，它的侧重点，你编写话术的侧重点是不一样的。

比如说电话销售，我刚才讲了重点在什么？

接通后的前三秒，因为这三秒如果话术不合适，那么电话挂断率会非常高。

那电话销售的质量啊，前三秒的质量直接影响销售线索的转化，你们有体验吧？

你们接过这种电话销售吧，前三秒没说清楚就挂了，对吧？

在线销售的话术重点在哪儿？

在图文的配合，你既然是在线了，你已经看不到对方了，那么你需要配精美的图片或者视频？

而且你的文写的东西要有亲和力？

不要太官方。

好像经常我们在微信上发的时候，如果没经验的销售话术就像这种官宣对吧？

经常官宣啊，你要有亲和力对吧？

现在大家都动不动就亲爱的对吧，或者是某某老师你直接对吧要上来。

还有呢就是说有个小技巧，你比如说在微信给人发，你就先发话术，先发图啊。

你是先发话术，先发图啊，为什么？

为什么先发话术？

昆阳同学为什么要先发图啊，后发话术？

我看有人说重点没有啊，有延迟，不止有延迟，还有我们什么。

先发图引人注意啊，没有人知道这个细节的吗？

我告诉你们，你们注意一下，别人给你，你在一群对吧？

又是客服，又是同学，又是联系人，给你发的时候，如果你想讲清楚这个同时要发图和话术的时候，要先发图后发话术。

对啊，这个阿蕊同学说对了，对吧？

你发图别人看不到的，你怎么那么巧发图人就点开看呢？

啊，你要先发图后发话术，然后。

在那个你看到的那个没点开的时候，能看到多少字啊？

我记得没错的话，应该是1012个字还是16个字啊？

还有人先说先发话术，三行，哪有三行啊？

你们去看看你一堆微信的话能看几行，对吧？

我们当时写微信话术的时候，把没点开微信的这16个字还是12个字要精心打磨设计。

而且还要打开看的时候要一屏能看这段看完，都是做非常非常精细的打磨的。

没明白没明白的话，那就是咱们学习委员给解释一下解释一下这都是怎么来的。

你完全可以在你的这个日常细节中反过来去想，如果你是用户你会怎么做。

还有第三类面对面的话术这是在这类话术重点写话术时要重场景的过渡。

因为面对面谈客户的时候时间非常长，对吧？

有时候你聊1个小时2个小时，甚至你和吃饭喝酒，对吧？

那你能把他这2个小时的话全写出来吗？

不太可能不太可能，对吧？

那你重点是什么？

重点是要有一些过渡的场景，一些场景化的每个场景模块的关键点啊，重点要提示销售怎么判断客户的关单信号，就是所谓客户说他有意向了对吧？

往下个阶段可以走了，教他怎么判断，同时告诉销售用什么样的话语跟进推进销售。

所以面对面销售的话术直接影响销售的拜访效率。

我们刚才讲了？

我们刚才说了说有的销售是什么？

是六次才能拿到他要的结果。

有的销售三次，为什么？

就是他话术本身准备的其实不是很全面，有些话术就推不动，有些他自己话术推不动。

然后话术根据用途不同，常见的分类有以下几种。

给大家举了一些例子，比如说破冰话术？

就第一次见客户的时候，做销售的时候，见到客户第一面，都会用哪一些破冰的话术，有吗？

我们应该有很多销售吧。

举个例子，你第一次见客户的时候，你线下见客户是基本上前五分钟吧？

前五分钟十分钟。

开门见山式，你线下见客户，新见面就说买我们的产品吧，我们产品很好，公司很好。

对呀，介绍自己啊。

对，也是个方法，找共同点啊。

线下经典的见见面，你要到现场看找共同点对吧？

比如说我们以前的时候，我们做销售也确实比较辛苦，天天提着箱子去拜访客户就要坐飞机了。

有时候箱子你是可以放到前台的对吧？

但是我们有些销售就不放到前台啊，就会把箱子拖到客户面前，让客户感觉哎呀风尘仆仆，然后就有话题了比如说哦你要坐飞机了，或者你刚下飞机对吧？

还有什么你到他的环境里有人喝茶对吧？

有人养鱼啊，那这些的话小白销售不知道怎么套近乎的，你给他举一些例子对吧？

讲成话术啊。

对，介绍说明介绍类介绍说明类的话术对吧？

介绍说明类的话术。

这个比较容易了就是怎么讲有些话术，有些公司你的卖点是不一样的。

比如说我们说一堂本身他的重点不是社交，重点是科学方法论

那指导销售的话就会给他的话术是告诉大家，就不能重点强调什么

然后那怎么讲我们是科学方法论呢科学创业方法论呢就要一套话术

然后竞品说明的话术，竞争者的话术的注意点是什么？

能想到吗？

不能打压，竞争应该不要恶搞。

我们都非常有经验了。

我刚才说破冰话术重点在找共同话题对吧？

介绍说明客话术做重点在什么？

秀肌肉对吧？

秀自己要卖的卖点，别秀错了啊。

本来秀产品秀成大腿了，然后竞品说明的话术重点在于什么？

含沙射影对吧？

这是个负面的词啊，就是不要贬低，不要正面贬低，然后做个对比，然后说某某什么什么对吧，但是能够让对方就想到对吧？

所以呢之所以销售团队一定要有话术指导呢，是因为没有各种类型客户通吃的销售啊。

破屏讲多久啊？

你这是销售流。

这个同学破屏讲多久？

不是我们今天介绍的课程重点啊，这是销售技巧了，你这纯纯销售技巧了啊，你也看情景，你比如说电话的话，前五秒最重要，对吧？

线下的话你要判断啊，展开一小点，展开一小点。

比如说你的客户是技术型的，你跟他花时间别说这个半个小时了，五分钟套近乎对吧？

他都嫌你烦。

哎，赶快说重点吧，对吧？

有一些如果是说这种就是跟你一样愿意交朋友的对吧？

你恨恨不得给他破冰，破了1个小时喝完茶了啊，最后才谈业务对吧？

情况不一样啊，你要判断，你自己判断，然后根据你的目的啊，销售要控时间控场啊，所以有的销售知道为什么知道为什么有的销售在现场一聊就控制不住时间的。

他安排的销售永远时间会delay，要不然会这个影响下一个客户，永远不行。

就是因为他整个的节奏控的不好，话术也没有帮他指导他怎么去控这个场，有些碍于面子不好结束。

有的客户特别能聊，他不好结束对吧？

有的客户就是问的东西不在重点上，他也不好打断这种情况。

但是你看我以前在那个特别忙的时候，在支付公司我们跑客户出差的时候，一天跑4到5个客户，跑南方，就是91场？

71场，91场，恨不得那个111场，那你说怎么控场？

如果你但凡一个聊嗨了，你后面全完了？

你既要聊嗨，你又要能够推推动重点，那你怎么去指导？

你当然可以口头说，但是如果你在关键节点上给他一些话术，告诉他怎么去拒绝，怎么去往下推进。

那他就能控场能力很强，相对来讲就能够效率更高，所以知道了的话术要起到作用非常多。

对，聊的还收得住。

所以话术是一个根本上是一个提升培训效率的工具，对吧？

提升现场效率，也提升培训效率，为什么呢？

你比如说有些话术我们觉得为什么说有的说老销售不用话术？

其实不是的，不是所有的销售销售不可能客户通吃的不同的销售他能搞定的客户不一样。

像我们原来做给教育做篮球的啊，用篮球的教育做培训的时候，他们就说他们有个销售是奶爸杀手或者少妇杀手啊，就是吃这一套。

但是他搞另外一套客户，另外一类客户就搞不定啊，那种逻辑型的啊，系统型的就搞不定。

那你就要给他提供不同类型客户的不同的话术的指导，对吧？

所以好的话术相当于对他不擅长的客户，你做了一次手把手的指导啊，但是书面的啊，所以他看了之后的话，因为是情景化的呀，他可以模仿，可以念，可以练习，好的话术能起到这个作用，所以省去了你一对一的沟通，对吧？

是一个一对一的手把手的情景化的指导工具啊，所以才说他是一个效率提升啊，培训提升效率的。

对吧？



给大家再感受一下啊，最佳实践就是我们有fr在做招聘课程内训的时候，配套的电话电话沟通话术写的相对很不错啊。

大家可以仔仔细看看。

比如说他把话术的目的写出来了？

先介绍自己和公司，然后澄清打话电话的目的，？

澄清打电话的目的？

就是我刚才讲的话术要什么？

要有路径，这就是路径先干什么后干什么

所以它不是一个归类的问问题清单对吧？

啊。

备机清单啊，但是话术也稍微有点长啊啊我觉得做的已经是这个75分了啊，可以再做的更好。

比如说我们是专门为企业的招聘人员和业务经理提供系统的招聘面试技能培训。

太长了对吧？

这一类的话说起来就是你要针对的电话沟通的话，这绕得咬舌头，所以还是要情景化一点。

但它的整体结构流程路径还是非常不错的，非常不错的。

然后看问问题，？

互动问题啊，今天公司招了多少人呢？

对吧？

团队有多少人呢？

遇到哪些问题啊？

这些都是可以在话术里给销售做指导的。

大家有感受吗？

话术是基本功啊。

我们回来就是大家跟我互动一下话术，你们之前的话术做到什么程度，自己觉得有没有更好的最佳实践不同了吗？

话术这不及格。

对，不及格到最佳实践是长什么样子？

对，可以体会，可以体会。

销售自己，你想如果写的话术好用，他总模仿总用，对吧？

哪怕是小白销售说顺了那慢慢他也慢慢就提升了。

我们就要先模仿嘛，对不对？

学习这个方式就先模仿先模仿。



开始了对吧？

特别好。

来，咱们接着往下，刚才说60分就已经是这么多点了，这么多的，我们看一下75分工具。

我们重点有两个维度，还记得吗？

一个是服务很专业，还有一个维度。

销售有能力对吧？

销售有能力，然后我们看看具体讲的什么。

tiger今天听课真认真。

前面提到了服务很专业，是让销售在展示提供交付材料的时候，能充分展示公司专业性的工具。

比如说技术的标书，设计的方案，销售的服务方式，对吧？

那标书啊是特别直观的给大家讲讲。

看一下啊，大家有做过标书没有？

我讲一个我这个做自然教育的例子。

我们当时是跟要给政府提交一个材料啊，我们要做一个活动是要用官方的一个场地，那看这种标自己打印出来的对吧？

自己做完那个封面啊，要打印的把它包装起来对吧？

包装起来，而不是A4纸打印封面，然后就这么要做装钉的，要做装钉的，要做装钉的我们就明显的是说就是要这个政府是要五份啊，第一份是要存档的，另外四份是备用的。有些公司呢就是为了也是节省成本或者是没有意识啊。

他就是第一份是这个完整的很好看的，然后就装订的。

然后剩下的4份，因为是人家官方说了呀，复印的就行，他们就真的复印了。

那你想想对比上我们的公司，五个全是这种结结实实的，非常干净整齐的这种装订好的都给到你。

那站在政府官员角度来讲，我们是不是更有实力的一家公司。



更有实力的一家公司对吧，这是特别直接的。

还有呢，比如说我们怎么体现服务的。

就是我们给客户每次讲完内容都给他再发一个会议memo对吧？

告诉他我们谈了什么，达成共识，还有我们下步流程是什么对吧？

或者是你把公司的一些流程秀肌肉秀给对方，这些都是通过交付的服务显示你公司实力的。

别光嘴说别光嘴说，很多同学没有这类工具，就会出现两个问题。

一个呢就是给客户的关键交付材料的时候，临时准备，我们原来ppt的时候，如果公司没准备好的时候，就销售自己搞销售自己搞可想而知对吧？

销售不是所有人都会做ppt也不够美观，那就很粗糙。

就比如说销售自己搞，就像销售的leader或者那个总监搞也打不了这个这个这个八九十分对吧？

他最多是70分啊，因为他毕竟不是做设计的。

但有一些公司，你比如说我们之前在素质教育这个公司、媒体公司，他们确实媒体的做品牌很强。

那他给的这个ppt都是什么？

一页页都是这个美工给设计出来的，非常精美非常精美。

所以的话这个就不用销售这个自己做啊。

还有一种呢就是比如说内容里头就是有一些模板啊，这个后面我会讲到。

那另外一个会出现的问题，如果没有这类工具啊，结果就是销售在谈的时候，用户觉得这些服务不值钱，对吧？

怎么值钱？

特别有一些是同类比的产品竞争的时候，你就是要用一些外围的资料谈吐除了卖点之外你的包装很重要，对吧？

他会觉得你20万都不值。

但是同样的事情，一个好的销售，加上他的好的话术，加上整个公司交付的这个服务，就会让客户觉得这服务值300 400万。

真实的情况真实的情况，我在那个我的那个一个陪跑，就是说我指导过的一个公司吧是做这个这个体育的给这个竞标，在教育局竞标。

那他有一个服务商，区域的市场服务商，他本来都谈好了，是能够400万的标，水平差距之大水平差距之大。

你们你们可以想象，就整个专业的体验服务能力的体现，专家的这个程度会让你整个同样的产品就是卖出不一样的价格，所以要重视，要给销售提供这样专业的工具。

特别当你遇到一些难打的单的时候，遇到有竞争对手的时候，这方面你一定要做的比别人更好。

做的更好的话是几个方面，我们刚才也陆陆续续想到了，再给大家总结一下。

一个就是服务可视化，很多谈单的时候，其实你如果可以不使用语言就不用语言，你可以带一些交付给对方，包括甚至我们在微信里可以谈客户的时候，你整个的资料很整齐。

话术对吧？

你看很专业，和你就是一条一条一条这么发，那感受是完全不一样的完全不一样的。

当然根据情景根据情景发资料的时候要比较整齐，对吧？

所以客户看到一些具体东西的时候，一看是你们自己做出来的就马上就觉得你们这个服务是很可靠的？

第二的话是能够传递很专业的感觉资料都是认真做出来的你做出来东西要比同行更有技术含量？

更有技术含量

为什么说有一些很洋气、很专业要有审美呢？



要比客户更懂客户，客户就觉得你非常专业。

然后第三就是能够给用户超值感受举个例子，比如说我们刚才说了销售跟客户开会对吧？

一起讨论的时候，结束之后达成了什么共识？

要有很正式的会议memo，而且是有格式有版式的。

而且要带着你们公司logo的一些文件，word文件也好，或者，带着公司logo对吧？

这会显得比较正式然后会让别人觉得你们公司很有章法。

然后如果客户要签合同了销售能很清晰指出接下来用户应该提供什么材料，什么时候下一步怎么推进就会提前有备案。

客户刚收到你就有甚至你提前在他马上要说的时候，提前预测到要给他提供。

这时候那你想客户觉得你们多厉害，对吧？

销售就是有一些公司真的是这些如果做到整体团队就很强体验就比较好。

但是如果有公司真的做得不好，好的销售他会做这些工作，你会发现他会做。

那他在一定程度上帮你做了公司的这些整理，他就是门面啊能做得好。

但是这些好的方法你就应该整理成能够团队共性的啊，这些东西做做到位了，用户我刚才说会让很有章法，很有套路，很专业的一家机构，对吧？

以前这个花匠提到过说子静啊说子静老师，子静校长说这个在以太啊做FA的时候，他经常讲说一个项目做完了，如果创业者服务创业者没有想挖走这个FA坦白地讲这个服务就没做好。

这个要求还很高的这个描述非常的生动对服务配套的工具要求之高。

为了让大家能体会更强展开说说这个很专业。

究竟给大家直观的感受有哪些类型的工具那我们挑了一些典型的有四大类。



交付物示范关键模板工具展示和内部资料大家可以看看典型的代表是什么，也可以存一下。

我们一讲，先讲交付示范。

交付示范特指一些需要特定交付的材料。

那这里的这个工具最后是给销售提供一些优秀的示范知道原来这些工具还要这么做到这个程度就ok了。

我们原来做项目的时候，经常会有一个项目团队的联系方式

项目团队联系方式你可以告诉销售说你给客户提供的时候说我们是这么个团队这招我经常用，这招我以前经常用我们说我们我们给你们有个成立了个项目组虽然有些人其实他们都不一定能见到，但是我说这我们项目服务组分别我还会写说职务，还是说不要想要负责什么电话联系方式

我们原来当年为去哪服务的时候，做支付为去哪公司服务的时候绝对有一套这个东西让别人觉得我们真的是非常正式。

那比你在微信里一条一条告诉人家对吧？

要好很多好很多，对比一下很直观对吧？

那这么一个联系方式都是可视化的，很专业的，有价值的交互。

你说这是什么样的感觉？

做做To B的很多就做的很好，是这样的，各行各业呢有一些典型的交互，大家其实不太一样。

比如说To B行业有标书啊，有设计图对吧？

有些行业有交付的方案，那有些像一堂做融资辅导的时候啊，是有BP的。

BP给大家总结了一些check list啊，根据自己行业特点去思考总结哪些资料是必备的。

看一下这工具，比如说标书、活动方案啊、促销方案、营销方案、概念方案、深化审核方案、调研报告啊、PPT/Word、然后关键数据包，然后商业计划书等等等等啊，这是第一类。

第二类我们有要有关键的模板，模板啊是一个大杀器啊，好用。

那这个工具的厉害之处在于有了前面的交付示范物之后，销售其实不一定自己能做出来，对吧？

他看了有了人家好了，有审美了，但是自己不一定能做出来，怎么才能做出来呢？

给销售一些好用的模板，让销售根据自己的情况改改，就能做出60分甚至70分的资料。

我们原来的时候做ppt就是给一模板，然后告诉他最后合作这块你可以改改内容。

这样的话销售就可以根据自己的情况有一个比较漂亮，然后他自己改起来也比较简单的？

然后还有一些关键环节的时候啊，要交付的一些东西，如果要销售自己想应该怎么写成这样很很花时间啊，那就不如给个模板啊，比较有效率啊，比较有效率啊。

常见的模板清单也给大家啊一个check list。

嗯，合同模板是比较常见的对吧？

律师函、邀请书收据模板收据模板啊，我们之前的这个对public的清单啊，这些模板。

啊。

模板的常见有四类。

因为模板比较重要，我们迅速给大家还是介绍一下。

比如说它其实就是前面的优秀的交付物的示范示范给它一些空，让销售自己填联系方式？

你建个模板销售自己填，包括销售自己的色彩呀、结构啊？

都不是太好，你给他建好。

还有客户档案啊，特别是做大客户，大客户档案要有清单。

有些价格高服务周期长的档案非常重要，而且很全面。

我们一堂同学马先生作业里提到了，就是他们会使用一个叫麦凯66表格，那这些的话他们会根据这个客户档案的填写情况，要求销售填。

那么如果这些信息完成50%填表率的话，续费完成多少，续费前完成多少，在前面跟进的阶段完成多少，这个就把它量化了，这个特别棒就是给了一个模板，然后把模板的信息让销售去搜集，然后销售就有的放矢了，对吧？

跟客户谈的时候，他就会比较清楚我要了解什么，哪些没填完。

当这个添到80%的时候，这个客户就7788了，那转化的情况就更高，非常有效非常有效。

你们看看。

你们有没做有没有这么做？

非常赞非常赞，特别是他量化了这个好的模板的话，它起到了一个销售行为规范的作用。

提示销售你到客户里能了解什么？

你就照着一问吧，不管你怎么问吧，反正达到了80%。

达到了80%就可以了。

所以这个表格的好处我刚才说了，对客户了如指掌。



我们销售，我们的同学总会跳到非重点，讲隐私，这只是一个示意，示意就是说你要建符合你的问题清单。

让销售调控填空，对不对啊？

然后同时呢填表的项如何被问出来也是有技巧的。

统一填表后售后可以相互信息交流，技巧是怎么问出来的，对不对啊？

所以非常有用非常有用。

还有一个工具一定会提到，就是说做大客户的客户关系图谱，特别是To B面对面的时候。

你没有这个，你真的是踩着石头啊摸着石头过河，闭着眼睛过河，对吧？

一定要有复杂大客户的清单，他有很多的关键决策人，决策人之间关系？

这个图大家可以画得更好啊，这个大家了解就行。

那这重点在于什么？

在于是标注重点标注谁对谁啊，你看重点是这里谁是影响力比较强的，谁是关键决策人。

然后影响度是多少？

中度影响、深度影响，你们有吗？

你们有。

一定要有啊能发一些案例和示意的话，只要是允许的都可以发啊。

没有，对吧？

你们做大客户的to b销售的特别决策链是复杂啊，三四个人要共同决策的这种公司一定要设计这个关系图谱啊，非常重要啊。

第三类，财务相关模板。

To c有同学提到to c啊，to c的话你仍然是去对应一下。

比如说我们原来对家长卖产品的时候，他也有你可以不画图谱，但你也知道这家里谁决策吧。

我之前讲的时候提到过谁决策，对吧？

你也要知道的。

工具大家根据自己的情况去选择去用。

第三类是财务相关模板，跟钱相关的事情都很重要。

销售很重要的一个工作。

比如说有些是要拿回款的？

或者是收款的那你让销售你只要去催只要发信息，所以你要配套销售一些工具给一些付款通知书对吧？

比如说催款通知书比如说付款完之后有一些收据对吧

这些呢让让收钱这件事变得很有仪式感很有仪式感我们经常用经常用，那公司给准备对吧？

就是更专业这样的话客户也会更重视，客户也会更重视。

第四类是根据模板模板的第四类是根据模板，这种模板很多同学是容易忽略的

比如说我们之前在课程里讲过程管理的时候，目标拆解完那么这就离销售日常业务还差一步，需要一步步把目标落实到每个月、每一天、每一周的工作里

那就要给一些指导性的工具。

比如说我们之前提示没有过程记录啊，你有了这些的话，就销售就是不不会丢三落四了，对吧？

啊，忘问题呢也不会忘了啊，有些问题他还可以重点重复的去向客户了解。

你提供了之后的话，你强调这些工具的使用，那就会模板的使用就会帮助销售降低啊他自己的一些门槛和难度，对吧？

帮助他刻意练习，要不然他也不知道自己要记什么啊，也不知道是该做什么。

模板工具讲完了四个模板，交付物模板、客户模板、财务相关模板和跟进模板。

我们猪猪侠同学说的特别棒，有了这些小白也能做60分。

这就是整套我们系列课里为什么从开始强调拆解要记录，现在最后讲到要工具，工具里有模板，就是这个逻辑对吧？

小白你怎么带他做到60分的啊？

就是这么一步步来的，所以我们才能可复制啊，才是科学销售，对不对？

我们接着讲服务，很专业的。

第三类工具展品、图文、名片、办公用品啊、印章啊，这些都是帮助随身带的小礼品啊，这些都是帮助销售拉近客户关系啊，显示自己专业的一些小工具。

如果你准备好了，销售就会更轻松，就不光靠他那张嘴了。

第四类工具服务很专业。

第四类工具是内部资料，内部资料这类资料很简单，又能立刻提升大家的服务专业性。

大家注意听有几类内部资料。

第一类是公司信息，比如说公司的开票信息，银行账户地址。



你是要编辑好给销售准备好的，对方一要或者销售要推进到这个程度，直接发出来，一看这个公司就很有章法。

这都是小细节啊一句话一句话的去这个发客户也很不方便啊。

第二是流程说明，这些信息的话是要给客户销售一些关键节点的推进说明。

比如说我们之前说的关键里程碑，

关键里程碑这是对内的，你可以整理一个说对外的，对外的会说我们整个项目。

我们原来做项目的时候写ppt都会跟客户说，咱们这个合作的话，其实我们有哪几个阶段，每个阶段我们重点是什么

我们在评审时给他展示啊，有个小的阶段流程图，这就会显示你非常的专业，非常的专业。

比如关键流程是告诉用户这个签约、签合同的流程，付款发票的流程、收款流程，提前讲提前准备，这些要显得就是一个很小的内容，就会让很专业。

而这些信息清晰对内来讲对销售工作也很重要，除了是能够彰显客户价值外，还能帮助客户帮助销售控制推动的进度，让销售知道什么时候该推动什么事情，能够梳理好相应的时间节点，双方的动作先后顺序资料。

比如说这种流程图，我们以前做流程图做的非常多，然后业务控制的对关键点批示？

这些非常多。

所以呢对内的话一是说通过这些工具啊能够包装起来，对外给客户啊一些专业体验，同时你对内给销售啊，也是支持销售的。

销售特别是烦的就是我们在外辛辛苦苦的跑，对吧？

然后回来的话还得是自己吭哧吭哧内部推动，然后哪是哪儿公司又不清晰，流程也不清晰啊，搞客户啊，被客户骂就罢了。

回来之后的话，这个对吧什么工具都不好用啊。

所以我们给销售这些工具啊，内部流程的指导也做的完善的。

还有呢就服务很专业，里面是第五类工具，有A Q就是我们问题清单是吧？

A Q啊我们的问题清单，一般公司都会有的。

我只讲两点就是说碰到问题的时候要给一些方向指导，对吧？

那么清单要怎样？

两个特点，第一你要归类整理，逻辑上要要清晰。

你逻辑上清晰的话，就比较容易让客销售找到。

还有的话你的表述，你的清单的问题表述要简单，清晰简单也让一目了然，就解决了哪些问题，哪些痛点，我们这个服务有专业的这个维度，我们就讲完了。

我们讲完了。

这个是什么？

75分的第一个维度对吧？

还有75分的第二个维度，销售有能力啊，销售有能力的重点是让销售提供给销售提供一些专业性的或者销售技能方面的一些指导或者是资料。

然后让销售能够自我学习自我成长。

这就高段位了。

我辅导团队的时候，以前给这个一些公司指导的时候，看到的经常现象是说销售总监觉得团队的销售不行，就是说这个人不行，那个人不行。

就是对自己家公司的产品呢，说销售对自己家产品有没有深入了解，对技术对行业方面都不太懂，基本技能都没掌握，经常抱怨。

但实际上你光抱怨不行，就是你怎么提升啊，你也不可能总找到那么优秀的销售，对吧？

你怎么帮他提升啊，怎么样销售成长呢？

你要给他提供这些学习的工具，比如说一些公司的产品优势的介绍，我们之前说过了，就是要让他能够讲的很清楚，普通销售他就能拿到，拿到这些他就能够谈出合作意向。

然后你再让他提升的段位，提升高阶销售，他学了这些内容就能够影响客户的决策方向，引导客户的需求，拿到更好的合作条件。

我们经常说老销售牛在哪里？

对吧？

老销售甚至能帮助客户，给客户去做指导啊，我们叫顾问式销售的这个高阶水平。

但他怎么做到？

他做了哪些工作呢？

就是如果你公司没培养他去做到，那他就是自己积累的。

说自己会了解行业，了解竞品情况对吧？

懂公司的管理战略，然后跟客户高层他就有话谈，然后也说到点上对吧？

这他自己做的。

但是你怎么让你的团队整体能够提升，能达到这个效果呢？

怎么让达到效果呢？

你要把这些内容提供给销售，让销售也去学习，你要系统化整理。

比如说一些专业的方面的，比如说客户聆听聆听技巧？

还有比如说这个金融行业的支付特点，这都是专业支撑技能，这里给大家一个check。

提升销售能力，你给他比如说聆听技巧，拉近客户关系，找到关键决策人，怎么让客户推荐新客户，这些要给他一些指导。

这里头这里头就是重要的是说你发现没有专业的工具，专业知识的工具要拆成模块。

一个重点关键重点就是拆拆拆。

就是你不能一句话是说这个一个文件说怎么做好销售太大了，要拆到细节点，拆到细节点要把它拆开。

比如说聆听技巧，比如说刚才说的拜访的优秀示范，对吧？

拜访的优秀示范要拆拆开给模块化的给到一些提示，你这个做好的话可以帮助你老带新对吧？

然后让客户的话也比如说怎么让客户推荐新客户这些技巧他就知道了，他自己就比较知道了。

其实销售本身他是擅长模仿的，因为他和人打交道有时候有的销售做不到，但另外有的销售做到了，那他你给他这个范例对吧？

给他写出来，他就看到好的样子，他自己就可模仿了。

所以你的这个培训成本也相对比较低，对吧？

所以要想一些这方面的工具给销售的指导所以你看也举了个例子做那个内训说牢记请不要轻易承诺就非常清晰的，然后把情景回复写出来了。

他是怎么做的，怎么怎么做的，很细致对吧？

很细致啊。

所以你提升销售能力的要拆，要系统化啊系统化的拆啊。

那专业知识啊，我们刚才讲的是那个专业技能。

现在讲专业知识啊，复杂的一些需要信任的行业是非常必要的。

比如说我刚才讲了要跟一些企业的核心高管、合伙人、老板对话啊，销售要掌握一些平等对话的能力啊，就需要掌握这些专业知识，必须补充。

那比如说像我们哪怕班主任对吧？

不是直接做销售，但是日常是需要跟各行各业创业者打交道需要懂很多领域才能理解大家。

所以他也要学习这方面的知识，学习典型行业的一些资料。

还有比如说像To B SaaS公司啊，服务的企业高管啊，他们就给销售提供一个什么销售指导手册，里面包括产品介绍、技术参数，行业竞争者的优缺点，这些都在这个里面提供了。

这样可以一些商务的技巧问题啊都在里头啊。

这销售一看，我们原来的支付公司也有啊，销售指导手册一目了然啊，非常好用。

那这项这类工具怎么做的好，告诉大家两个点，第一是说清楚价值，第二有具体细节就是你把工具准备给销售，让销售自己能学的情况下的话你要交代清楚这个工具是做什么用的，为什么要这么样用而不是单纯的把信息扔给销售。

还有一个要技能上要具体操作方法模块化具体操作方法，有行业信息，有具体内容，对吧？

比如说阿里的培训有这个聆听七步法，看一下阿里的聆听七步法。

你看他会说70%的时间让客户说就重点跟你说了这样做的好处，他会给你讲好处。

第一，深入了解客户，第二挖掘客户需求。

我们的销售不自觉的就这个小白销售都不自觉的这是常见的问题啊，客户问题啊，恐怕客户不愿意就是把自己东西全透露出来。

他不仅听所以你看阿里的这个指导文件是写的是说为什么要这样做？

讲的很清楚，这样销售一看原来是这样，他就容易体会了他容易体会了，客户我要急着卖产品，我他就会不停的。

然后还有什么要做到目光接触你们看这种资料，如果你们有这个资料如果你们有这个资料，你们的销售怎么样？

销售团队整体实力会怎么样？

怎么了？

卡住了吗？

为什么你们没看到呢？

我在划呀。

文档不动了，我们的技术小伙伴在吗？

为什么文档不动啦？

没卡呀，我人像没卡，但是这个稿子卡了，稍等一下，大家不要着急，咱们稍等一下。

大家听我讲，让咱们技术小伙伴调一下，听就行。

聆听技巧里头他会写说要用目光接触。

第二一定要全神贯注，可以做笔记。

而不是必须做笔记，可以做笔记，然后注意聆听在整个销售过程中的时间比例。千万不要轻易打断客户，千万不要预设立场，。

然后给大家举个例子，就是挺有趣的一个例子。

然后我们非常有趣的例子，就是我们当时没做到那么好，但是我们跟销售，年轻销售怎么跟客户迅速的熟络起来。

你像我比较有经验，我跟客户特别的迅速的，就是说自来熟，销售必须自来熟，怎么迅速跟客户熟络起来。

然后我的年龄呢稍微肯定比销售大呀。

那时候我们见客户的时候，我就会怎么表示，我们已经很熟悉，比较亲热了，会拍拍肩？

拍拍客户的这个肩膀拍拍肩？

还有一个呢是动作，是说这个熟悉的客户啊说的高兴的时候啊，肢体语言这个搂着肩或者拍拍大腿。

然后我们有一次有个销售就特逗，他很善于模仿呀？

但他很年轻，他跟一个领导坐在那里，就就是相对有点级别的，然后也跟人家谈的很熟络啊，人家领导对他也很热情，然后他谈着谈着就拍人大腿，就拍人大腿去了。

所以我当时就回来我就跟他说，我说你我可以拍大腿，你不可以拍大腿呀，你不可以拍大腿啊？

你千万不能拍大腿，原因很简单就是你看我当时就是知道有意识这么指导，但他没有写成像阿里这样比较详细的文档，告诉他这个动作什么时候能用？

所以就是这样对有的人喜欢，有的人不喜欢这不是重点，重点是说漂白销售你真的要做一些细节的指导。

他不懂，他不知道，真的不知道。

呃，技术小伙伴我们这边ok了吗？

呃，我现在的问题稍等是不是我这的退出一下再进入一下，是不是我这个小屏幕不行，稍等。



大家刚才的话，大家可以看看刚才是不是可以了是不是可以了。

我把我的那个评论区调出来稍等一下。

一堂小伙伴再发一下，看到了，找到了没关系。

评论区没有连接成功，大家稍等一下。

因为我们在家里直播没办法在那个一堂的直播间，所以我们要这个电脑这边有台电脑，这边有台手机，手机主要是为了看大家的评论的。

技术小伙伴的话，在那个再发一下，在我的那个微信群里好吗？

我刚才是点不开手机，不知道为什么点不开。

把这个链接链接发给我一下。

大家稍等一下，因为我看不到大家评论，我就不知道整个的效果是不是在往前进展。

好的，谢谢阿蕊老师。

好了，稍等一下恢复了，看评论恢复了。

评论恢复了，但是黑屏。

过来了，过来了。

懂了懂了。

好，我们继续我们继续讲完了拍大腿的讲完拍大腿的例子了，咱们继续继续总结一下，这类工具其实是相对进阶的工具，就比较适合有大规模提升销售能力能够直接带来业绩增长的。

大家可以根据需求去判断是否能给到销售。

好，75分75分的我们讲完了，75分的可。

讲完了。

你们刚才是没拍到是吧，这个图给你们一下，其实网上肯定能搜到，网上肯定能搜到。

或者到班主任那里要啊，我们继续85分的工具。

就像我们开始的时候讲的，虽然整体上价值很大，但确实设计和具备这样的工具的成本挑战也是非常大的。

然后做出来其实难度也是有的。

然后我们来讲85分工具啊，85分工具大家还记得吗？

哪两个维度？

哪两个维度？

一个是团队有效率，一个是攻坚有策略，对吧？

攻坚有策略。

好。

我们前面说了什么是团队有效率？

就是让销售得到工具或者是内部人力支持，提高团队整体的销售效率。

简单的说就是支持销售的工具的侧重点。

不仅在个人销售的支持上，要更多的关注销售团队整体的提升效率。

你要做到85分的时候，你的工具要关注到整个团队整体的效率了就是会给销售团队配一些配一些人力的支持，

然后配套的一些系统化的工具。

那这些工具做的好的话，是能大批的提升销售团队整体的服务效率啊，比较适合这个企业到了规模跑通，就是模式跑通啊，然后复复制的规模增长的时候，这时候相对有充足的人力资源，然后呃有不少的业务了啊，就比较适合。

那呃有哪些典型的工具帮助团队有效率呢？

啊，我总结了三个方面，信息化工具，还有就是信息可查询，还有数据有人查。

信息化工具大家比较容易理解？

比如说我们CRM系统客户管理系统企业微信，这些工具能够帮助比如说销售线索的强管理，便捷的领取销售线索，还有做一些数据分析。

那这类工具的常见问题是说过早使用，我们之前讲课的时候，有同学就直接问说谈到数据分析，就说要用什么工具？

你企业不具备这个实力的时候，你就先用一个Excel表？

做好一点也能做出来。

但当你企业有一些规模增长的时候，你要提升效率，表格不能解决了，你就要上一些工具了，所以的话就是要不要过早使用，销售还是在摸客户的阶段，可能不适合销售。

你要批量复制增长的时候，或者你的销售线索特别多的时候，你上这种工具，如果过早的上会导致这个销售抵触心理那个情绪，这个实施起来比较难。

工具的整体应用本来就很难，所以的话工具什么阶段用什么样的提升效率工具大家匹配好。

第二类信息可查找信息可查找。

比如说如果上了CRM系统之后，要用要有便捷的操作说明，对吧？

不要搞得那么复杂，要便捷操作说明，告诉他怎么去用，还有呢就是当团队的组织变复杂的时候，要知道怎么样去跨部门协作？

有一些协作的流程和指导，我们这个有些公司稍微规模之后，其实这个组织分工都不清晰，比如说大团队小团队，其实大家有时候忙的时候也都不知道别人都在干什么。

协作的时候大家不在一个对齐的信息上，所以就会产生矛盾，就很难协作，效率就不高。

还有呢就是说不同的团队关注什么项目和什么客户，要及时销售团队互相知道互相知道，这些都是让我们有知识库？

知识库也是一种大量的信息在知识库上同步，也可以让别人知道别人都在干什么。

飞书当时的有一个功能就是OKR的管理也是要解决这些问题的？

这也是一类工具，然后信息可查询。

还有一个小细节，数据有人查，这在讲什么？

比如说我们公司如果大了，销售团队大的时候，就会有销售助理？

或者数据中心专门去做这个配合数据查询。

这类工具有一些非销售出身或者是没在体系化的销售公司做的创业者。

他有时候就特别他很难理解说这个数据都有了呀，后台都有了呀，销售自己查就行了？

为什么还有专人给他提供啊我之前也讲过，案例就是不一样的。

因为你的数据数据是各种形式的，比如运营也看？

销售也看，然后产品也看，大家看的数据的维度角度不一样。

但销售不需要，首先他不需要看那么多啊，他只关注他的目标完成就行。

其次这个这个他最直接的就是让他知道他的数据目标的概况是多少。

所以的话如果有条件，最好是给他一个模板，每天或者每周给他固定模板出数据啊，他只简单的非常有效率的啊，他不用自己分析就看结果啊。

所以为什么我们的数据是说不是列出来，而是要有一个分析，有个结论有一个这个直接告诉他目标和实际的差距，对吧？

他就直接下判断，直接动就好啊。

所以有时候我们销售没有这样的支持的时候，就会很累，什么都得自己从头做。

因为在创业公司，经过很多创业公司这样的一个过程。

那如果我们公司大的时候，就比如说我们在支付行业有专门的叫SCG部门啊，或者是有一些公司叫SSP部门，专门提供销售的支持，客服、走流程的支持。

那如果你公司小的时候，小的时候也可以做，比如说在内部找一个职能部门来兼职做。

你把模板定好了，就是每天给你统计就行了。

其实他技能很低就能去做兼职做了。

但如果你专职的时候就配一个专职的人员或者是一个团队但这些工具都是能够有效帮助销售节省时间。

把其注意力专注在找客户打单的过程中要不然他的时间其实是很有限。

我们的85分的第一个维度完了。

第二个维度这个也是所有这六大维度里最后一个维度叫攻坚有策略攻坚有策略，这个很难。

他指的是当销售面对不同阶段不同客户的时候，要有对应的策略和方法。

我们通常说这个策略它不是指具体的话术，我们要区分一下，它指的是一种打法，就是我们是搞定客户的招或者是打法，然后面对一些典型的情况应该怎么应对，怎么做，比如说怎么去催款，比如说这个怎么去这个找到关键的人？

关键客户的关键决策人。

我们举个例子，先直观的感受一下，你看这个例子里一个收款说明，他写成这个样子，说先私下确认？

然后告诉你联系项目的关键人，看一下对方下一步收款还有什么要求，直到达成基本一致。

看到没有开验收会啊，开清款会，自己先催，让财务同事催，全面催，不停催，对吧？

看到没有？

就是他要。

所以大家看一下，就是说一个催款要写成这个样子，其实才有真正的指导意义啊。

它不是话术，它是一个策略步骤和方法。

要是没有经验的销售真不知道，他就硬催，然后把客户给催毛了，催生气了？

大家以这个为例就能看出来一个策略是有什么特点。

他其实是针对经常出现的情况给销售的一种打法，不是简单的流程。

刚才我们同学有个执行流程，不是简单的流程，也不是简单话术啊，就是他会讲为什么，还会讲说怎么做，这类工具对销售最大的价值是什么呢？

我们在前两节课讲过了，很多销售的设计就是需要具体实施时还具体实施时还有很多的卡点，还有很多的卡点。

比如说我们告诉销售在验收这个阶段，最重要的做一个收款这个动作。

但这个动作怎么做呢？

到底怎么做呢？

不同销售理解绝对是不一样的，做法也不一样。

如果销售公司层面能够提供类似上面的这样的策略颗粒度，那其实是给大家提供一个更高成功可能性的操作方法，也就是能够帮助客户更好的完成这个销售动作。

刚才有同学说这个客户说没钱怎么办？



那你现在是说提供不了给销售这个策略，

那你至少能告诉客户说没钱的时候，那么你要问一下

你指导销售是说那么什么时候有钱，什么情况下有钱，

把这个东西问清楚问清楚官方可以有警告，官方有一些工具警告，但是你本质上解决问题？

官方是其中的一个手段然后律师函是个手段所以你要有一些私下的手段，问清楚是怎么情况，打个配合。

我们继续说课程内容，你要提高一个更高成功率可行的操作方法？

策略不是简单的流程？

策略不是简单流程，也不是话术，是提供一个更高成功率可能性的操作方法。

那攻坚策略有哪一些呢？

哪些阶段会有策略呢？

我们比如说有一些动作方面有策略？

销售之前要做什么，初次拜访做什么，成交阶段做什么，财务相关的要做什么。

还有一些是有一些棘手碰到的一些问题，客户比如说异议处理问题，大家上过我之前的课吗？

我举过一个例子说这个一个客户，一个家长客户现场挑刺特别难搞，然后我们怎么处理的？

给了他一些方法？

及时处理，及时退款，就给销售的策略是及时退款，因为钱也不多，别让他在这影响其他的家长，迅速解决，这些都是策略指导，但你不能现场让销售发挥，要提前给到他。

那这两类的策略的话再展开一点，比如说动作策略还有什么，给大家个check list，，大家都可以收藏。

比如说谈谈谈方案的关键原则，？

如果你不知道策略是什么，谈谈方案的关键原则，谈方案的信息要点、关键沟通注意事项。

就是你根据我们之前不是学了销售阶段拆解嘛，根据销售成交的各个阶段的一些关键动作，怎么做更好更有效率。

匹配一些策略。

这些策略是按照成交过程划分去整理出来的。

所以你要有什么漏项，你可以根据我们之前拆解的销售过程、销售动作来去看需要提供什么。

所以呢不论什么行业都可以用这个方法去总结。

比如说这个优质客户怎么判断？

优质线索的这个策略是什么？

我们不是要把80%精力砸向20%的客户嘛，那实际过程中怎么判断呢？

你就要给一个判断的标准，这也是一些策略，让符合标准特征的叫优先跟踪，这就是一个策略的制定，对吧？

还有呢就是比如说我们初次见客户啊，我们的穿着打扮是什么？

我们原来线下销售的话其实是很讲究的？

比如说准备什么笔和纸这些啊，就是提前给他一些方法啊，比如说哪类型客户，我们刚才说了技术型客户我们要怎么应对？

这都是一些方法和策略啊。

你刚才讲的技术型客户啊，举个例子。

首先你要判断对方是不是技术型的客户，你看对方的职位，看对方的这个谈话重点有没有一些典型特征，比如说特别喜欢说数据，特别讲逻辑，还有就是如果知道这个是技术型的时候，你应该怎么去应对，

应对方案什么？

再比如在专业的问题上要做好充足准备，你可以请求一些内部技术人员的支持，

这是一个做策略的一个小案例我们怎么应对技术型的客户策略是怎么一层层扒出来的，是这样去做的，大家知道不论怎么样，再好的客户都有自己盲区的。

我之前说过

就是有一些特别擅长拉近客户关系，但有一些即便是很擅长套近乎的，面对一些技术型、逻辑型？

然后不讲废话的也没招啊，怎么搞。

所以你要一层层啊给一些策略指导，有时候有些销售甚至都不知道自己面对的是技术型客户，甚至都不知道，所以呢就是很尴尬，就是怎么也搞不定啊，就是总说不到人家点上。

而这些都是你要给一些策略指导的，这就是动作类的策略。

那刚才说一些应急的棘手的应对策略，这点很重要很重要。

你碰到一些问题，比如说一些公关危机，比如说客户投诉，刚才举了客户投诉，小的客户投诉，大的是公关危机，这些策略都可以给大家提前备好。

比如说还有一些客户的要求不合理，对吧？

你就提前要给销售备好，说咱们的边界是什么？

哪些服务可以提供，哪些服务可以提供，对吧？

这些都提前给销售有一些指导预案，这样的话销售的策略会效率会比较高。

我能举的例子相对比较少有限，因为很多。

但是呢我是希望大家能够理解背后的道理。

道理就是说作为销售管理者，你可以先于销售。

因为你毕竟更有经验去预判一下，有哪些是成单过程中不太好应对的情况，针对这些情况销售可以做哪些应对策略？

还有比如说我们上节课说的这个PO清单里有一个客户？

就是航空公司的客户，你让他不是一个平台机票平台的客户，他的上游供应商是航空公司。

那当在机票平台上很难找到关键决策人的时候，你可以我们航空公司有合作，可以通过航空公司供应商的关系找下去，对吧？

这些是销售手里没有的资源，也想不到的策略，那你就可以给他这方面的策略指导，对吧？

那这部分策略在哪里写的？

我们当时在清单里写，有一些复杂的策略怎么做啊？

很完整的流程，你是要在单独文件里去写的。

这类工具的整理很复杂很复杂，比较难。

大家通常忽略就是口口相传的传了。

但实际上它的沉淀价值、实用价值非常的大然后帮助销售成长，真的帮助销售成长然后给出关键点就行他不是话术嘛。

我们说销售可以在自己实践中，根据实际情况再去发挥就行发挥。

如果大家上完我们前面的这些系列课又能总结这些配套工具。

我们讲完了就是80分85分从60分到85分这个六个维度的工具每个维度里头是细分工具，我们都已经在这里交代完了这些做完了之后，就能把前面的基本工具配齐了。

配齐了之后我相信大家的销售人员复制能力就会相当出色了相当出色了，就会上一个很大的台阶，上一个很大的台阶。

好，到这里我们就把所有工具都讲完了，大家听下来觉得怎么样？

我们后面还有一些部分我的课一般是在11点40左右收尾结束。

还可以吗还可以吗？

对，我们既没有把每个细节工具讲那么多，占大家的时间，又把原则讲清楚了，对吧？



然后大家自己去总结总结提炼，然后带着这些开篇就讲了，说你先知道建审美，然后知道有这些工具，你到网上去搜总能搜到对吧？

或者是找同学问问，总能有。



还有啊我们后面说我们第一大部分是重点之重点还有两个部分啊，两个那个模块部分就有了工具之后怎么配套动作啊，怎么根据动作去匹配啊，重点就是要考虑ROI啊，重点考虑ROI投入产出。

因为任何的管理和管理工具，它都是增加成本的，在一定程度上短期是增加成本的。

你要根据大家的业务发展阶段考虑可落地性啊，考虑可落地性啊。

我们先前面讲了很多的工具，但是不是鼓励大家把所有工具都用上啊，就是要能产生结果的工具就是好工具，就这么个标准，能产生结果的工具就是好工具啊。

要是销售需要一个这个颗粒度需要一个触手可及的工具，而更好的销售管理是应该了解该使用哪些工具，如何使用的，这是段位了。

说这很简单，大家在那个评论区可以敲一敲，我也看看还有谁在。

就是能产生结果的工具就是好工具，对吧？

能产生结果的工具就是好工具，这就是颗粒度。

都睡觉去了吗？

看到，谢谢谢谢。

工具要让销售触手可及，应该了解哪些。

你作为管理者的段位，你就应该使用哪些工具，使用时机要清楚。

那怎么去判断工具的匹配呢？

回忆一下我们之前讲的科学销售过程设计，那么过程设计是提供高效的推进每个销售里程碑的目标，对吧？

你就要根据这个过程，这个销售里程碑的目标去匹配相应的工具？

然后做取舍。

我们刚才说知难行易？

知难，知易行难知易行难？

那么知易行难的情况下，你怎么样去匹配呢？

就回到了我们之前的课程，我们如果你的销售阶段拆解的里程碑拆得合理，里头的关键动作拆得合理，那么就是关键动作，要配关键工具，是这么样的一个评估过程。

四步四步，我前三步咱们之前都学了，大家再回顾一下就行了，但不展开了。

就比如说做足动作的加法，匹配精准动作，然后定义标准动作，？

然后就是我们这节课叫配套销售工具，配套销售工具。

第四步是这节课的内容，，那怎么配套呢？

其实就是你要判断能否帮助更好完成销售动作，帮助销售更好的完成销售动作

首先我们刚才讲的是说，首先要知道销售阶段里程碑里的关键动作。

首先要找到关键动作，其次要为关键动作匹配工具，而且这个工具要好用，能够更好的帮助销售完成动作。



能理解吧？

前后逻辑对上了对吧？

我们整个系列课的前后逻辑对上了，举个例子给大家感受一下，比如说线下绘画的例子，我们之前讲过孩子上试听课阶段，销售要做好几个动作，包括给家长发试听课介绍，帮助家长付款这些。

然后在这里面你看对应的工具，就是销售工具两套私信海报对吧？

试听课详细介绍营销话术，录屏指导对吧？

如果你们没有专业的服务团队去录屏，那让销售有录屏指导，看到没有？

什么关键环节是重点，是家长的体验环节。

如果是重点的话，家长我们说过了，可能家长没跟着来现场，可能爷爷奶奶来。

但是父母是决策人？

要花钱的人，所以要什么？

要有录屏？

然后因为有录屏销售，我们又没有专门的那个团队，那销售要自己录，自己要有录屏指导，能理解吧能理解吧？

就是这么来的所以工具的话不是说大全要匹配要匹配，就是这么来的。

从前几节课然后对应来的对吧？

还有一个典型的例子，我说支付行业的例子给大家讲过，我不停的在强调什么会议记录的模板我们叫要记memo模板这就是一个工具。

在这个为什么在这类销售比较重要，对吧？

因为每一次面对面拜访他都要有推进。

那推进怎么去让大家知道销售的推进是什么样，怎么让销售也自己记好，就是要有模板对吧？

模板里头我们原来有一些结构，开头要把客户的基本信息列清楚，然后中间要想清推动了什么，然后达成什么一致，下一步的动作是什么，对吧？

甚至在对内的模板里要写下一次策略是什么。

你要到这个程度，给销售提供这种程度，你的销售才复制，对吧？

我们刚才讲说上门拜访洽谈推进的内容就节奏是关键。

所以你就要根据这个节奏怎么去设计啊。

你设计的好了，销售的话用的好的话，那么推动节奏就都在关键节点上发生了，然后你也知道是发生了什么样问题，所以很重要。

你比如说如果是做To C的不不上门对吧？

你是跟这个面对在系统里群发或者说点对点的时候，他也有关键节点对吧？

也有过程是拆解关键节点也是可以说有关键工具的实际上出类旁通然后第二步第二步就在关键工具的实施里，由提炼运营环节。

要提炼运营环节。

就工具要进行提炼，就是我们知道了怎么选什么工具的时候，就是要运用而且要提炼。

为什么提炼和运用是放在一起讲的话，我们在实际过程中，大家对工具往往是一边用一边提炼的，它是个迭代的这么个过程。

我们举一个打电话打电话的这个电话销售的例子特别典型。

他有一种情况比如说是可以先打电话再提炼，

就是如果我们没有经验，不知道怎么写话术的时候我们可以先打电话模拟选一些客户，然后讲，然后让别人去听然后把这个写成话术，然后再提炼。

你就知道说实际上讲人话是这么讲的

特别是当你有销售或者你自己就是厉害的创业者，厉害的销售的时候，那么你就给做这个示范，销冠然后录下来，然后写成话术

然后呢再听一遍普通销售他怎么打的，看卡点在什么然后总结一个话术

还有一种情况呢，你可以先预设打电话是什么情景，再提炼话术，就是你有预判能力对吧？

你就也知道讲人话怎么讲，你就这么写，写完之后呢？

就去写完之后，让销售再去试，试的过程中发现别扭，然后再调再迭代。

就不论是说这种话术工具，常见的还有其他的工具，其实都比较类似。

就是两种情况，一种是先搜集足够多的信息，我刚才说了，你有认知之后到网上去找，看看人家怎么做的对吧？

比如成功案例最佳实践是怎么做的，然后你自己照葫芦画瓢再做一遍并自己的对吧？

然后第二种情况就是要假设分析会有哪些情况，自己先设计提炼，然后再运营。

那这样做完之后，就是要确保我们都有一版团队都有一版，都是不断的提炼，不断的运用的。

然后有了这些基础版的之后，要把信息要公开给自己的销售团队，这是个非常的关键点。

我们有时候为什么用不起来呢？

辛辛苦苦提炼的信息不同步给团队也不正式宣讲，销售也不知道怎么用，也不知道在哪找，

那么他就忙着打打市场了，搞一线去了，那白提炼提炼的束之高阁了啊。

那比如说同步给团队有几种方法，用纸质文档啊、本地文档对吧？

数据库在线工具啊啊同步领用。

就是比如说有一些资料呀，可视化的东西啊，你让他就是对吧物品啊、礼品他自己领啊，这些都是同步的方法。

具体使用哪种方法呢？

就是哪种形式都是根据团队的情况来去定的。

这到使用工具啊没到真正使用工具，它是不断地解决、不断的运用和逐步有机化然后提炼的这么一个过程。

那当到了真正使用工具的时候啊。

大家也有可能用不起来比如说用不起来有几个原因，第一个原因是管理者没有意识到指导使用工具是一个重要的职责之一。

对，就管理者没意识说工具我都有了自己看就行了，对吧？

你自己看就行了。

但不是的，工具你要给他做指导啊，指导他怎么使用啊，这是重要的一个职责之一啊，特别是一些销售冠军，销冠出身管理者容易忽略。

因为他觉得这是基本功啊，对不对啊，销冠一看就会了，对吧？

但实际上不是所有销售都跟你销售销冠出身管理者水平是一样的，对不对啊，他不是个自然而然的事情啊，所以要做宣导啊。

还有呢使用者的角度啊，如果觉得不好用要及时反馈。

有时候比较懒的反应对吧？

就按照自己的习惯就去做了，或者反映了公司，有时候是反映了公司也不迭代不更新，那就算了，就是不是Leo格了对吧？

用不起来，大概就是这两种情况。

那怎么让他把提炼好的工具用起来呢？

给大家三个方法。

第一个用前培训。



培训是非常好用，非常好的统一工具，统一思想、统一说法的工具？

把大家召集起来，因为每个人各有各的招，可以把大家召集起来。

然后统一工具，还有我们统一思想，就针对每个人的理解点是不同的要充分理解语境统一工具的培训的话可以统一理解。

还有呢就是培训的话是统一说法，很多工具尤其是对外的工具，其实需要大家口径统一的，要强调的那培训也可以统一，所以呢我们要重视重视这个给销售的这个及时的培训沟通

那什么时候可以培训呢？

比如说当这个什么时候培训呢？

有新工具或者老工具迭代的时候就要给大家迅速讲一讲。

或者有新员工一入职的时候第一次培训就是一个非常好的时机这些都是要做的。

还有同学说实在不知道培训时候讲什么，还有这个问题。

那么培训的内容可以从几个方面选择去讲这个工具他说不知道这个工具他觉得我都给你了，我在培训时候讲什么呀，对吧？

你自己看不就完了，给大家一些提示可以在这几个方面去讲工具的价值是什么，讲工具用的场景是什么，讲常见的错误是什么，对吧？

讲实际怎么用，然后直接让销售现场练习用。

很细致啊很细致，真的有人不知道培训时候讲什么，讲工具培训你讲什么？

比如说话术的培训，同样要卖1万块钱的会员服务。

有的人会强调圈子，有人会强调更多好客，有的人会强调更多特殊权益。

那么培训时候可以明确，比如希望大家统一强调要更多好客，为什么要这么强调？

不强调的后果是什么？

要把这个讲清楚，你把它列在说123优先级不高。

第三方面的时候，可能销售啊他可能就觉得第三，你虽然列到第三，他可能把当成第一个去向，

培训很重要，那除了培训还是不够的。

光有培训不够，希望大家用起来，还需要再通过管理提要求啊，这就讲到管理了。

很重要很重要，这最重要的要去提要求啊。

你可以把大家使用工具写在规章制度里啊，根据明确说这就是规则，你也可以设立一些奖惩制度啊，就是管理上要有要求啊，特别重要的一些方法和原则。

还有第三方面，日常要不断地强调啊，这也是管理的手段啊，那个是日常里头的督导啊，在日常管理过程中反复强调啊一个工具的这个应用啊，它其实就是你要陪着大家把它用好的这么个过程，你就是反复强调。

比如说每次跟客户见面之前要内部碰一下，强调这个客户可以这样去讲，用这样的策略对吧？

那比如说团队开周例会，日例会时候，大面积去对团队强调怎么用工具更好。

比如说我们原来写周周报日报的时候，那销售呢写的销售那写的五花八门的，你给他的模板他都不知道怎么写，然后你就在每次开会的时候，不厌其烦的让他刻意练习，要告诉他怎么校正，对吧？

比如说有人说这个日报里的这项工作完成85%，有人就讲说大部分都完成，那语言都不统一啊，所以这些你都要不断去指导和调整啊。

为什么说我们说有候啊周报用不起来，这个工具用不起来，其实你就是没做这个工作，你作为管理者就是没做啊，你怎么强调啊？

而且你要让他做的过程中看到他的好处，比如说策略？

他不用这个策略搞不定啊，所以要强调。

还有呢就跟销售一一沟通的时候，也可以去做一些指导啊，当然这样的日常指导和强调，前提是说你做对，你做的工具相对来讲比较好用啊，是有效的。

然后你这样的日常强调也会及时的得到销售的反馈。

如果你不强调，你不沟通，销售也不反馈啊，销售有多一事不如少一事，对吧？

所以的话就是有时候呢你要反馈啊，而且的话你主动就是要推行这个工具啊。

讲完了啊，这一步也讲完了，第二步讲完了，就是希望大家在这步牢牢记住的，其实就一个让销售用起来，把工具用起来啊，不管是培训啊，加强管理动作还是日常强调，这都不是目的啊，它都是手段。

最终还是工具要好用啊，让销售就觉得愿用方便用啊。

好，第三步也是今天讲的最后一步，就是迭代，复盘要迭代，工具要迭代。

刚才讲了什么要提炼，要运用，那运用其实要阶段性做迭代。

大家可以在评论区再做个互动，说怎么迭代？

什么时候应该迭代，什么时候复盘迭代。

就是工具我们有了之后，运用之后，然后要定期的复盘迭代？

你们做迭代吗？

你们什么时候做复盘和迭代啊？

特别好。



对，定期迭代，然后视情况而定。

比如说我们说这个阶段里程碑要迭代，或者是出现了问题？

大的问重大问题要迭代，你比如说我们有个同学做婚礼现场的？

婚礼策划的他在这个作业里写特别好的陈欧同学。

他说这两年疫情，婚礼的普遍变化是轻体量重内容。

就是桌数的话因为不让聚集嘛，一般都在20桌以下，普遍走低，？

然后以往这个豪华高大上的婚礼现场照片就不是下单神器了，发现没有就要迭代了。

那相反一个婚礼的流程内容变得重要起来，那有亮点的节点设计，有创新的内容排版就变得重要了。

所以销售工具包里的相关ppt内容就要更新？

这就是迭代发生重大的变化，然后一些问题？

或者我们看到更好的最佳实践案例的时候，或者踩大的坑的时候，我们都会要把它迭代一下。

要尽早了解一线的情况，展开工作才能帮助到一线及时迭代和改善工具。

那在实际过程中怎么迭代？

我们还是讲了三个步骤再给大家展开一下。

第一步我要跟大家讲的是要建立审美渴望最佳实践渴望最佳实践，你也见过好东西，我们今天讲的工具的话就是为什么我们既然要学，不挑市场上最好的来学呢？

为什么？

肯定要挑市场上最好的来学呀

然后再结合自己的情景啊，初门经常说说的这句话是初门经常说的啊，就是既然要学，为什么不先挑市场上最好的来学呢？

对吧？

就是要看最佳实践啊最佳实践啊，所以就最佳实践其实是非常有价值的。

能快速的知道高手是什么样的，然后你知道怎么拆解背后的套路，怎么复用，可以快速的设计出好的工具来。

在这个一堂磨课的过程中，同学另外一个同学李东有一点非常触动人，他一直在想办法让他的设计师团队大家记得我们刚才说的案例就是厚道没朋友变成一个追求最佳实践的学习团队。

当然最常用的打单工具是设计方案。

他们团队是经过这样的一个变化，就是做设计方案一开始销售肚子里什么都没货，所以追求的原则根本没有客户愿意买单。

然后一旦能借鉴高手的案例并吃透的时候，融到骨子里成为自己能力，随手就能原创了

而且是靠谱的、高质量的能变现的原则。

然后设计书进入基层，从画面开始就是求源思维啊，容易出现大量重复的低级错误。

所以要先要培养把求源思维变成裁判思维，能够查错改错、把关出品啊，然后最终是教练思维，能够复制能力，培养人才，这都是他作业的一个原话啊，那他背后的逻辑是什么呢？

就反复强调最佳实践，对最佳实践态度要找到它、拆解它、模仿它。

超越它。

你发现没有啊没有共性啊工具就是这样啊，包括其实我们做很多实践都是啊。

那尤其对工具你要能找到最佳实践工具，然后去分析它、模仿它、超越它？

而不是照搬。

所以这个态度让他们做到了整个行业碰到了疫情，他们身处三四线城市，同样能生存都非常有困难。

但是今年还是拿到两个国标的大单，生存无忧，这很不容易，非常不容易。

那回到我们说这个销售工具，最开始的出发点是为了让销售能提升效率更好地完成工作。

在大部分情况下，你的工具其实是跟同行比，所以你要知道同行最佳什么样子，这样你真的能超越他们。

然后有进一步的竞争力才行。

这就是我在复盘迭代里头最想跟大家说的一点。

不但不要只是埋头工作，要有审美，要了解最佳实践。

这个审美和最佳实践其实在我们一堂是不断重复了，大家有了审美，知道最佳实践就是要不断复盘，不断使用。

我们刚才讲到就销售总监啊发工具的时候把资料发了就行

让销售自己看，然后就没有结果了。

但实际使用过程中，销售会碰到困难，会碰到很多困难，比如说话术照着打就照着打电话，结果最大的问题就是对方就直接挂断了

如果这时候销售总监没有了解到这个情况，不支持销售，销售就会挫败感也会非常强。

他就自己想办法，他就会说歪了

而且不一定只能做好3秒不挂断啊。

在实际的日常管理过程中，要不断去了解客户的使用情况我们前面说日会都是要去关注工具的使用的，它才能让你的销售利用该工具形成标准化的动作

那除了这个复盘使用，还有就是调整迭代落地。

刚才说了我们看了最佳实践但是那最佳实践的东西不一定适合我们，我们拆解了之后，我们要考虑我们的实操性

现在要不要那么复杂的工具，这个工具是不是特别好用是不是我现在必须要用的这是大家要思考的不是一步到位的，这个是个成长一个过程，不要追求一步到位。

刚才的李东的例子也是说小步快跑啊，就要遵循实事求是的态度，小步快跑慢慢的迭代。

好，第三步讲完了我们刚才说那个三步就是做工具的三步都给大家讲完了，就是渴望最佳实践复盘使用情况。

然后根据实际情况这是个基本的方法论。

你们要在实践的运用过程中，针对不同的工具这样不断的做循环，不断做循环，你的你的工具才能迭代迭代。

好，最后整个课程结束了，这节课程也结束了。

然后系列课要接近尾声了，接近尾声了。

大家可以再看一下这个这个小抄，看一下小抄，没有存图的，可以存一存图，班主任可以发发群，我们给大家了一套完整的工具库的比较完整的小抄，同时给大家了一套工具库的一个清单，工具库的清单很全面很全面。

那我们设计出来了一套匹配业务的销售工具，必然就会帮助我们业务拿单，必然帮助我们业务拿单。

舍不得舍不得也不是一去不复返了。

最后最后讲讲我们这个系列课，包括这节课都是围绕科学销售科学销售，这个是科学销售最后一课。

在最后最后的最后我要跟大家强调的是，什么是科学销售。

市场上会有很多的声音就特别是做销售的，特别是我们不是销售出身的，更会被这种声音给误导，觉得销售是看天赋的依赖客情关系的销售是各有各的方法，没办法统一的。

你们听了这些系列课之后，你们什么感觉？

你们什么感觉？

整个系列课都跟完了，同学什么感觉？

理解什么是科学销售了吗？

没错，销售是有套路。

这套路还不只是说我搞定客户，销售技巧对吧？

整个销售打法是有套路的啊。

如果你这套销售打法你做好了，掌握了，你就不用担心牛逼销售走人，对吧？

你就不用担心说我没有那么多钱，招不到那么好的销售。

你好歹把小白销售啊能提到60分，

然后你能帮助那些优秀的60分的，那些有潜力的销售提到什么？

提到70分

帮助那些优秀销售提到80分、90分

所以呢就是大家要理解真正理解科学销售。

即便在销售这么一个工具上，我们看就是一个话术，一个策略，整个工具你能想象吗？

在你没学这个课的时候，你能想象说这一套玩法，这套工具原来是这么个全面科学？

那你有了工具是最靠近销售成交的方法，这些工具是最帮助你销售靠近成交的方法，这些都脱离不了科学销售设计工具。

你要知道销售动作的目的，你要融合卖点，你要做策略设计，你要追求最佳实践，你还要实事求是根据情况迭代。

那科学的销售工具是在复刻成功销售的关键要素，对吧？

这个我们可以敲到评论区。

科学的销售工具就是在复刻成功销售的关键要素。

那老销售那么牛逼，他怎么牛逼怎么做到的？

他一定是大大小小的做到了这些的关键点的某些点，但是他没有把它沉淀下来提供给公司，或者你也没帮他沉淀下来提供给团队，对吧？

还记得我们之前说的销售承担是销售技巧承担的最后一公里吧，

我一直在讲这句话，在最后一公里科学的销售工具武器库面前，它就是帮助销售冲刺的助燃剂，

不论你是什么样的销售，随身有这个武器库，你好歹不会马上就死掉。

不会，客户一拒绝你就没招了，

随身带上这个武器库就等于背上这个，可以大大提升销售触达客户的效率和成功率，所以最后大家再回味一下回味一下我们五节课，我们整个5节课销售科学方法论的五节课。

从开始我们讲这个用户分层内核提炼对吧？

到过程拆解啊，过程设计、业绩管理对吧？

一路到激励啊一路到激励，然后到工具啊，我们一路下来每一个阶段都有一套打法，一套玩法，对吧？

如果你能够通过这个课反复学习，能够掌握了这个方法啊，你不说掌握到八九十分，掌握到60分、70分啊，你就不会在销售管理过程中没招了啊，没方法了也容易让你的团队的整体能力啊可复制、可增长。

好了，今天讲的内容完了，最后还是留个作业啊，不要走开啊。

想加阿蕊微信的听完作业给到大家阿蕊微信。

这节课两个作业

再重复一遍。

第一个是工具复盘题复盘一下你这些年呆过见过的销售工具都使用过哪些销售工具。

这些工具分别在什么环节起到了关键作用，以及在工具使用上有哪些你觉得做的不够好的，还可以再提升的。

第二个作业是工具建设题，就作为消费者你回忆一下曾经见到过别人使用哪些工具，这些工具触动了哪些点啊，促成了最后的购买。

比如说哪些关键的话术特别有用，或者哪些关键资料让你特别动心啊，然后这节课的客户案例是优秀的销售工具合集。

所以好好写作业啊，大家好好写作业啊，你就能得到了。

好，大家同时立flag啊，一定作业一定作业。

然后因为前几节课有我们的同学在问，就是说这个能不能联系蕊老师啊？

就把给到大家，把二维码给到大家，还是两个条件。

加我二维码的知道吧？

我有两个小条件，加我二维码时候有两个小条件，大家还记得吗？

不知道有知道的吗？

就第一个是要备注，一定要备注是一堂同学，对吧？

一定要备注是一堂同学。

第二，加了我之后主动介绍一下你自己？

你如果有一堂的名片，把一堂的那个自我介绍名片扔出来呗？

如果你有什么样的这个诉求，你把诉求啊发出来啊。

哪怕你说只想认识阿蕊老师，你也说加的人太多。

然后我未必能及时问大家啊，我们做销售出身的？

连接嘛连接的要有效率啊，希望大家能多互动。

有人问问题，大家可以撤了，我等着直播间人慢慢少就行。

我先回答一下问题。

有个问题说销售总监是不是必须是一个好的销售？

他最起码是个70分的吧，七八十分的销售，但他不会是不可能是100分销售。

我一直跟别人讲说我是一个比较好的销售管理者啊，但是你说搞客户，我不一定比我最牛逼的销售牛啊，我是个80分的销售，但是我能管100分甚至120分的销售啊，这是好的管理者。

但是他一定要知道，销售他至少见过销冠，他如果连销冠都没见过，销售跟他就会很累啊。

客观点讲，纯产品纯技术出身的人去带销售，除非他是看过销冠，然后自己有认知，否则的话销售会非常累。

所以要成长，要学习。

没有做过销售，创业最大的问题是销售，销售怎么办？

你好歹先把我这方法学会吧对吧？

就说这个创业最大问题怎么办？

你没关系啊，你用这套方法，你至少知道销售的关键节点是什么，对吧？

可以让你让销售觉得你还是专业的，你只不过是不会谈判而已，对吧？

不会搞客户搞人情，但是你知道关键节点这套方法是对的。

好，大家撤吧。

今天还行，如往常一样，拖长半个小时到40分钟。

哇，这个特别棒，我们这个同学叫这个英文的Truman什么怎么念？

就是他说没做过销售管理，没关系，他也没做过。

然后运用前四节课的方法，团队能力已经明显提升了。

那欢迎您一定要联系班班啊。

我们这个班主任也看到说要联系的同学，看他哪方面提升了，

正好可以给大家分享一下。

听完课能做到多少分，你得运用啊，你得运用才知道。

然后呢五月份这是我唯一的一次课啊，唯一的一次课。

然后我们这个可能后面再见了哦，我可能还会有咨询答疑，就是这个不是，是这个给MBA同学的一个福利啊，就是这个张磊组织的啊，张磊老师组织的。

好像还有一次是这个咨询，就我们课程之后的一些轻咨询啊，所以欢迎大家注意一唐的消息。

这个针对我们销售管理的话，你们可以报案例组啊。

然后我给大家在这个咨询上还可能还能解答啊。

这个系列课程没有了，这个课程系列也结束了，然后五月份也没有了，谢谢大家，谢谢好多老朋友都越来越熟了。

然后一路这个系列课的一路的陪伴支持。

有你们在评论区的互动，我才能够每次把这个坚持才有感觉。

同时谢谢一堂的教研组，谢谢花匠。

其实你们看我讲的很精彩，那其实大量的工作其实是教研，就是教研组协助在做，教研组在整个系列的系列课的过程中，成长非常之快，我是看得到的，成长非常之快，非常棒非常棒。

所以还是那样，大家如果有好的内容，觉得自己有好的经验，欢迎大家可以联系一堂教研组，做相应的输出。

但是做好心理准备，模课模课可不是像你以前写PPT那样，这是一个非常科学，而又需要大家一些基本功的过程。

再见吧。

下吧我们的技术小伙伴可以切掉了。

拜拜。

直播间可以关掉了，我停止讲了。

科学销售无法系列课的最后一次课啊，也是五月份阿蕊老师的唯一一次课啊因为是最后一次课了，系列课的最后一次课。

好久没有凡尔赛了，好久没认真介绍一下自己了，那我就认真地介绍一下我自己。

有同学已经说了，阿蕊老师抖音经常见啊，谢谢你啊，谢谢你关注了啊。

好的我从业年头比较长了，二十多年的销售以及销售管理的实战经验。

从销售小白到销售总监，然后到这个核心高管，到联创合伙人，到自己也尝试了一下创业，然后也陪跑了一些企业吧。

前后是跨了像旅游、教育、医疗，还有支付公司这些行业。

那这些行业里有比较在从业或者是职业经理人阶段比较辉煌的经历。

是在细分赛道的支付公司头部企业做核心高管，做时间比较长。

然后也在那个小米、腾讯投资了三个多亿的这种WiFi细分赛道头部公司做业务副总裁。

之后呢就在这个素质教育赛道的头部媒体作为联创共同搭建了一个创业者学习的学院作为这个首届的院长整个的这个从业的经历吧，就是在企业的从0到1或者是1.5的这个阶段会参与的比较多。

擅长从0到1阶段低成本搭建销售管理团队擅长帮助这个创业企业早期和复制增长的初期构建销售管理标准化体系。

可以这个说是销售行业的资深管理老兵了资深管理老兵了。

那这些背景呢也让我有幸为一堂也是有资格和一堂一起研发了这个系列课，也是认认真真的给大家和一堂教研组共同交付了这套系列课。

因为这节课是最后一次课了，还是跟大家做一次互动，看看是有多少人是我们的新同学，有多少人是老同学。

那听过这次系列课至少一节课的在评论区回复一，没听过的在评论区回复0。

几乎看不到零几乎看不到0，对吧？

好，有一些新朋友，也有一些新朋友。

好，新朋友我刚才介绍过自己了，相信你也认识我了，以后我们还会有机会经常在一堂见的。

好，开始我们的课程。

最开始还是给大家交代一下，为什么要讲我们这节课，也是有一些新朋友也不太清楚，那我们也交代一下我们这个系列课的背景情况，今天是这个科学销售系列课的最后一课，那之前的话我们把这个五步法的前四步都已经讲完了。

那假设大家大部分同学都学完了之前的课程，我们已经充分的做好了用户分层，有一版绝佳的卖点，也把销售过程拆解出来了，目标也拆解清楚了，而且每周都在推进团队，团队现在也可以嗷嗷叫打仗了。

那这个销售团队是不是已经是非常牛的销售团队了，是不是这样就完了？

还是不够。

前面的用户分层也好，卖点过程拆解都只是销售设计而已，那么别忘了还有最后一步，最后一步再好的设计也需要有落地的地方，怎么落地呢？

落到哪里呢？

这就是我们这节课的重点，销售工具箱，销售工具箱。

没有听过课的同学可以存一下这个图，然后也可以把我们之前的这个讲过的这几节课再选听一下，这就是我们销售科学的五步法。

那什么是我们什么是销售工具箱呢？

就是我们五步法的最后一步是什么呢？
