
上亿的公司，那大家的情况呢，仍然还处在一个粗放式销售的一个状态。是什么状态呢？比如说。

就是嘴上说，对我的销售能力要复制，我不能光依靠老销售。但实际上呢，就是仍然靠方法，不是靠工具，是依靠人个性化的销售员的工作来完成的。比如说销售总监，99%的时间都在往前冲，冲在一线啊，全靠销售总监去完成业绩。

那要不然的情况就是呢，团队总是在说，干就完了嘛，特别是那些当年就是做销售出身的，他说老子当年做销售时候就这么干的啊，哪那么多废话。

这种心态就是这种情况，比较粗放的销售也比较常见？还有一些老板啊，就是甩手掌柜，就说，销售搞不定，那怎么办呢？因为他也不行啊，他也不是销售啊，也不是销售出身的，他就觉得说这HR不行，HR你必须给我找个牛逼的销售总监来啊！

找来了，好像公司的这个团队的能力呀，复制增长就解决了。实际上不然，实际上不然。还有，甚至啊，甚至我刚才讲说为什么粗放销售，甚至在上亿规模的公司都会有啊，真实的情况。

我会看到，做到甚至两三个亿这样的公司啊，他还维持在靠几个人啊，靠几个核心的销售往前冲，特别是在吃行业红利的一个状态。

表面上，短期内也看起来很牛，业绩也不少了，两三亿的公司也不容易的。但实际上，他是根本没有销售体系的啊，没有体系化增长的。那一旦过了红利期，团队就没能力了。

这些都是粗放销售特别明显的一些特点，一些明显特点。常规大家都觉得销售是没办法复制，销售要靠人，怎么可以统一呢？不可能啊，对不？搞人的事怎么可能呢？

所以我的观察呀，大量的初创团队都处在这么个状态。那是什么呢？销售面临着严重缺工具、缺管理方法啊，缺一些方法论的状态。

那如果长期在这个状态的话，你就没办法带你的团队完成销售复制，你也很难说非常笃定地达到规模化的增长。

那我的经历呢？因为我是从销售做起，然后做销售管理，一路一路起来那跟大家是一样的。在销售管理的早期啊，我对销售复制曾经也有过

觉得不接受，不理解。他怎么可能呢？用一套方法说就能让好好销售的这个方法的话，仁者见仁，那怎么可能一样呢？对吧？但是经过这么多年的实战下来啊，也经历了过很多行业的红利期和衰退期。

这个大风大浪经历过来之后啊，我就越来越坚信，这个销售团队管管理一定是有一套方法的，是可以体系化的思考和运用的啊，体系化思考和用运用的。所以今天呢？

就是要给大家一个销售体系化管理的全景图，带着同学们啊，开启销售的认知转型之旅啊，就是我们的销售管理科学的一个转型之旅。那我和一堂的教研组呢，也在给这套体系化的销售管理方法起个名字，对吧？叫科学销售。

啊，叫科学销售。就是希望大家呢，可以把销售管理啊，团队管理当做一个科学的体系啊，可预测可复制的体系来思考，那形成团队的方法论，达成共识。比如说

这个要分析用户画像，拆分销售环节，要跟进销售业绩，然后激励团队去打仗，最终用这些方法能拿到理想的业绩结果。

那一个真正的科学销售团队呢，是用数据和事实去驱动的，是用数据和事实驱动的，而不是说我们原来用直觉，用灵感，用这个什么野蛮增长的方式。

那个不是科学销售。我们是要数据和事实驱动销售。

那究竟做到什么程度才算是科学销售呢？我们今天的课跟着我一起往下，就是告诉大家怎么才能说用数据，用事实能驱动销售，而不是靠感觉，靠野蛮生长。

那今天呢，特别给同学开放了一个特别的权益。就是，其实我们都知道是默认开放给会员的，但今天呢，我们这节课确实，因为销售不是你一个创业老板的事，对不对？那他需要团队，特别销售团队一起来提升。所以呢，大家有

需要的话，可以把课程分享给你的销售负责人，大家一起成长。

对，给大家几秒钟时间，可以去告诉你的销售负责人，对你的核心销售，大家一起来，核心销售管理人员，一起来成长，一起来学这堂课。但是注意，但是注意，仅限你的内部团队，严禁外传。

严禁外传，就是我们还是尊重这堂课的这个习惯，尊重这堂课的一些纪律。好。

好。

我们老规矩首先给大家留预热思考题，让大家检测一下自己销售团队管理的认知，带着这个思考去听课。

两道题，第一就是销售管理的认知题。在之前我们做那次课时不少同学都兴奋地在评论区留言都说听了这课，觉得自己都能做销售总监了，对吧？特别是以前没做过销售的。

我觉得都可以做销售总监了，对吧？那就请你认真思考第一个问题。一个好的销售总监应该是什么样的？在管理销售的时候，有哪几块重点工作一定要做？

要做到什么才能确保整个团队一起能拿到业绩结果？

你呢，可以稍微停下来理理你的思路想一想，带好一个销售团队，关键的工作12345有哪些？你可以先列列然后到我们听到课程的后面，看看你列到的那些是不是我们在课程里会讲到。

预热思考题的第二题是销售管理的实践题。

上面这个问题就相对比较抽象第一个题比较抽象。我给大家讲一个具体的场景大家去思考一下。

举个例子这是一个比如说职业化成人教育的项目就像我们现在上课其实就是成人教育类的项目。那这类用户呢？假如他是在线上报名然后在线下学习。

那他学的课程内容呢？有运营，有产品，有开发等等等等那他们不同的技能的课程呢，周期不一样，培训价格也不一样。那有的是几千有的是几万不等。

那如果这样的一个项目，目前已经做了两年的情况，那么公司年营收呢，差不多也是千万级的，1500万团队一共20多人，销售有六七个。

那最早销售团队呢，肯定是 CEO 自己带那早期这个公司的销售一直是比较尴尬一直处在比较尴尬的境地。那 CEO 呢？就是。

盯一盯别的事，少开几次销售例会，公司收入就明显下滑就会亏损。那盯得紧一点，逼得紧一点，销售团队业绩就能上来，单月盈亏平衡。

就是全靠销售，就是CEO注意力盯在那里。这么过了两年后，CEO挑了一个销冠，做销售总监，然后给定了一个翻倍的营收目标。

结果呢？销冠来了，对吧？那实际情况是说，本来销售总监自己卖课，业绩很好。

那

走上管理岗之后呢，这倒好，每天都忙着追其他销售出单，那自己销冠的业绩呢，做不出来，整体业绩就下降。而其他销售呢，也不满意。

说，本来呢是一个团队，大家都是同事，销售总监突然升上去，大家也不服，而且天天只会做什么，给压力给压力，对吧？然后什么支持都没有，那一半人呢，都完不成业绩目标。

所以呢很不满，离职率很高。我们第二个预热考题的案例情景给你描述完了啊，问题来了。如果你能接手这个团队，成为销售总监，你会怎么优化整个销售过程的管理方式？

怎么确保团队有节奏地一起完成年度的翻倍目标？怎么做？怎么做？

OK，这两道题我刚才讲了，一个比较抽象，需要你去总结，一个比较有具体的场景，需要你有实践的方法。但背后让你思考的，希望你想一想的都是到底怎么带好一个销售团队啊，达成业绩。

那也希望你带着这两个预热思考题呢，上完课之后有一个更新的一个方向。讲到这里呢，我们刚才说有一些是老朋友了？有一些是老朋友了啊，包括听过之前内测课啊。

这个同学啊，就是因为这次是一次内测课的升级版啊，那么听过的同学呢，就是有些内容还是有印象的，就希望大家不要泄露天机啊，特别在互动的时候，知道答案的先别说啊，让给我们新同学更多的机会啊，让他们来多做互动好吗？

好吗？我们。

我保密，哈哈哈。有没有听过？那个加个小互动啊，就是听过我之前的销售系列课的任何一节课的啊，回复一，没听过的回复二，我看看有多少新同学。

还好还好，基本上一半一半啊。谢谢大家，谢谢大家啊，基本上一半一半。还有好多老同学，对吧，听过课的来复习来的，好。

那就是再深度思考一下。好，我们划重点啊，预热思考题给了之后，我们就划重点。关于销售复制这个话题呢，我和一堂教研小伙伴啊，真是最后是提炼了一套叫做科学销售五步法。

有五节的系列课，今天这节课是第一节课就是每节课都会单独讲这五步的具体怎么做。

今天的课是先导课，它是一个认知必修课，就是给你一个整体的一个地图一个整体的视角去看整个的内容。所以很重要很重要。重点里头第一部分呢，是要理解问题，建立审美。

我会通过To B和To C的两个项目来讲讲他们在早期是如何粗放管理销售的。同时也会给大家一些他们科学优化后的调整方案和建议。希望大家跟着我认真通过这两案例的前后变化，以及你自己认真做一次体检，看看你所在团队有

没有。

这些短板和困扰，并且感受一下科学销售是如何提升销售效率。第二个重点，总结方法，动手解题。这部分我会在第一部分两个例子的基础上，总结出一套可以被学习被复用的销售管理方法论，就是这个科学销售五法。

然后呢，再通过预热思考题里讲的这个职业教育的案例，带着大家去练练手，现场找找实践的感觉，现场找找实践的感觉。

今天教研组呢，先把我们的这个图给到大家。这就是一堂五步法，整个体系里的精华，其实就是在这个比较值钱的这两个图上。

首先它是五个方面，提炼卖点，拆解过程，推进业绩，激励团队和打造工具。其次呢，它会从我们的常见问题，核心环节，然后实战的一些解法方面去给它展开。

那这五步里头模糊的这些部分，会在后面逐渐给大家拆解开，大家都会看到。

这五步，听起来觉得，哎，我们常听到，？什么拆解过程，推进业绩，我们常听到，好像很简单，但实际运用起来，你听到细节时候会觉得非常精彩，为什么？我给大家举几个例子。

就真实的例子啊，就是我曾经用其中的一个方法，帮助一个已经是腾讯投资3个亿的一个项目，非常厉害了吧，对吧？而且是做了很多年的项目，抓出来伪造合同的一个销售团队。

就这家公司有个团队去伪造合同啊，很严重很严重啊，去骗公司的提成。靠前面的管理者没有发现，我是用这些，这个套一堂五步法里头的一个方法啊，去刚上任一周之内。

发现的。

而且我用这套方法呢，做整个业绩的预测，带着团队啊，能够上下浮动误差不超过5%。其实优秀的销售团队很厉害的，我们知道上下的这个我们的销售业绩误差不超过10%或15%就已经很好了，对吧？我们曾经一段时间啊，带着团队啊，在某一个平台上，我们误差不超过5%啊。

会做精准的这个目标拆解和业绩完成的预测。而且这套方法呢。

让我觉得特别骄傲的地方是说，带过很多的销售，这些销售很多年之后，他还一直用啊，而且之后这些销售总监级别都是被晋升为销售总监的。这也是可能我这么多年说带销售团队啊，特别自豪的地方。

好的销售啊，我的手下操盘，自己做公司，用这套方法达到五百到六百亿的流水啊，特别大啊，做的非常好，做的非常好。所以呢，给大家吊吊胃口啊，就一套好的方法能达到什么样的一个效果。

那今天呢，如果你也希望能够用这套方法带着你团队达到更好效果，我们接着往下好好听啊，好好听，期待是吧？期待。先进两个案例。

第一个案例是剧本杀的一个案例啊，它是典型的粗放销售状态？那剧本杀呢，就是有的同学知道，有的不太清楚啊。这家呢，它是给剧本杀做SaaS系统的啊。

那专门是提供叫全息影像服务。什么意思呢？说白了就是可以提供投影仪呀，电子的剧本，对吧？然后投到整个房间。四周墙就是很情景化的这个电子投影啊，而且是用电子。

剧本的方式啊。那同样他是创业公司，刚刚起步，他很缺钱，不仅找不到销售和销售总监，更惨的是，他居然只有一个兼职销售。

一个专职销售，其他销售全是公司里的其他团队做兼职的。

那比如说他一年的营收目标，当时要做200万。那老板怎么做呢？就带着全员，一个兼职一个专职销售和其他部门的销售，就是去。

挨家挨户，做店嘛，对吧？门店的话就是去扫街，挨家挨户去推荐。但是呢，也没有说清楚让这些人说先找大点店还小点的店，对吧？是找新店还是老店。总之你们去吧，反正从那个地图上搜到清单，你们就去吧。

而且默认所有人都知道它产品功能，因为他自己内部演示过了呀，觉得都需要。所以呢，也没做培训，也没有去做一些店家介绍，怎么介绍也没有指导。

我刚才讲了，很多都是兼职销售，兼职销售，那么他手里有其他工作，所以呢老板这时候定目标的时候，这个200万目标，拆到每个人头上都不敢做的，我们要早期的话，团队老板是不是这样，就是没有每个人

没有明确的业绩目标，所以就走到哪做到哪，就干就完了，就公司是200万，但这200万和每个人什么关系都不说的。所以这一顿操作下来，那么确实全员动起来了，这个动作是对的，忙着扫街拿客户线索了。

汇报的时候也觉得，明显比之前好了更多的人去拿线索汇报，感觉很不错。但是跟着跟着大家就没信心了，因为大家本来就不是销售，大部分就更不知道怎么搞定客户，经常找的可能就不是目标客户。

每个月能不能拿到多少线索，然后成交？就别说拿到钱了，就是挣到提成了，他就是这一家店他都搞不定，他就很沮丧，因为总约不到联系人，他就很沮丧。所以呢，公司目标就无处可说了。



在跟联系店家的时候，说它到底是一个什么产品的时候也一样。我们前面说了，前面埋了伏笔叫沉浸式剧本。那什么是沉浸式剧本？什么叫沉浸式的环境？还有什么可以说可以定制解决方案，就每个人说他们公司的产品卖点都不一样。

你去问问你们公司的销售，是不是这样？你去单独问一问。我进很多公司去了解他们的这个每个销售对公司的产品怎么描述，你会发现五花八门，五花八门，甚至有的销售会说，比如这个案例会说帮忙装修房间。

对吧？他们其实不帮忙装修房间，他会说，OK，因为他要布置整个这个环境嘛，对吧？所以呢，大家说的当然是五花八门了，就解决不了问题。那老板呢，也不知道该怎么给建议。

那这个案例，很典型，对吧？虽然是一个可能大家未必熟悉的行业，但是它问题呈现的销售团队的状况非常典型。比如说最主要的是不做用户分层，不做卖点提炼，对吧？没有统一卖点提炼，没有销售重点，没有拆解目标。

更别说日常跟进了，都不知道跟进什么。然后销售没有工具支持，团队没激励。当时我去做指导的时候，团队是没有特别明确的激励的，就说我做完这个和不做，做的好和不好有什么差别是没有的。

那老板直接管销售，也不知道怎么去指导啊，所以呢，不可能有好的结果，对吧？这是在早期团队非常常见啊，早期创业团队非常常见的情况。

面对你的销售团队是这样的样子时候，假如你就是这家公司，你会怎么做？

你会怎么做？

我直接给大家告诉大家说我去陪跑他们三个月的时间是做了哪些动作这个期间我我们共同商量做了五个方面的改进，五个方面的改进。

梳理话术，有人有人提到了梳理话术仅仅梳理话术是不是够的？我们看一下。

五个方面的改进看看你们想没想到。第一，明确服务到底是卖给谁的到底是怎么卖的？就是他们，让他们不再盲目的地毯式扫街。通过数据分析我们现在有美团了有点评了，然后有地图了我们可以先看到说

有这些目标客户了。让他发现主要的目标客户是什么样的我们先去看什么样的目标客户。总结了两类，一类是即将开店的剧本杀店，即将开业的剧本杀店。一类是什么？将要翻新的老店将要翻新的老店。

那针对这不同的两个店呢，他们去设计了它的卖点而不是盲目的说是针对这些更可能成交的客户设计的。他们也不再提什么这个拗口的这个剧本杀沉浸式的剧本杀了那就是

只说三点，说什么？

我们这个系统能帮你节省成本，然后能帮你降低对这个剧本杀的这个主持人的依赖能够提升服务，更好的提升服务。

然后把它的整个的卖点梳理大家可以看看啊，核心卖点梳理成那三点。然后在细节的这个方面，从原来啊，老板是做研发出身的。

列出一堆功能，觉得它卖点就是这些功能。你们有这个

有这个经验没有？

就是如果你的产品觉得很好啊，系统觉得很好时，你会讲一堆的功能。但这些只是功能，你要把它转换成价值语言，你要转换成是对你的用户的角度有价值是什么。

比如说你说我是电子剧本，我电子流程电子剧本有什么用呢？它实际上是帮助店家去省人力，省主持人，降低对主持人的门槛要求的

类似这样，就是把功能转化成，从给店家带来好处，给客户带来好处的价值。

对吧？没错，就是第一，帮你的目标客户省多少钱？第二，你能帮他赚多少钱？然后能帮他提升什么效率吗？

这时候做了这个方面的梳理。

做了这样的梳理之后，就是我们的目标用户画像就会非常清晰了。那能让团队把80%的精力，放在这20%的用户上。

因为这百分之二十用户会为它带来百分之八十的业绩。还有呢，就是。

对针对性的卖点提炼有帮助。它的用户和卖点就相匹配了。

这是第一个帮他做的动作。第一个，什么？用户分层卖点，对吧？然后第二，明确一下用户成单要经历哪些个经过啊。那这个中间的难点是什么呢？

是怎么解决呢？怎么跟进呢？把这部分方向梳理了。那之前呢，销售推进大家都是什么？凭感觉做，对吧？过程做得怎么样，老板也不知道。然后呢，全体员工都在微信的聊天记录里，很碎片化的抛问题，或者是说跑到老板面前，说一说这个情况，说一说

那个情况。

对吧，都没有体系。就是经常会出现就是比如说某一个客户购买意向，销售总说这个门店老板对我很热情对吧？这个一定会买的，他说他们就要开店了他说他们就要购买了。

但是两个月过去了，没有转化。我当时进去时候，这种情况很多这种例子在销售那里很多。后来我细节一问就知道，这个呢，是有意向，但他是一个老的剧本杀店那他其实是计划把某个房间重新装修之后才购买。

但是他的装修计划是迟迟没有落地的。就说白了，他没有钱去装修或者是说他就是没有时间去安排。那这种情况下，他是意愿很强他很认你的产品但是他的关键动作没做，所以

三个月没推进去很正常你们去看，想想你们的例子，你们去想想你们的例子，是不是也这样？一个销售说一个客户很有意向很有意向，但是迟迟没搞定

那同时呢，我还带他们一起讨论，把整个销售拆成8个环节，针对常出现的用户推进相应的卡点，设计一些重点跟进的动作。我们要求在联系决策人的时候，必须要见面现在很多只愿意打电话但不行，因为这个产品是要演示的，所以找到关键决策人的时候，一定要约见一次。再比如，客户探店是一个关键节点。

只愿意打电话啊，只愿打电话，但不行，因为这个产品是要演示的，所以找到关键决策人的时候，一定要约见一次。再比如，客户客户探店是一个关键节点。

是什么意思？就是客户要去到他已有的样板店去看啊，直观的视觉体验是一个关键点，这也必须重点推进啊。实际过程中就是这个环节迟迟客户说没时间没时间，因为他要单独到那个样板间去，所以就会卡在这。但他不去探店，不去有直观的感受，他就不会进下一步



做了很多细节的拆解

而且要求大家把自己负责的销售用户按照不同的阶段进行登记对是到哪个阶段了？是不是可以进行下一阶段的动作了？随时更新阶段的变化。

这是个动态的过程，动态的过程大家可以体会一下，体会一下，原来是没有的现在的话，它有阶段的销售阶段和关键的里程碑点了。

第三第三个帮他们调整的是这个明确大家的销售任务了。我们把销售阶段分析得很透彻然后就要任务了，必须任务到人头上然后去跟进销售任务完成进度。

就原来老板说他不好意思给大家分任务？

现在老板说不行这个我每年都在赔钱不分任务不行所以就拆解到每个人的头上而且呢，日常会开日会，开周会来监控进度我当时就是还进去帮他们盯了一段时间的日会和周会，告诉他们怎么开怎么样动作。

拆目标的过程就会拆得很细。比如说每个月的成单目标不低于5单，然后客单价不低于4万那只有完成这样的一个任务年度的收支才可能平衡，那200万才能完成，？

那如果达到这个目标拆成这个五单四万还不行，还细到就是说每个月要添加联系的微信客户不能低于360家，这都是算出来的测算出来的。

然后联系的客户不能低于一千家。那么就这样合下来，每天添加微信要16家，联系客户45家。非常明确，还不仅仅是任务目标的拆解，它会细到说你每天要做多少个动作的拆解，目标拆解。

而在日常的例会上呢，他们会过每个客户的具体进度。而过的过程是重点在目标和完成之间的差距。然后有困难的话，大家抛出来一起商量一起解决。所以呢，这样执行下来的话，很多不好拿下的客户。

大家一起想招，可能就拿下来了。那其他的一些销售呢，就在旁听的过程中也会学习，也会有收获。他的会就变成是说非常有效率。那第四个方面，让他做的改进是说

你要有激励，既然有目标了，要盯追过程了，那你就是有相应的激励，你不能就是光什么？光让往前跑，不给，就是光光叫马儿跑，不给马吃草是吧？

对，所以呢，原来老板觉得大家感情好无所谓，现在把大家分成三个组PK，而且哪个小组在一个月能获得更多的线索就给红包，还有口头上奖励，这个精神和物质奖励都有了，谁签了单还可以拿到提成，这大家干活肯定有动力了。

给了激励了，然后最后第五个方面，刚才谁讲到话术了？话术了，其实是各种销售工具，就是带着大家啊，我当时确实是重点帮大家去调整的那个销售话术啊，提供更多销售支持。

那我们怎么？原来不知道，大家不知道怎么跟客户介绍产品，各传统的剧本杀老板也没整明白，他说你这产品到底给他们带来什么价值？

不行不行，我们就要这个主持比较好的啊，必须靠人解决啊，不能系统解决，所以像这种情况，那老板呢，根据不同用户目标，划分了场景啊，给了不同的话术啊，老店怎么讲，新店怎么讲。而且在日会周会上呢，就是大家经常做复盘，然后有什么新的好的说法和话术也会分享出来，再更新在话术清单里



最后，对于讲不清楚产品啊，太复杂的情况，他做了一个视频啊，特别直观，让大家三分钟就能了解产品，其实你刚才看到的图片，看到视频，你就能感受到啊。

对，他对周围布置了一个阴森森的环境，对吧？就会直观到，那情景化肯定更好，对这个产品就更直接。所以以上的五个方面执行下来。

慢慢的这个团队，他就会有一些基本的打法，就有张有弛，数据有沉淀了。原来都碎片化在什么，口头上和这个微信里的数据啊，在表格里沉淀下来了。

这时候销售过程有拆解，问题也可以定位了。所以呢，他是用兼职团队把销售管理的整套打法打磨和沉淀下来。

这点很重要，就是我们的企业在早期经常是没有专职销售人员的，但是兼职销售怎么用，怎么做，不但要让他完成基本动作，你还要利用他们去形成一套这个方法论。

练习你的方法论这个是非常有效率的一件事情这也为他后面搭全职的销售团队奠定了基础，好，第一个项目讲完了，怎么样？

我们刚才讲到，我们有同学拆到话术了，我们要给话术，除了给话术，还有什么？还有很多方面，很多方面，大家可以映射一下自己的项目，或者你碰到的项目。

这五个动作，想想你有给，带着团队做过没有？那么哪些做过，效果怎么样？哪些其实就没有做。这是一个典型的 To B 的业务模式，典型的 To B 业务模式，To B 业务呢，我们更容易映射。

但是不止 To B 的使用，我们看一下 To C 的一个业务模式案例。美容院，就线下的美容院，这直接是向终端用户，兜售服务的。

他的粗放状态是怎么样？那美容院这家美容院呢，他就是给年轻女孩子，就给女孩子，女性来做皮肤护理的，比如除痘，祛痘，除纹呢，这些，叫皮肤管理。

这家公司其实也做的时间不短了，三年了其实已经进入复制增长期一段时间了。那么在新的一个一线城市开了十多家店，年业绩也是上千万了，几千万了。

这公司发展的还是很不错的。二二年的时候就是招了一个新的销售总监，希望把公司的业绩再翻一翻我是希望达到2000万的销售任务目标。

那销售总监呢，就是觉得来了之后就把目标呢，说肯定要这20多家店十几二十多家店去完成就把这些任务要分给这些店而且呢，还希望把这个每家店的目标拆成新老用户。

很好，前几步做得很好但是再往下拆就拆不下去了。

就是新老用户中哪些老用户我们列出来每家店的哪些老用户老顾客能够完成这个目标呢？能够扛这些目标呢？

因为是总部的总监呀，总部的销售总监，不知道了他就不知道了，他必须跟店长去问他说你要把你的老客户列出来，然后哪些用户能够帮助你完成这个老客户的任务指标。

所以他建了一个表，就比较清晰的一些表，说店长你来填这个表，你来告诉我，你觉得哪些老客户能够完成这里头老客户的任务目标。但是推不下去了，推不下去了。

店长不配合，就觉得填表太麻烦了，想把自己手里信息，还要把自己手里这么，这我手里的销售信息，我的客户信息给到总部，这么详细的，我才不干呢。他觉得我把目标完成就行了，干就完了嘛，之前说

填表真是添乱，还这个花我的时间，不愿意不愿意。

那这，他这个销售总监，他是新来的，他说得，那我这个老客户我搞不定，我要来，那我新客户是我这边投放的，我新客户我来搞吧，

但是新渠道的新客户也需要门店做一些这个配合。比如说他们很重要的渠道是美团，就总部认为美团这个渠道很重要，获客，他需要门店接收这些客户的信息，然后做一些线上咨询。但是

店长都忙着接待线下来的客户啊，回复的特别不及时，这些咨询经常是被放在那里没人理。那店里呢，店长就觉得说忙，没有时间回复这些咨询，而且摸不着看不到啊，不知道这些客户是不是有价值的客户，对吧？我先服务我来到现场的吧，对吧？

所以这样，整个销售总部的销售部的这个策略就执行不下去。他在新渠道也花了很多钱做投放，对吧，来了很多销售线索，但是因为店长啊

他们不给配合服务，导致后面也没成单，对吧？所以呢，就相互抱怨。店长觉得说这些客户不行，没问题，你看就没成单吧，对吧？而且是年轻客户，他没有消费力，所以导致消费效果不好。

那

他们之间，总部的销售部和店长他们之间就不满啊，这个经常会出现的这个矛盾。所以呢，这个业绩目标肯定是完不成，对吧？全年2000万，第一个季度才完成200万。

那怎么能完成呢？所以这个总监也很消沉，十分发愁。其实这是一个真实的一个例子啊。

那这个案例你看啊，比剧本杀他还做的稍微好了一点，对吧？好了一点，他至少知道要做目标拆解了吧？需要知道说要匹配销售工具了，他还有表单了，对吧？然后呢，也有销售的一定的激励，但是

但是还存在很多的问题。对吧？你觉得第一个案例里头存在哪些问题啊，第二个可能不太明显了，不行啊，它存在着说它没做客户分层，不分析决策点，没有销售重点，然后缺少销售动作。

工具也不是也不做升级。

我们后面讲就能理解说他的问题为什么是这些了啊。在这种情况下，如果是第二个案例这个 to c 的案例，你会怎么做？

你第一个案例你们有感觉了，同学们啊，你们是不是有感觉了？现在你们想想你们会怎么做？

除了话术，你们还能想到什么？我们评论区稍微互动一下。

有了第一个案例，阿蕊老师带着他去做了五方面调整的这个基础。

找老板，寻求支持。老板是谁啊？老板那就是左右逢源的，哪边都不想得罪。新总监我要支持，他帮我落地方法？

这个店长，我那是我的生命线，能够赚钱的？我都不能得罪，找老板。

对，回忆一下我们做了什么。

有些同学已经找到路子了说到一些关键点了。我们继续这真的是个真实的例子，是我们那个当然我们做了一些脱敏和一些调整

这个总监销售总监小李呢，他是上了课之后我们认识的那么我们沟通了之后呢，就是在当时的那情况给了一些建议，做了五个工作方面的重点。

那个方向的一个拆解。仍然我们觉得还做得不错了，我们还做了五个重点方向的一个调整我们看一下，哪五个方向。这第一，重新明确了进店用户画像。

设计不同的销售动作。

那这个销售总监小李找了两家门店啊，举行了一些沙龙，邀请客户来拜，那个拜访，分析了过去的业务数据，发现自家的美容院主要是85至90后。

这些人还能再往下三类分层。所以你发现没有，之前他的店长认为那个新渠道来的是小年轻不行，但实际上他们的数据分析。

其实85年90后啊，是他们越来越占比增高的一个群体。但是三类客户呢，他又分了每类客户对应的一个重点。比如说，第三类客户是消费能力强，且稳定在一家店愿意持续消费的这部分，对吧？

那么他的特征呢是什么呢？是经经济能力强，而且喜欢跟熟识的技师，喜欢熟识技术的服务，对吧？我就找这个按摩师，我不是，我就找这个美容师。那么这类客户的话，那么

他是以后公司做老客户活动的重点，对吧？不是一朝会了，他做活动就要针对这类客户啊。比如说那个消费能力强，但是呢，他爱尝鲜，可能今天在你家店，明天在别人家店的，对吧？

那么可以要上更多的产品啊，安排一些新的项目啊，新的项目。

这是第一步，不展开了啊，不展开了，大家体会一下。那第二个方向，帮他做的调整是用户从看门店信息到最终转化，所有可能影响决策的时间轴，时间点啊，都列了出来。

这销售总监意识到说店长原来呢不同意在美团这样渠道上去更多的花精力去回复信息。他其实有时候不是故意或不配合，他意识到说为什么这个事情是重要，是因为店，为什么他不做呢？是因为店长没有意识到这个事情是重要。

所以呢，小李呢就把，小李总监把用户从美团看到这家店，到最后销售的过程，有20多个销售节点啊，每个节点的关键决策及因素都列了出来，他都梳理一遍，你们看一下，你们看一下这个图。

不论是你做不做这个行业你看他们把这些关键的动作和路径梳理出来，到这个程度的时候，到这个程度的时候，你说店长会是什么感受？店长什么感受？对吧？特别是。

线上他把这个环节列出来，说线上咨询服务是否及时是用户决策的关键节点。

非常细非常细。然后呢，他怎么做了？也没让所有店一起做，他就找了两个样本店做实验，实验的效果按照这些动作，他的要求做下来，效果非常好这两个比较积极的店。那有了这两个样本之后呢，就把所有店长

培训，说你看，这两个样板店，就按我这个做，做的很好了。然后店长呢，一是样板店做出来了，再一个说店长通过这个过程的培训，他也意识到了，哦，为什么在线咨询我要积极回复？是因为用户和门店建立信任的第一步，因为他本来就不熟悉，他来咨询你再不理人家，

不行的那他肯定流失掉了。所以对成本是非常重要的。再加上他也理解了，说哦，历史数据告诉我们，我的用户就可能是偏年轻的，而美团来的用户就是年轻小年轻，就是我可以未来可以给我带来增长的这个用户，所以他就理解了，从多方面理解了。

就这么一个动作这个动作在线咨询他重视之后，这家店新客到店的转化率从15%~20%增长到25%，增长了5%点。你们如果是做老板的。



如果你们做老板，你们能意识到一个关键节点的这个数据转化，就用户转化能升50%点意味着什么？你们想想意味着什么？非常精彩，非常精彩！所以这都是他的科学方法带来的。

那第三方面，这还没完，这还没完，第三方面又做动作了。什么？把销售目标，他总部和门店不是打架吗？，首先把目标具体到，经过这，大家的相互理解和实践过程中的话。

愿意把这个目标拆到每个客户上了，

不但分到了门店，每个技师完成多少业绩，手头上客户每个月的销量情况和预计效益情况，列得非常清楚，列得非常清楚。，他们原来就有一些表，然后带着他又做了个梳理，给了他们一个新的，逻辑上非常清楚的表。

老客户成交多少，新客户成交多少按不同的储值卡的情况分。同时呢，还有每个技师啊，他手里要分到多少，然后还有客户清单啊，把这些目标拆下去，拆下去。

然后第四个方面。

我有了目标了大家也愿意去做了，然后要上激励了啊。就是要调整不同部门的激励方式，特别是总部和门店之间。让团队拧在一条绳上啊，协同作战啊。

就解决大家屁股决定脑袋嘛让大家的

关注在哪个方面啊？和自己努力的目标，它相挂钩如果拿到新客，比如说总部拿到新客户也会有奖励那么到门店的时候，新客户还有额外的奖励门店有奖励这样的话，大家就利益统一到一起了，就不打架了，都是为一个整体目标去完成

经常这个部门之间打架，就是你的激励，其实是大家是割裂的。

然后第五个方面啊，最后一方面。

店长愿意记录各种目标数据了，为什么愿意记录？

首先他理解了这件事情的意义了而且还带来好的效果，说总部的指导是对的，方法是对的。然后呢，是帮助自己承担的，他就愿意了。另外，总部也不那么，也不是强行执行了，他原来的这个表单，就很乱，然后呢，也没什么逻辑，虽然很详细，但没什么逻辑然后把它优化了。

而在这过程中呢，原来要要求的填可能20多项数据，现在呢，他们总部配了一个专门的负责数据的统计和数据的这个分析的人员。

帮助各店长，前期不做过渡，有一些数据总部帮着去人员帮助填了，然后让店长销售们，只填一些关键节点的数据。他们也减轻压力，而且愿意配合了。

愿意配合了。这个是他们会给一些反馈了，明确的就是完成业绩的情况，完成业绩的反馈。那一套表，一套管理的模板。

那这个五个工作重点调整之后，显然我们刚才说这个总部销售和门店销售不再打架，利益在一条线上了，而且达到了我们刚才说的业绩，这个业绩非常闪亮，这是最直接大家看到的结果，看到的结果。

第二个例子是比较 to C 的例子，比较 to C 的例子。

你想象，你想到了吗？

想到了吗？这五个方面，第一个例子，那五个动作你想到了吗？然后第二个例子，这五个动作你们想到了吗？有的没想到，有的想到了，没有想到啊。

但是经过这两个例子。

经过这两个例子啊，大家有点感觉了这回我要好好跟大家互动了。这两个例子，如果大家

合并合并，抽象抽象。实际上是有哪些比较有共性的方法呢？

我们同学给大家点时间互动一下评论区。

想想这两个例子，我给的一些建议和指导他们优化的方向有哪些共性啊？



拆过程大家讲了，拆目标讲到了，用分层痛点，决策路径工具啊，激励。



那个彩虹说的相对全一点，相对全一点用户画像，产品特点，卖点提炼，销售目标，销售工具激励啊，JTBD说的好好。

特别好特别好，我们发现我们这个同学们的这个学习和总结能力都很强啊，有很多同学其实说到了重点了，说到重点了。

。

精彩的来了。

精彩来了。对，我们通过两个案例感受了一下一堂科学销售五步可能包含的内容，对吧？我给大家整个系统的一个总结。

第一层，大家在销售管理上究竟有哪些核心问题呢？

我们刚才举的案例里都会讲大家这个案例最早的时候在怎么做的他有什么样的问题？很有共性。第一是说经常不做卖点提炼，不做用户分层，然后销售的过程没有重点眉毛胡子一把抓。

团队激励跟不上，工具跟不上目标拆解得比较粗糙。其实都很有共性的。这是第一层。

通过两个案例，我们可以看到。

那另外，通过这个案例的话，我们可以看到说销售管理其实在销售复制方面有六大常见的核心问题啊六大常见核心问题。

第一，不懂科学销售。

以为销售复制就是找牛逼的人，销售过程不重要，很多过程动作都是没有体系管理的，找牛逼销售，觉得销售牛逼就行啊，过程不重要，只看结果不看过程。第二，缺乏用户卖点，不论哪类销售线索都是

自己的，不知道哪类销售线索是自己重点。每次提到卖点，功能，讲功能，没有价值，不会提炼，没有形成团队共识，每个人说的不一样，也不做落地的培训。

第三方方面，我刚才讲的，特别是整个销售过程中拆的特别粗，忽略了关键节点。这个要么就是

过细，忽略了重点，要么就是

拆节点了，没有设计好销售的动作，节点和节点不匹配。那第四方面不抓销售过程。

重点在于他的目标意识不强烈，然后目标拆得也不够细。然后呢，就让销售去干，过程盯得不紧的话，业绩有缺口也不知道怎么样及时地提供策略的指导。

那第五个方面呢，不懂激励，如何激励团队？要不然就是只会用提成金钱激励，要不然是连金钱激励都没说明白，然后特别在公司早期。

缺少这个这个他的这个资金线都很紧张的情况下，没有金钱激励和提成的时候，就不知道该怎么办了没有招了。最后一点，没有工具没有工具箱，或者工具箱很不匹配。

我刚才讲说这个，就是话术特别单一然后呢没有具体的指导，小白销售就给个，也是给个问题清单，他是没办法变通的这种情况非常多还有呢，就是这个

用老的一代的工具没有迭代，没有迭代。这六大错误六大的错误你们也自检一下，是不是常见在销售管理常见。

是销售五步法的核心问题。我们刚才最早看的那个很重要的这张图。

精髓的这张图我们揭开了中间一层的面纱了。

核心问题？这就是我们在整个销售管理和销售复制的过程中，常见的问题。

那解法呢？

在解法之前，就是给大家做个互动。其实刚才有些同学已经是跟我们说了，就是告诉我一下说你哪一个点，你是觉得触动你的，觉得你坑踩得比较多？

一二三四五六，都顺序来的。

4345，三四五六五六三四。

这里错了不懂销售，缺乏核心卖点。

就是不抓销售过程。



就都有啊，不懂科学销售，这类问题都比较多啊。

实际上这是挺痛的挺痛的。就是如果确实没经受过体制化的销售培训和销售管理的话，没有这套体系的话，创业公司这些痛，其实这些坑都踩过啊，实际上都踩过。

那除了六类大型的错误，我们还能从上面两个案例总结一些其他的什么呢？那今年上半年呢，我和【一堂】这个看了市场上的课，拜访了很多用户啊。

我们看到说之前，我跟其他小伙伴一起讲课的时候，也搜集了2000多份的作业啊，做了很多工作。而且我们在深圳举办了一场线下的模课会啊，做了大量的搜集，加上我之前的一些陪跑项目和自己的创业亲身经历啊。

我们看到说之前，我跟其他小伙伴一起讲课的时候，也搜集了2000多份的作业啊，做了很多工作。而且我们在深圳举办了一场线下的模课会啊，做了大量的搜集，加上我之前的一些陪跑项目和自己的创业亲身经历啊。

经过这几轮内测，我们达成了共识，把这五个方面的问题，对应有五个方面的解法，然后正式推出了一堂的销售五步法，一堂销售五步法。

知道的我们就再复习一下，不知道的话大家可以看一下。

最开始我们要真正理解什么是销售管理。我们是从五个方面依次要进行科学的销售管理方法。提炼用户分层和提炼卖点，？然后拆解过程，推进业绩。

激励团队，打造工具，这是五方面，我们整个销售五步法的上半部分，我们就揭开了它的面纱。



刚才有总结到的吗？刚才让大家去思考，说哪几个方面有总结的非常对应的非常全的吗？

不管你业绩是 To B 还是 To C 不管是线上还是线下，你都可以用这五个维度来检测一下自己销售复制的能力，自己团队的销售复制能力然后也用这五个维度来驱动你公司的这个业绩增长。

业绩增长。

那我们今天呢，下面就开始去讲这个方法框架中的这个每一个大概的模块。那整体因为是一个认知课我会重点放在帮大家建立审美，用案例帮大家建立审美，理解好究竟好的销售管理工作应该重点做哪些，然后每一步又该是做到什么程

度才好。

那我们后面这节课之后呢，每节课还有对应的一节系列课，就刚才说的那个五个解法的五步，每一步是怎么样的，就帮助大家再去提升专项的。

提供专项能力。我们回到这节课先帮大家建立科学销售五步的每一步的审美回到我们最初的案例给大家不是预热思考题吗？还记得吗？就是线下教育的案例。

我会大家带大家用一次完整的示范完整的示范。

还记得这题吗？

还记得吧？

就是我们假定一个在线的教育公司，然后做成人培训的，他整个团队的状况是这样，然后他怎么样去通过科学销售五步法完善他的团队，进行整个业绩销售业绩体系的一个

调整。那我们就不细讲了，记住这个案例，我们后面用的很多。

好，正式进入我们的精华中的精华部分，就科学销售五步法整体的认知。第一步。

第一步刚才说，简单的讲是什么？提炼卖点，对吧？其实提炼卖点分为两个主要的内容，一个是什么？用户分层，一个是卖点提炼。

目标拆过程吧。

讲第一步呢，就定目标，第一步就是卖点和分层啊，用户卖点分层。我们之前提过了，很多团队常常是销售跑了一圈一圈之后，才发现自己其实根本没有想过，究竟哪些目标客户的线索是团队的重点啊，哪些卖点是极强的啊，能帮助每一轮的销售推进的。

哦。

而我们的销售科学五步法是希望大家理解，你接管销售团队的第一步的一个核心工作，不是上来就是拆目标定业绩啊，是先做用户分层和卖点提炼，先看大家跑的方向对不对啊？

就是如果你方向都不对，你任何努力都是白费的啊。那用户分层卖点提炼就像火车头一样？往哪个方向跑啊？这你才能是接近的目标，否则反向就南辕北辙啊。

这是你所有业务的起点，而往往这个是很多公司忽略的。我进去之后

我的习惯是先去问小伙伴们说，那你们，你的目标客户长什么样子呀？你给我描述清楚然后你的产品核心卖点是什么呀？往往五花八门，往往五花八门。

所以我们在科学方法——五步法里头把它放在了第一步啊。所以

只有你想清楚了哪些客户更高概率的成为你的客户，会购买你的产品，然后能帮助完成业绩，才能把重要的资源砸给他也只有你想出了清楚了最重要的卖点产品的核心内核是什么才能确定跟客户。

的这个重要节点然后努力把所有销售动作砸向这些节点，你才能成单你这驴唇不对马嘴，用户怎么可能去买单呢？所以

那做到什么才是好的呢？这两方面我帮大家提炼一下。首先你作为一个销售总监或者销售的带头人你要回答几个核心问题。在这个环节你要回答的是什么？就是你的用户到底是谁？然后如何细分和分层，那你主要兵力放在哪些用户上？

然后你的产品价值是什么？如何提炼卖点？最好是用最精简的几句话，一张纸能打动用户，甚至能击穿销售，对吧？还有你要回答的是说你提出提炼出来的用户卖点和核心，以及用户画像核心卖点。

如何贯彻下去？对吧？如何指导团队按照统一的这个卖点去做销售工作？

带着销售总监，你要回答的核心问题啊，我们回到这个假设的案例，就是这个线下教育的这个案例，你会怎么做？在用户分层和卖点的角度，你会怎么去做？

先说他原来是怎么样的？原来的时候呢，就是把所有的销售线索，比如说7000条线索，销售线索平均分到几个销售，以示公平，我们这种情况是不是早期销售团队经常这么做，对吧？

我们为了让大家公平，谁也别不高兴，对吧？然后平均分给几个销售，所有的销售结果。那这样情况会可能带来什么结果呢？就本来该成的单。

不科学是吧？这样做不科学，对。本来该成的单，因为对接的人，人能力弱，对吧？就没谈成。那本来很强的人啊，因为给他的线索好多都是小线索，对吧？小客户，他是完成了，但是呢，他总体完成，忙活半天。

总体交易额不高，对吧？时间浪费了。没有根据能力去匹配。

那应该怎么做呢？首先，我会带着团队去认真复盘，分析用户画像。比如说，给用户打标签啊，比如说城市啊，学习基础，工作年龄，课程学习时间，过往付费习惯，对吧？渠道什么的。

因为我们刚才讲的是一个教育，成人教育案例对吧？那这些画像就是有，可能就是有效的。我会根据学员里的学习。

基础和过往的付费习惯划分成 S A B C 对学员用户分级。那 S 级代表是最啊，转化率最高的，购买意愿最强的用户，那么我们一个都不能落，对吧？每个都要。

这个跟踪到。然后 A 级呢，就是相当于购买概率可能低一些那么但他也是重点用户，他的成交概率还是相对高的。然后我们还有 B 级的一些标准的运营的客户我们群发就行了这个因为它转化概率没有前两级高。

还有一些我们会定义说哪些不做有所为有所不为。有些客户就是放弃的，我们都知道了他转化率低，不要抱着侥幸心理，哪怕他是个大客户哪怕他是个大客户，有可能，但实际上人有别的解决方案了人家预算可能花到别的平台公司上，不选择你

那这类客户，他就是 C 级，不论他多大的存量那我们就是不要花时间那这样整体的业绩考虑下来的话，就把最能打的销售能力最强的销售放到 S 级让他一对一重点去沟通

和 A 级的客户上，因为 S 级和 A 级的客户是最容易成交的而且 S 级和 A 级的客户带来公司甚至百分之八十的重点百分之八十的业绩。所以我们把最好的资源，就是百分之八十的重点精力放在这。

百分之二十的客户的身上他产出百分之八十的业绩我们说的二八法则，二八法则不是真的二八。

对吧？不是真的二八，是什么？

是这个，你可能是四六，对吧？也可能三七，但总之，你好歹重要的这个分级里头，它是完成你多半一半或者一多半的业绩的，对吧？

你这样的结构，你才重点砸。如果你是说他不是完成，可能你这么多用户，他可能平均分配完成的，那你的方法策略不一样了。但是在我们大部分的销售的这个业绩的里头啊，是符合二八法则的，你去看看历史数据，当你跑一段时间下来，基本上是这样的一个情况。总之，你要有重

点客户啊，重点砸动作。

重点配资源。这就不一样了，你看以前是什么？平均分配7000条例子，然后之后我们分了级了，对吧？分了级了。

那当时举个例子他有个产品价值在8000元左右的一个高阶运营集中加速营，他是线下闭关集训三天那原来销售团队是怎么卖这个课的呢？

平均分配的时候。

然后让销售自己去做的时候，他们也是不错的也学习同行研究，然后写做出宣传海报落地页然后呢，每个销售都会根据自己的包装产品自己的话术八仙过海，各显神神通。

我们是不是好多公司都经历过这个阶段？八仙过海，各显神通你销售黑猫白猫给我抓住耗子就行了，

但是

大家各有各的想法和思路，你会发现有些人说我这个课程和产品好，是因为和行业案例结合得好。有些人说线下授课好，可以更专注，吸收好。也有人讲说，近距离和名师互动。

是不是有吸引力？还有讲什么现场练习？吸收好。就各种说法各种说法，重点都不一样。

然后我们会怎么做？首先我会在公司层面带着大家认真研究用户的评价和同行的卖点，同行产品有哪些是具有吸引力的？

找一些类比的产品，或者是，甚至是同样的竞争对手，去研究一下，先研究一下。然后带着你的团队内团队内部做头脑风暴测试，提炼3~5个核心卖点，不用那么多，不用那么多，提炼3~5个。

力求这3~5个卖点是可以直接击穿的。然后唤醒用户需求。如果如果你的卖点你提炼不出3~5个，说明什么出了问题，大家知道吗？

如果你的卖点提炼不出3~5个核心卖点，能列一桌，说明什么出了问题？

No

No

对对，用户分层出问题了，你没找到最 match 或者最适合的最精准的客户。

对不对对不对？刚才有有一个同学答对了啊。

对，用户没找到，所以就觉得我恨不得卖给所有的用户，然后我恨不得把所有的卖点全罗列？因为你的用户画像和用户分层没搞清楚。

回头看啊，我们刚才说好多销售提炼自己的卖点，这个案例里头卖一个高阶的运营课程，8000块钱高阶运营课程有五花八门的卖点？提炼成三句话，就三句话。

什么？

卖点一，大厂资深专家亲自来带。

卖点二，7年运营经验，一年学完。卖点三，真实项目学习，边学边做。

和刚才你说的是不触动你了？你身边没有牛人吗？我这可是什么美团字节的腾讯的专家给你做教练啊，然后你这个要学好多年的事情吧，成长慢。

我带着你成长，直线加速，少走弯路。

你这个真实，原来缺乏项目训练，学完了就搁一边了，不知道怎么做。我全部全程带你去了解这个美团字节的内幕，真实的项目啊！然后让你现学现练。

你们想想，如果你们是卖一个成人教育课程的，这个卖点一总结出来啊，那感觉怎么样？

是不是触动人了？能触动人了啊！你想象一下，当年如果你是刚入行的一个小白啊，做运营小白。这些话说，一看了之后，多少钱我得交啊？我这贷款，这年轻人贷款我都要交。

对吧？一定会动心，好的卖点就是这样的感受啊，这样的击穿力。

那作为这个核心卖点呢？比如说从产品名称啊，落地页啊，海报话术啊，所有后面的一系列的设计都是围绕这个卖点出发设计啊，就不会散了，不会散了啊。

那围绕这个卖点呢，展开所有的销售策略设计，也有了一定的规矩，对吧？我们就是这些卖点，我要做什么动作？比较一下，感受一下，

你能想象卖点提炼能够做得好的话，能带来销售转化吗？你能想象吗？

后面我会有个例子啊，让大家感受一下。所以希望大家能够理解，在这一部分啊，能理解的是说用户和卖点是一切销售管理的源头啊。这部分我讲的会在五步个模块里讲的最多最多，因为它是源头啊。

那么这两方面呢也是相辅相成，相互关联的。我刚才讲了？我说你卖点列的那么多，没办法精准，原因是什么问题？用户分层问题，？所以它是相辅相成，相互关联的。

如果你做好了用户分层，你就能把你最重要的精力砸到你最重要的线索上，？那如果你做了，找到了能打动客户的核心卖点，你就可以把所有销售动作。

包进这些卖点里去砸向客户，？



那在这个部分呢的侧重点，在第一步卖点和用户和卖点的侧重点呢，在不同的业绩上是不一样的？我们刚才讲To C和To B你想想，我举个例子。

它是不一样的。比如说，如果你的业务是典型的面销类的，特别是可能是To C面销，也可能To B面销。那么特别是大的To B面销，那你用户分层和这个你的资源有限，对吧？那这时候你的用户分层对你来讲非常重要。

特别是比如说你的To B周期特别长，成交都要半年一年的。然后你追错了你的目标的时候，对吧？花了半年的时间去追了一个错的目标的时候，那资源都浪费了，

对这个这类用户型，面向型非常损伤，对吧？你用户分层没对。

而你头部客户的成败，直接又决定了你百分之八十的业绩，对吧？你一年的战绩可能就要堵在这个客户上了。所以呢，这时候你要不找错了，要不然你要想清楚是小客户必须放弃，不要占公司资源。

那另外一个例子，比如说你在做这个直销，做电销的这一类，对吧？是有完全不同的情形，你面对的是什么？是海量的用户线索，你要成，从上千万，甚至有一些渠道是上亿的用户群。

精准地找到你的用户，你比如说抖音呐，淘宝啊，那么这意味着你的卖点提炼非常重要，因为你开始不一定知道你的用户画像是什么样的，你只能有一个最基本粗糙的假定，然后你通过你的卖点的不断不断地去打磨。

去探去看在哪些用户里，哪些话触动了他？

如果不做这些，这一类的这一类像电商，直播或者是电商之类的，你不做好你卖点提炼，是根本卖不出去产品的，我们有没有，我们有没有在这做电商和直播的同学？

你们感受一下，你们重点你做的最好的是用，用力用在哪里？所以用户分层和卖点提炼是电商类的生命线。



必须经常迭代，而这个是操盘手的基本功。

你们在后面那个案例啊，就是我们第一节课讲用户分层卖点时候，你们到时候去一定是选课啊，去听一下，非常精彩，那里头电商的那个案例非常精彩，让我们真正体会到什么叫卖点提炼，卖点的打磨。

而一个卖点本身的变化带来的这个业绩结果是截然不同的，截然不同。

那怎么做到？怎么实现呢？怎么实现呢？

我们在后面那节课会讲，

那在后面这节课里头，就是后面系列课的第一节课里会讲用户分层卖点提炼。那在这节课里会交付大家一个破除70% 粗放销售问题原点的方法是两个四步法和一套工具

问题原点的方法啊，是两个四步法和一套工具啊。一个四步法是帮大家完成这个用户分层的，一个四步法是帮大家去解决那个提炼销售卖点的，提炼销售卖点的。

先给大家一些这个截图啊，就是系列课第一节课的截图，可以看一看啊，它看看它到底包括什么，包括什么。

哇，看这密密麻麻的这个清单是什么？给大家放大一下，这是一个。

看到了吗？这是个什么？这是用户分层的 check list 啊，我们刚才举了个例子，用教育案例举了一些什么，对吧？年龄啊，然后购买习惯呀，我们在

系列课的第一节课里会给大家交付这么样一个 check list，非常全面的这个用户分层的清单。

这节课啊，当时我们第一次内测交付完的时候啊，大家非常的感触啊，就是好多同学其实在我们作业里也在讲说。

我们往往是忽略了啊这部分，忽略了用户分层和卖点啊，而且还会讲说我们当时真的是不知道怎么做，全是拍脑袋，凭感觉学了这节课之后，才知道怎么样去做，

那今天因为是个认知课啊，就是给大家把这个大概的这个一些系列课里的方法先给大家展示，就是管中窥豹啊，让大家有一些感觉。

让大家有一些感觉。然后我们真正详细去学这套基本功的时候，到后面的系列课去听，一节课根本装不下啊，每一个步每一步都是一堂课的内容，

五步法，科学五步法的用户分层卖点，我花了非常时间给大家分享了。那么我接着往下第二部分，后面我会稍微快一点去讲讲其他模块其他四个模块的审美应该建立到什么程度。

销售过程拆解呢，一些低效的销售管理呢，呈现的特点比如销售人员说客户推不下去了。

公司没办法，领导也没办法大家一起都卡在那，每次会上大家都会说，这个客户不行推不下去了，但怎么办不知道，甚至有些都不过会。然后年底到时候搞不定搞不定，人效非常低。然后还有呢，是好销售和业绩不好的

销售都很努力，但是拿到结果差别很大。

但是呢又不知道怎么把好销售的结果复制给业绩差的销售。还有呢一些管理层非常头痛的问题就是，老销售还不错，愿意分享，但是分享的知识和方法呢，新销售就是不知道怎么模仿，怎么上手。

这些问题啊，其实是通过销售过程拆解来解决的。

你想不到吧？你们通常认为说老销售的能力，这新销售怎么学得会啊？实际上是你的销售过程拆解不够细，你没有把它拆到模块去理解。

那我们科学销售五步法里的第二重点就是拆解销售环节啊，拆解用户付费路径，设计销售动作。拆解销售过程其实是帮所有的销售一次性地为一类客户，一类产品设计成交地图。

能理解这句话吧？一次性地为一类用户的一类产品设计成交地图。不同用户啊，不同类型的用户购买不同的产品，它的成交路径可能不一定一样吧？所以是这样的。那我们在整个销售过程中的实质是什么？

是帮助用户降低每一个决策点的决策成本，降低每一个决策点的决策成本，这是销售过程拆解的一个重要性。

那如果我们清楚能拆解用户的决策节点了，我们就能一次性帮大家锁定销售过程中的关键环节和关键问题。那后面销售执行的时候就知道什么用力点往哪打？当业绩完成不理想的时候，管理者也能够通过这个成交地图，迅速去定位问

题，然后知道在什么地方去帮助销售。

去补资源。

在这个环节呢，销售总监如果你是销售总监，你要回答的核心问题是说用户的决策流程如何？你需要跟团队一起拆解过程，还有销售里程碑有哪些点，关键环节是哪些？

最后你还应该

知道如何用这个关键拆解来指导后面所有的销售关键动作。那回到我们这个案例，仍然以这个职业教育为例我们看一看，在这一步，这个团队，如果是你，你会给什么样的方法？

你会怎么做？怎么带着拆解过程？

我直接就讲了那原来的销售总监呢，就是但凡管销售，他都是有自己的过程的。比如说原来他就这么简单，四步我们通过四步过程搞定客户。你觉得诶，也没错呀，这个没错的

但这样粗糙的拆解带来的问题是什么？比如说我市场搞了一堆线索回来。

用户打过去之后不接，挂断率很高那或者是说，好不容易联系上了，客户没挂你电话，然后呢？这个用户了解产品之后呢？

又不理你了，不回复不理你了，你也不知道为什么，对吧？还有一些乌龙啊，事件。这个是我真实经历过的，比如线下的培训啊，你线上卖完，你都收完款了，转完账了。

不少钱呐。然后客户忘了，没来。就是你线下培训嘛，没有订机票，没有来到现场。这是真实发生过的啊，很尴尬啊，。

动作没做到啊，就是你服务的跟进的动作没做到位。那你会怎么做呢？。

那这类拆解就是我刚才说的简单粗暴，不细致是一种。还有一个是什么？大部分情况的拆解是只从销售出发，他没从用户出发，他只想着销售卖东西要做什么动作。

很少思考客户买东西的视角。对吧？我们经常不知道，面对客户时候，我们经常不知道，说他为什么不买单啊？为什么他不理不理我了？就是因为你在了解客户的时候，没有站在客户的

视角去看他的关键决策路径。你根本都不知道这类客户是什么类型的客户，然后他关键决策路径是什么，你怎么去推动他呢？而且你所有的销售动作只站在销售的视角去拆解，我怎么卖产品，没想客户怎么买产品。

这两个特点就导致的是说，你拆解出来的销售动作啊，虽然有，但是很有漏项啊，而且要不然就不是关键点，用力不对。

根本就不是买产品的人关心的点。

那回到这个案例啊，回到这个案例啊，我会带着团队，就是你会带着这个团队去怎么做呢？那我会这样做，首先会带着团队去思考原来这几个节点，就是我们是原来有一些销售节点。

那这些销售节点的过程拆解是怎么拆怎么选出来的呀？为什么是他们呀？然后呢？这些节点重要推进的为什么是它，不是别的节点？然后每个节点的背后意味着什么？那我们到底要解决是这个节点的什么问题？

比如说打电话啊，你要解决什么问题？然后这些关键节点之间，销售还要做哪些更细致的推进选择？

哪些推进如果不做或做不到位，客户买单的几率就会大幅降低。你想过没有？你们自己的销售过程啊？我们去想这个案例，这个案例的哪个过程如果做不到位？

就会转化率会大幅降低。

我们接着往下。

比如说原来的拆解只销售到，第一步只拆到什么？拿线索打电话，对吧？销售自己去打了，挂断率非常高，非常受挫。但我们怎么样带着团队去思考呢？是说

要拆到什么程度？我们来看啊。首先要能让大家理解说我们销售这个动作是为了干嘛？背后为了什么？我们这个动作打电话是为了获取意向客户对吧？然后我们才去打陌拜电话的。

其次，要让销售知道，在这个步骤，用户要做很多的决策的，不是那么容易的。比如说用户在前三秒，他会考虑要不要挂你电话，对吧？他会想说你。

让他加微信，比如聊了半天要加微信，他要不要加？然后你加完微信之后，你再拉他进群，他又觉得我干嘛要？我那时候可能头脑一热，我加你微信，但我为什么要进群？就是

要带着销售去想用户角度是怎么思考和决策的。然后最后，你要让销售知道。

销售做什么啊？才能够去解决用户的这些问题和顾虑啊，才能推动用户走向下一步。比如说前三秒啊。

怎么让前三秒顺利接通啊？降低他的这个拒绝率啊！然后怎么让销售去练好不被拒绝话术？而话术是什么啊？这才去打电话。

这是一个，我们都知道销售写话术啊，就是怎么样的话术才能去达到这个效果，达到效果。这些是我们带着销售团队需要梳理的，其实就是把拿到线索打电话这个环节再往下拆解，对吧？拆得更细一点，然后确保每一个动作都能往前推进。

大家有点感觉没有？就拆解过程有点感觉没有啊？直接给大家看一下原来和之后的对比。看一下啊，会把每个环节。

每个环节拆掉。不是简单的这四个环节，还有一些关键节点，比如说有试听课的环节，对吧？比如说有买正价课的环节啊。然后试听课还有什么他是不是坚持听完试听课了啊？他没听完，他体会都不到，他怎么去买你的产品？类似这样，我们会拆到这个程度。

才可以，才可能啊，做好推进。

通过这个图的对比，我们能清楚地看到一个用户承担过程。以这个案例为例，有六个关键的节点？标红的有六个关键节点。

这是用户可能在这些关键节点，决策成本很高，要做关键决策动作的。而针对这个节点的推进的话，我们应该做什么样的销售动作呢？

我们要做什么样的销售动作呢？后面就列出来，能看到吗？匹配的销售动作。

看到没有？我们列出销售过程的话，不是白列的，列完之后要匹配他的动作。比如说提醒他上课他都没来，那你说怎么办？他给你闹退单。比如说试听课，要提醒他按时上课，然后提醒他要完课做多做这么点动作。

那转化效果就不一样了。

那销售过程啊，第二步大家体会一下，这个执行效果会差多少倍啊？那有了这些步骤，销售过程拆解基本就算合格了啊。包括我们刚才说的这个剧本杀这个案例啊。

我们可以感受一下，剧本杀的一个这么没章法的案例，我帮他梳理之后啊，看一下他整个的销售过程，看到没有？拆解的细致程度。

从添加微信，一路到安装上线，对吧？包括门店的这个探店体验和门店的，因为他要施工嘛，就是他要第三方施工嘛，所以有这个施工环节。

然后这些拆完之后，把关键环节提炼，关键里程碑提炼出来，对吧？你像这里的关键里程碑点是否已经探店就是一个关键点。

体会一下就行啊。让班主任把这个图片，如果需要的，发到你们的，这是案例图片啊，如果你们需要，它算是方法论。你们可以发到群里啊，发到群里。

给大家一个感受你拆解和没拆解的对比差别，主要大家感受到这点就可以了。

希望大家能理解的就是这个。而销售过程拆解是什么？是面销类的业务销售管理的生命线。这个能理解吗？用户的分层。

用户分层和这个卖点提炼是电销类的生命线？而销售过程拆解是面销类的业务管理的生命线，能理解吗？

能理解吗？为什么？



过程拆解是怎么实现的？我们会在整个系列课的第二节课里头给大家去完整的呈现。

里面会举一些让大家能感同身受的例子感同身受的理解。

也给大家简单的去展示一下，如果我们去做销售，销售过程拆解这节课里有哪些精彩的内容。

比如说用户决策，有时候我们分析用户决策，想不清楚他有哪些关键决策点，我们尽可能的给他列了一下清单。



那很多同学学过过程拆解之后。

感触还蛮深的，也是感触非常深。就是我们原来盯销售干活，不知道盯什么，只是盯他说，你今天拜访客户了没有啊？但是他拜访客户，到底做什么动作，做到什么层面是不知道的。

也不知道怎么知道，特别是我们没有销售经验的这些创始人，或者是管理者。那有销售经验的呢？又会出现是说，可能会出现，说这个盯的地方都在口头上，没有系统的。

今天可能指导指导这，明天指导指导那。当你有了整个销售过程的拆解时候，你就知道根据这个成交地图的每一步，往前去推进销售动作，然后看他卡在了哪个环节点上，成交地图，销售的过程拆解是这个作用的。这个作用的。

好。

前两我们讲完了，到业绩推进管理。业绩推进管理这一堂五步法里头的第三系列课的第三节课这个业绩推进管理。

整套销售管理方法论里的重中之重，对吧？你想想，你们经常做的销售管理，最起码第一步，第一步，第二步，你想不到，第三步肯定要做，对吧？你肯定要跟追业绩的，这是基础，但是怎么科学有效的跟追业绩？

会在这课里给大家展示。它重点分为三个方面，推进业绩，带团队拆解目标，抓过程拿结果，推进业绩过程中要拆目标，抓过程拿结果你们做不做？

我们评论区小伙伴，同学可以互动一下。

拆目标，抓过程，拿结果，你们做不做？做销售管理的时候。

你们做不做？做是吧？那你能想象一下有什么区别吗？

我们可能的课程里的区别是什么？或者你做的过程中有什么困点？有什么难点啊？



做啊，看看啊，你们听听下面的内容，看你们做到位了吗？

我们刚才讲说这是五步法中的重中之重啊，业绩管理。这一步你要努力的去做啊，别的步骤不做，你可能就是效率比别人差很多啊。

你还是有希望拿到业绩结果的，但是。

如果别的业绩，别的步骤你都做了，这步你不做。

第一，公司方面拿不到结果，另一方面作为销售总监，大概率也很难往下走啊，往下推进。那怎么做才好呢？同样，我们仍然在讲销售总监在这一步，你要回答的核心问题是什么？我们刚才有的同学说做，对吧？但看你做的。

是不是能回答这些问题？第一，如何拆解销售的顶层目标啊？第二，如何分解目标到团队啊？时间线上啊，甚至更细致。，如何管理销售的业绩啊？用一些，比如说清单，漏斗啊，数据报表，把过程加起来。

你有没有数据分析模型啊？。第三，如何把业绩和业绩跟进和业绩指导变成一套团队的机制，持续打仗，持续拿结果，持续拿结果。

对吧？你如果你作为销售总监，在这个环节你必须能回答这些问题。回到我们的案例，假如说我们还是以那个

职业教育的这个公司，在这个环节你会带团队怎么做？你会怎么做？咱们评论区互动一下。

你会怎么做？

还有同学在吗？

就是在业绩管理拿结果的这个过程中，如果你是帮这个线下教育这个这个职业教育公司，带这个团队去梳理的话，你会怎么做？

过程拆完啦，

坐标表跟进。

还有什么？

我们同事是没跟上？还是太困了？

看不清字啊，你不需要看清字啊，这是一个案例呀。

有回答得比较好了，对，有 KPI 啦，有日报周报啦，对销售目标拆解啦，特别好特别好，要有工具啦，优化啦，

找目标差距，这个特别好，这个凌风同学说的特别好。要找目标差距，对，这都是我们业绩管理的好好



首先是要目标导向。就是我们要销售团队，别谈别的，我们就要严格的目标导向。然后给几个销售分配一下业绩，然后

这是我们必须要做的，但是原来的做法呢，就是什么？每个月就是每个人每个月完成多少？也就是粗糙的程度，然后也不管他用什么方法。

什么手段，只看结果啊，就只用销售额作为考核。然后每次开会呢，大家就是讲流水账，我说了，要不就诉诉苦啊，抱怨自己有多难啊，这是常见的情况。

但我们应该怎么做啊？我们刚才说了。

我的方法会至少带着销售团队去做这三个层面的工作。首先要细致且逻辑合理地做目标拆解啊，首先拆目标主要拆得细啊，其次要逻辑合理。

逻辑合理，销售才能去够一够能达到。目标是要很具体的啊，很具体的，而且可以按时间拆，按用户分成拆，按区域，按团队，按个人拆。

甚至啊，要拆到客户啊，拆到客户啊，是必须，特别是To B的，To B业务必须要拆到客户啊。如果是To C业务拆到什么？大家知道吗？如果To C业务拆到什么？

就是电商类 toC 啊，我说电商类 toC。

To B 类业务的话，或者是说那种大客单的那个 To C 客业务是可以拆到客户的，对吧？但电商类要拆到什么程度啊？销售目标。

一说的对，渠道非常对，拆到渠道啊，是天猫来的啊，淘宝来的，抖音来的，京东来的，对吧？不同渠道，，要拆到这个程度啊。

然后呢，第二，光有目标就还不够啊，目标拆好了，还要有策略啊。就好的销售复制，好的销售总监应该在销售目标和达成之间要有一个好的桥梁，对吧？有些人会拆目标。

然后拆完目标跟踪执行了对不对？中间有个重要的桥梁是销售策略啊。这个环节很重要，但是销售管理经常忽略，也不会单独考虑它啊，就口头说说了。就是他们认为是说靠销售自己的经验和能力就知道该怎么打了啊，知道该怎么搞定了，其实不对，其实不对。

销售策略往往是销售管理者进行督导的重点，也是带着销售团队成长的一个关键点。所以在方法论里，它是一个关键的动作，。

就是你怎么打的这些策略。然后最后呢，目标策略有了，剩下的就是跟踪执行结果了。这时候就到你真的跟踪直接结果，这些就进入什么？每天的工作，像日会，周会还有这个培训分享会数据报表这些日常管理都是必不可少的。

但有些公司你知道吗？连日会都不开，周会都不开。那为什么不开呢？他连数据都没有，周会都不开，我就不理解了，那你怎么去追目标呢？。

我们回到这个线下教育这个案例，给大家一些直观的感受。那么以前的时候只有目标，看结果，然后不论什么水平，策略自己想然后只开会流水账不分析解决方案。

而目标

这是以前的情况，在这个改善之后。这图太小，太小。目标改善之后，我们看看，我只是举了个例子，抛砖引玉。

至少你的目标分一些吧，比如我们说用户分层了，我们的目标要分成 S 级、 A 级、 B 级，对不对，至少要分到这，而同时，你还有时间轴吧，比如说你要全年目标的要到那个季度。

那你还要什么？还有的是说要分到区域，分到销售，对吧？分到客户。所以你们不要这样拆，然后你的管理呢？督导呢？要帮助制定销售策略，周报日报，然后培训分享，对吧？数据分析。

那你比如说像这个案例，，我当时实际上帮忙做的一个就是。

让他们先要开日会，每天要过一下那个客户的这个新学员的这个推进的进度。

那在这个模块的业务重点是什么？就业绩管理的业务重点是什么？就是要大家都有能力把数字拆解成可完成的任务啊。

拆解成可完成的任务啊。同时给他们匹配的策略，执行过程中不断地去追目标啊，修正达成的路径啊。那在这个过程中，这个步骤呢，对所有的业务类型都重要。

他没有什么侧重点了啊，不论To B和To C啊。你面销的时候，你的销售周期比较长啊，如果客户没有顺利达到下个节点，你可能在过程中不断的去找实际和差距啊，背后差距的原因。

然后再想办法用策略让销售去推进，对吧？想销售策略。那如果你是电商业务的话，你反馈的不是个人的行为了，对吧？反馈是什么？是数据，是数据。你要看你花的钱，投放的钱达到了什么效果啊？砸了钱是达到预期了？达不到就得修正，对吧？不断地通过数据去

修正。我们如果有电商的，我们就能理解。通过这个去矫正。

对吧？但不论是用什么方法，它都是重点啊。业绩推进和管理，不论对任何业务类型都是一样啊。所以呢？

我希望大家理解啊。

去理解这个前两步，我们说用户卖点设计啊，用户分层卖点设计以及销售过程拆解和业绩管理之间的关系是什么？大家能体会吗？关系是什么？

首先第一

这个可以检验用户分层和卖点准确性。就是业绩过程过程中，不是光完成目标的啊，业绩推进不是光完成目标的。首先它可以帮你检验前面的用户分层和卖点的准确性。



你知道怎么一步步去追这个目标，可以反过来去优化你前面的分层卖点。可能你开始跑的客户就是不对的，可能卖点就打动不了他，那你回过头来去校正，？

然后看人群对不对，卖点打得准不准。第二，用这个过程，业绩管理的过程，检验过程的销售过程拆解是否清晰，动作是否匹配。

就是如果你的用户分层和卖点你做对了，然后你就可以接着去检验说销售过程拆得好不好。如果是动作不对，那反过来去调之前的拆解。那如果动作

对了，？

你就进入第三个方面的这个检查环节。就是把管理的重点，你卖点也对了，用户分层也对了，然后你的这个销售过程拆解也对了，那你的日常管理重点什么？落在让销售刻意练习，把每个执行动作做到位上。

这就是你要做的工作。

大家能感受到吗？能感受到吗？为什么我们原来说只给你目标，你销售搞定就行了？是有红利期，运气很好，但从长久公司的发展来讲，风险非常大，粗放销售管理。

所以我们要扭转一个观念说，我给了目标，我招到好销售就行了？不是的，你为什么要做管理？过程管理？谁说销售不能做过程管理？他做什么是因为你没做到，没做对。他销售过程要做什么？去过程管理过程中去校正你的用户分层，校正你的用户卖点，

然后呢，去看你的销售过程拆解的对不对，去盯关键环节。

如果这些都对了，他还做什么？带着你的一些更初级的销售去做刻意练习。做刻意练习。懂吗？懂，知道你业绩管理要做什么了。刚才我在问大家，你们都在做业绩管理的跟追，对吧？

你们是这样做的吗？是不是这样有效做的？我们再想想。那如果实践完，如果完成呢？

如何完成，会在我们整个系列课的第三节课，业绩推进里头去讲。那里头呢，我会讲两个案例，案例蛮精彩精彩。一个是我亲身经历的，是我在一个头部的支付公司。

非常大的一个直播公司，那么它是一个典型的 To B 业务，到时候会给大家讲这个案例。还有一个是咱们同学的电商案例。

非常精彩的一个电商案例，就是实物产品的。在这个过程中他们是怎么做的？是个典型 To C 案例。

出家里。那么，

在这节课里头会给大家交付的是。

三个步骤，三种方法和一套工具一套工具。

给大家仍然给了一些截图。

三个步骤三个步骤其实我们在刚才过程中，大家已经能够体会到了，目标拆解策略推进目标。

追目标，还有一些工具。

拆目标拆到什么程度，举了一些很详细的例子。我们当时支付的一个案例，把用户原本只能拆成可能三大类，然后我们最后拆到了这个。

这个恨不得十几类，然后再找到自己的每一类细分里的目标群，然后去把它列出来，每个重点客户的目标，然后和销售策略。业绩要跟追到这个程度，跟追到这个程度。



跟住到这程度才行。

包括这个目标拆解的维度有很多按产品按渠道，刚才讲的时候按渠道，按渠道，电商也会按产品，按产品，好。

好。

那在第三节课里，大家最大的感触感触非常多，同学们非常多，就是大家感触在于说，我原来好像这些动作都做了其中的一些点但是没有体系化做，而且不知道这些动作就是给指导销售的动作。

做的对不对？而且经常可能，特别是不是销售出身的管理者，创始人去管，管不住。就是销售不服，特别是老销售，我都拿到业绩结果了，你凭什么还这呀那呀的要求我？

但当你懂得这套业绩管理的跟追方法到底要跟追什么的时候，老销售就服了。他发现，哎，你有他不知道的点，哎，你用这个过程是帮他完成目标和业绩的，是真正给他做支持的。

你就管得了管得了这些销冠销售了啊。

五步法我讲了三步了啊，大家一起回顾一下啊，回顾一下哪三步啊？还差两步啊，哪三步？

评论区。

用户分层和卖点提炼，那个卖点提炼是第一步。

过程拆解第二步，第三步是什么？

彩虹第三步是什么？我们刚才讲的，刚讲完的这 部分。

业绩推进吧。

业绩推进业绩推进，对业绩推进管理，我们继续继续。

后面这两个就非常容易理解，但是你看到课程里的一些模板时候，你会觉得更精彩。一个就是解决，大家两个弹药，一个弹药是解决人和的问题人和的问题。

一个是解决事成的问题就是解决人和事。解决人和的问题是什么？

激励，激励，我们必须上激励了，做了一套神操作，都没激励，销售也没干劲。那一个好的激励会让团队志气高昂，嗷嗷叫，打仗嗷嗷叫，那状态是完全不一样的。

然后你没有好的激励，团队特别被动的去完成，积极性也不高，那效果是不一样的。那么如何去带出一个嗷嗷叫能打仗的销售团队呢？

有很多销售的激励的招，然后最大限度地激发人的潜力。有哪些招呢？是对应着销售总监要回答的一些核心问题。

比如说，我们在这个激励方面，销售总监要解决的问题，或者是我们做销售管理的要解决的是说，创业早期资源有限，如何用少量的资金投入，完成高效团队激励？

这是不是大家在激励上很痛的事？然后第二是说，除了提成，除了金钱的绩效，还有哪些手段，可以更好地激励团队往前冲？第三方面，总监要想说，如何制定一套相对

相对公平的激励原则啊，鼓励团队，大家觉得都能被激励到啊，团队整体不断向前跑。

这是作为一个销售管理者，在这个环节激励环节要回答的核心问题。

回到我们的案例啊，如果是这个教育啊，线下教育的团队，你怎么激励啊？

你怎么激励？

最开始的时候啊，他的状况就肯定是几乎没有激励啊。销售那个CEO的话，他是那个技术出身，他不善于给团队打鸡血，而且觉得打鸡血很不好意思，很尴尬，

多给线索是吗？所以团队几乎没啥这个，更没啥精神奖励啊。加上早期钱少，那个激励就是这个提成也很少，对吧？

然后呢，后来他也采取了一些措施，他说那个让销冠管吧，我不行让销冠管吧。但销冠的本能是什么？不是一个科学管理的销冠的话，他什么？他给钱呐，对吧？高提成啊。

就给钱就有动力啊，他的基础想法。

但他设定目标呢是拍脑袋的，目标设置很难，大家也拿不到啊，有时候就是设置的不科学，所以拿不到钱也得不到？那有时候钱得到了呢，可能过了三两个月，这个激励效果就差了，大家又是这个怨声载道啊。

这非常常见非常常见。

那我辅导这个团队呢，我的做法有以下几个方面。你们也同时想想你们怎么做啊。首先最基础的，我会定好金钱激励政策，目前业务是快速增长时期，一定要

做好提成的奖励，不要吝啬，因为业务进入复制增长期了，要多劳多得，多劳多得，。第二呢，在成长方面的激励，就是销售，你别对销售只是奔着钱，他就是要成长的，他要跟销冠学，然后他也要他职业发展的，

成长诉求比较强烈啊。然后最后呢是用全面的激励手段，就是不是单一的只做提成，对吧？比如说公司有好的愿景和使命啊，对一个教育公司。

我们做的课是什么？是帮助中国年轻人打造求职的有效的敲门金砖的，对吧？你再想想一堂是什么？为做中国这个这个科学创业的这个

学科，对吧？我们不是做一个三五年东西，我们甚至做十年，二十年，甚至三十年的一套科学方法论。当团队有这样精神方面的一些这个

使命和愿景的那个引导的时候啊，就像我之前在支付公司，怎么感受到说我们是为行业，整个中国的资金效率，支付，电子支付是为中国的资金效率提升的。

提升效率做工作的。那自豪感？我一定跟这个公司干呀！所以不光是这个物质奖励，还有精神奖励啊。这样的

给一些指导下来之后，整个团队的效果就不一样。我们当年就听过一个江湖故事啊，就是咱们也知道说一堂的，美团出身的，对吧？包括我们有些小伙伴也在这种

大体系做过啊。我就听过一个江湖故事，就是美团和点评合作之后啊。

就合并之后，美团点评后来就一统江湖了嘛？合并之后，这个美团的团队哭了，大小伙子们嗷嗷哭啊？哭什么呢？

觉得，之前两家打得太凶了，这个本来是两家人，是敌对对手在争客户，怎么一下子就成一家人了？

对吧？当时恨得恨不得拿铁链子去拽对方，然后现在怎么就一家人了？变兄弟了。

就喝着酒，拍着胸脯哭，说是怎么回事，对吧？大家能理解这个情绪和感觉吗？一个好的激励，好的激励带来的这种团队，这个狼性文化是非常强的，是触动他的情感的。

触动情感的。就是这个案例合并的时候，既能感受到这个狼性团队的这种不达目的不达目的不罢休的感受，也同时能感受到说。

这个大家合在一起，又觉得哦，又是一家人，那我们当时做了什么？对吧？做了什么惺惺相惜的感受。这是一个狼性的团队的这个。

情绪的点这个嗷嗷叫的这个状态。好的团队，销售团队，特别是你要靠很多销售去完成业绩的时候一样，你要能有这种的激励，达到这样的激励效果才行。同样，你做电商的一样？

这个我们这个数据来了之后，特别兴奋！我一个做电商的朋友就特别兴奋，4百万我三个月我就完成了那种感受那种那种效果。所以你的你的团队要这样狼性的感受，你的销售业绩才能做好？这靠什么？靠好的激励。那好的激励是怎么去实现呢？

我们在整个这个科学销售方法论的第四节课第四步销售激励里会给大家六大类十八个武器，以及五十个销售激励策略。



听着过不过瘾过不过瘾？50个销售激励策略！

然后同时会告诉大家不同阶段的激励重点是不一样的。我们看，直接看着啊，直接看一下这节课里会有什么。喏，密密麻麻的。

放大看看。

你能想到的和你想不到的销售激励的武器库，50个策略，好吧？明天就去提，要是我今天晚上就选券，先锁定。

非常赞，值得听值得听。不是我自卖不自夸，也不是说这个帮一堂自卖自夸，真的是我们的心血做的这套科学的方法而且在激励里头，不但有这么多工具，会告诉大家你在不同阶段。

重点，企业发展不同阶段，你运用的这个。

销售的激励侧重点是不一样。你前期就没钱，你就说我，我用钱激励，我没钱我怎么办？然后你又不屑于精神奖励，不屑于带着团队喊口号，打鸡血。那你团队干嘛呢？凭什么跟着你跑啊？

所以呢，在这节课啊，我们会给大家交付50个销售策略，50个激励的策略，然后同时告诉大家不同阶段重点是什么





所以呢，好的激励，我刚才讲了，是解决人和的重要弹药，有这个弹药给到销售才行。

最后啊，我们终于到五步法的最后了。

我今天时间控制非常赞啊，我们基本上在这个11:10能够结束，控制非常赞。。

设计销售工具。非常简单理解啊，就是给销售的另外一个重要弹药是什么？

，怎么让他事成呢？要提供大量的工具啊。

提供大量的工具。

当我们清楚是打的什么战役，要攻哪个山头的时候，我们自己是一个什么样的团队都很清楚的时候，你就考虑给团队怎么配好武器了。那武器就是销售工具，销售工具，好的销售工具可以提升公司销售的整体效率，带来好的业绩结果。

我们经常提到销售话术，销售话术只是工具里头的一类一类而已。

它可以让好的工具可以让各类销售更平滑地完成所有的工具工作，不是今天要这个到公司去要，明天客户要那个我再跑到公司去要，非常没效率。它应该是平滑地支持销售。然后呢，好的工具让小白销售可以缩短上手的周期，更快做出业绩。

好的东西可以让高阶销售能精益求精，查缺补漏，更上一层楼。没有完美的销售，没有完美的销售。

而好的工具还可以促进公司销售知识沉淀，我们不是经常担心老板担心说销冠走人？你光靠销冠能力的时候，销冠走人，销冠离职，不光是业绩没了，还会丢失一些原本做的好的销售方式，知识没有沉淀，所以打造工具本身就是帮你复刻好。

好的销售，帮你复刻好销售的特质，沉淀成公司可复用的知识资产。

对吧？

所以销售总监在这个阶段，设计销售工具阶段，你要回答的问题是什么啊？是第一，销售出去打仗，背包里要有哪些武器和装备啊？你要想想，你要是一个销售的时候，

第二，把日常的销售经验，销冠的关键方法变成团队知识和团队资产。怎么把它变成呢？然后第三，如何用一套销售的工具箱啊，来提升整个销售团队的水平。

好的销售工具不是解决单一销售的问题，它是解决整个销售团队的水平。所以它为什么要沉淀成知识方法？不能光靠人啊，这是事成的关键。我们仍然拿之前说销售职业教育这个案例来讲，如果是这个案例，你会怎么做啊？我举一些例子。

比如之前。

大家不总说话术吗？我拿话术举例子。

销售总监会给一个大概的话术框架，然后让每个销售用这个框架自己再去改，自己去发挥。然后结果每个销售最后说出来都不一样，有的人改得比较好，但是呢，这个好呢也在自己的笔记里，公司也不知道，别的销售也学不到，对吧？

那有的人呢就根本改的就不行了。那如果你是给这个案例，老板提建议，那销售工具怎么去做升级呢？

怎么去做升级呢？我们来看看。那销售工具呢其实内部我们通常叫 sales kits 是什么呢就是销售的一些，解决销售的关键点的工具。

是给销售的不是销售管理的，是给销售的我们讲的销售工具是这个那这个工具箱是公司级的知识库有销售话术有干货，有福利，对吧？有竞争对手的情况有疑难难题的应对还有这个稀缺的资料这些。

这个工具箱，你要带着这个销售团队一点点总结出来然后大家一起共同维护和建设那新人可以培训，然后日常管理，这个周会总结都会用到这个工具，提升公司整个的这个业绩。

比如说单一个电话的话术，就可以分成说前三秒破冰怎么说，对吧？电话结束时候的收尾，你要留什么钩子？

对吧？至少就可以拆成这两种还有中间你要再短7分钟，比如说7分钟必须搞定，说清楚。说不清楚，你效率就很低，对吧？这些只是冰山一角销售工具的冰山一角。

那如何打造销售工具呢？我们整个销售科学管理工具的这个销售科学管理的最后一节课系列课最后一节课就是工具打造，总结了六大类15个武器，39个销售工具。

一听这个数据，大家就觉得是不是很过瘾？然后同时告诉你，打造工具六十分什么样？怎么突破你的工具能做到八十五分？

直接上图。

喏，39类销售工具，大家感受一下首先不同阶段你的评分60分的时候，工具你至少做到什么？你看有没有，好多好多同学当时现场听完之后就说，嗯，60分我都没达到二三十分对吧？然后70分应该工具要准备到什么层面？

然后八十分，你要做到什么程度？八十分真的，八十五分要做到什么程度？那做到八十五分，你就觉得是

是这个最佳实践最佳实践。对，我们说的非常好，就自信点不是更好，是是一定可以做到，对，我们必须做到，必须做到，上了这个课，大家必须要落地。

所以这个我们系列课的最后一节课会给大家非常实用的这些工具。

然后在这个过程中就是我们有一些同学也是感触非常深。对工具有一些，有的公司做只做的程度不一样，是打六十分还是打八十五分那这个清单，工具清单就是查缺补漏的。

就是不能认知盲区的。你看我们同学在作业点评的时候说的也特别好，查缺补漏，补认知盲区

我们就是十八般武器，样样俱全，给到你们了，给到你们了而且我们还可以不断迭代给大家把这方法论做得更完善。

好。

到这里怎么样怎么样？

五步是什么？大家是不是有体感了？

我们后面的系列课，大家是不是非常有期待了？

对于新同学是不是非常有期待了？

对于学过的老同学，是不是回头又回炉给你整理了整理？

五部法之间的关联。

期待期待？

已经上线了大家去选课件选一下。我跟你说我特别自豪，就是这个内测课通常是免费的免费的。我当时上这几节课的时候，我上线这几节课的时候，直播的时候。

我们的很多同学就是不选免费，然后直接用券去选这几节课，因为真的很重要，要找到一套科学的，而且还可以接地气，实现落地的销售管理的方法

真的是，你在市面上去找找，对比一下你就知道说这个，和一堂阿瑞老师这么多年的经验和一堂的这个科学的教研方法，我们提炼出来的，而且不单是我的一些经验。我们其实期间还做了很多的这个同学的访谈做的好的访谈同学访谈。

那你们在后面的课里也会看到我们同学的很多的影子。而且还有机会看到这些同学真实的案例的这些演讲，以后都会有，很精彩。有些我的盲区点也是靠他们补全的，非常精彩，非常精彩。

好吧。

给大家了一个总体的认知和总体的地图，知道我们科学销售五步法，是什么？先别走不要走开，后面更精彩，快结束的更精彩。

给大家做先做个总结和回顾我们这次课的重点讲的是什么？讲的是销售的这个体系化的复制，也就是说我们提出的科学销售五步法

的先导课。什么是先导课呢？就是给大家一个整体的概览，给大家一个整体的地图，让大家有一个整体最佳实践的审美那我们讲的是当你的单元模型，我们的边界是当你的单元模型跑通后，你需要建一个销售团队去扩大整个的团队成果的

时候，你怎么去做？

但如果你的单元模型没跑通的时候，你可能只会作用其中的一些点，它不一定。比如说你目标拆解要不要拆那么细？当你没跑通的时候，你可能拆不了那么细，市场还不不确定，对吧？但是你的卖点提炼是要不断的迭代的，对不对？所以呢，就是如果五步你完整的去应用科学落地的时候，是你的

单元模型跑通之后，你要

任销售要做复制去扩大战果的时候，这是你的一个非常有力的一个方法论啊。那这套方法的重点和市面上很多啊的方法不一样，就很多经常讲销售的重点是在如何单个销售承担，怎么教授你销售技巧，不是这样的，不是这样的。

如果讲到销售的管理角度来讲，讲到说你带整个团队的能力提升的角度来讲的话，是要用这一套科学销售的五法，而不是销售技巧。

销售技巧，它只是最后一公里，只是你承担的最后一公里，而你之前要把这五步都做扎实这是我们。

理解的让一批人干好，不是一个销售干好的最佳实践，是销售科学五步法。

那今天的课我跟大家都过了一遍每一步做到什么程度才是好。给大家展示了销售管理能力的雷达图，对吧？那我们之前蒙着纱的那张图就可以完全给大家打开了。

这就是我们的销售科学销售五步法的全景图，你的误区，你面临的困难，以及你对应的解法，和你落地的时候。

有哪些关键点？

这时候这个图你可以存了带着这个 map 去学后面的课程后面的课程。

那这套方法我们为什么叫科学销售呢？它为什么是科学的呢？

三句话三句话。

科学销售

它是要有一套可以用的方法。那这个方法能降低销售的不确定性让团队变得可复制，然后整个团队能出色的。

拿到业绩结果，不是依赖单个人，

然后科学销售是什么？是我们可以坚持一些科学的方法，大胆地去拆解，耐心提出假设，不断地实践验证，不断地迭代改进的这个过程。

科学销售是什么？是可以穿越时间周期的，是可以抵御外界的环境变化的，是在艰难时期。

能够带着团队打胜仗的。

这个方法要能够做到这三方面，它才科学，

这么多年啊，就是我确实带销售团队也很多年了，就带出很多的小兄弟，这个二十多年的销售啊，有些销售的小兄弟，可能我们十几年都没见了。

偶尔啊会联系的时候就特别有意思。可能大半夜他喝多了，微信上给我个语音留言啊，我一听他就是喝多了，说什么，

啊我这些年就在吃老本，我去哪个平台用的都还是你当年教我的那些方法呀，对吧？我说那管用吗？他说管用，管用。

对吧？对吧？就是，我听着特别自豪，我听着特别自豪。真的是把这么多年的啊。

方法交给了销售，让团队整体能力提升了，让每个销售的成长能力也提升了。啊，那牛的销售，我前面说了啊，优秀的销售团队，优秀的销售小兄弟，一年自己创业做了五六百万的，五六百万的销售盘子啊，非常大非常大啊，一个市场他做五六百万的销售盘子。

所以我非常自豪。那今天呢，给大家讲了这节课。

今天给大家讲的这节课啊后面的系列课，同学们学完，我希望我下一个十年，我能吹牛逼的对象是你们啊，是在

直播间的各位，一堂的创业者或者销售管理者回头我去吹吹牛，说做了几个亿的老板，当年当年就是用我的销售管理方法搭成他的销售复制团队。

而这个方法可能五年十年还是用。

所以大家加油大家加油，多出几个这样的案例让阿瑞老师能够继续吹吹牛

大家有没有信心？

有没有信心？

好，大家加油加油然后给大家留作业， candy 啊，留 candy 啊，关键点了，关键时候来了，别走啊，同学们别走，后面更精彩，因为我今天比往常都会早半个小时结束，所以大家应该还很有精神在啊，把作业留了，后面还有彩蛋，还有彩蛋啊。

先说作业。

这节课给大家留两个作业，你可以二选一啊，当然我鼓励你全都写，全都写。



第一

题是得失复盘题，你可以用今天课上的方法进行一次完整的销售复盘。讲讲你带销售团队或者你参与的销售团队，从科学销售五步法的角度，哪些工作

短板，哪些工作不足，而哪些工作又是做得好的，可以继续加强的。给你自己做一次真实的实践复盘。

第二个作业，心得体会题。就以你的观察和经验，管销售最难的环节在哪里？那对于销售团队的业绩最关键的业绩是什么？那听完今天的科学销售，你有什么新的思考和想法？

对你的未来工作有哪些启发？你可以说说你的心得体会。

那如果你的销售你的团队已经做销售了，希望你带着销售 leader 一起复盘总结，今天不是说开放给他们也听了吗？认认真真写一个复盘报告。如果你还没有或者即将开始展开销售，你可以写一下总结你听完课的心得，听完课的心得。



现在作业你不写个千八百字的，过不去。你不三千字起，都不好意思。所以认真写作业，认真写作业。作业的大礼包会推荐大家几个销售的好书，最重要的是有优秀销售实践的合集，非常精彩。

非常精彩，带你长长见识。不是卷，哈哈哈，不是卷，不是太卷了，是真的是你把你自己实际的工作的价值实际实践过程中写出来。

就阿瑞老师其实就是写作业，每次写啊，虽然量不多，但每次都得五六分啊。为什么呢？就是因为我真的是把我实践过程中的心得写清楚啊，写清楚，这样的话我实践也能用，对吧？不浪费不浪费。立 flag 一定作业一定。

向新同学们简单介绍一下我啊，李蕊。那我在2015年之前呢，是一直在不同行业的细分赛道头部公司做这个业务方面的一些核心高管啊。那么15年之后呢，一直在给创业公司做咨询和陪跑。

那自己先后在3~4个行业做从0~1的创业项目的起盘，。那目前除了自己创业的项目之外呢，在一堂是协助教研组做这个。

科学销售系列课的研发啊，很多老朋友老同学已经是很清楚了，对吧？我从业20多年，那主要的核心能力之一就是销售体系的管理啊，销售体系的管理。

那今天这节课的主要内容呢，仍然是销售管理啊，。那销售管理呢，其实是在市场上是一半以上的公司都需要的能力啊，甚至可能还要多。

也感谢一堂和花匠的邀请，把我这些年的销售管理的经验、销售培训的经验，以及在自己创业，还有在各行业做一些陪跑和咨询的经验，提炼成一些体系化的方法论，用几节课交付给大家。

那作为内测课，因为之前我们是已经讲过的，那么一堂呢？

在最新的课程体系升级的时候，也已经把这个管销售这一项加到一堂的基本功的体系里了。

大家也可以看一下销售的一堂的基本功。

三点零版版本，就是销售管理是这里头非常重要的一个模块。

那也希望呢通过这节课可以帮助大家组建一个科学的销售团队。

那为什么会有这节课？为什么大家要学这堂课呢？就是市面上的很多销售方法，销售管理，其实我们也会听过，也会看过，那为什么是这堂销售管理的这节课呢？我们看一下。

那很多对于这个特别是依赖销售来完成业绩增长的业务模式，对销售本身方法论每个公司最头疼的问题，因为它要求销售团队有复制的能力，但是公司往往不知道怎么完成这个复制，。

那这些年呢，就是我同时看了大量的创业公司，也见过很多甚至营收规模已经上亿的公司。那大家的情况呢，仍然还处在一个粗放式销售的一个状态。

是什么状态呢？

就是嘴上说，对我的销售能力要复制，对吧？我不能光依靠老销售。但实际上呢，就是仍然靠方法，不是靠工具，是依靠人个性化的销售的工作来完成的。比如说销售总监，99%的时间都在往前冲，对吧？冲在一线啊，全靠销售总监去完成业绩。

那要不然的情况就是呢，团队总是在说，干就完了嘛，对吧？特别是那些当年就是做销售出身的，他说老子当年做销售时候就这么干的。

哪那么多废话，对吧？这种粗，比较粗放的销售是不是也比较常见？还有一些老板啊，就是甩手掌柜的，就说，他说销售搞不定，那怎么办呢？因为他也不行啊，他也不是销售啊，也不是销售出身的。

他就觉得说这 HR 不行，对吧？HR 你必须给我找个牛逼的销售总监来啊！找来了好像公司的这个团队的能力呀，复制增长就解决了。实际上不然，实际上不然。还有，甚至啊，甚至我刚才讲说为什么粗放销售，甚至在上亿规模的公司都会有啊，就真实的况啊。

况啊。

我会看到做到甚至两三个亿这样的公司啊，他还维持在靠几个人啊，靠几个核心的销售往前冲，特别是在吃行业红利的一个状态。

表面上，短期内也看起来很牛，业绩也不少了，对吧？两三亿的公司也不容易的。但实际上，他是根本没有销售体系的啊，没有体系化增长的。那一旦过了红利期，团队就没能力了。

这些都是粗放销售特别明显的一些特点，。对吧？常规大家都觉得销售是没办法复制，销售要靠人，怎么可以统一呢？不可能？搞人的事怎么可能呢？对吧？

所以我的观察呀，大量的初创团队都处在这么个状态。那是什么呢？销售面临着严重缺工具，缺管理方法啊，缺一些方法论的状态。

那如果长期在这个状态的话，你就没办法带你的团队完成销售复制，你也很难说非常笃定地达到规模化的增长。

那我的经历呢？因为我是从销售做起，然后做销售管理，一路一路起来那跟大家是一样的。在销售管理的早期啊，我对销售复制曾经也有过

觉得不接受，不理解，他怎么可能呢？用一套方法说就能让好好销售的这个方法的话，仁者见仁，那怎么可能一样呢？对吧？但是经过这么多年的实战下来啊，也经历了过很多行业的红利期和衰退期。

这个大风大浪经历过来之后啊，我就越来越坚信，这个销售团队管管理一定是有一套方法的，是可以体系化的思考和运用的啊，体系化思考和用运用的。所以今天呢？

就是要给大家一个销售体系化管理的全景图，带着同学们啊，开启销售的认知转型之旅啊，就是我们的销售管理科学的一个转型之旅。那我和一堂的教研组呢，也在给这套体系化的销售管理方法起个名字，对吧？叫科学销售。

啊，要科学销售。就是希望大家呢，可以把销售管理啊，团队管理当做一个科学的体系啊，可预测可复制的体系来思考。那形成团队的方法论，达成共识。比如说。

这个要分析用户画像，拆分销售环节，要跟进销售业绩，然后激励团队去打仗，最终用这些方法能拿到理想的业绩结果。

那一个真正的科学销售团队呢，是用数据和事实去驱动的是用数据和事实驱动，而不是说我们原来用直觉用灵感，用这个什么野蛮增长的方式

那个不是科学销售。我们是要数据和事实驱动销售。

那究竟做到什么程度才算是科学销售呢？我们今天的课跟着我一起往下，就是告诉大家怎么才能用数据，用事实能驱动销售，而不是靠感觉，靠野蛮生长。

那今天呢，特别给同学开放了一个特别的权益就是其实我们都知道是默认开放给会员的，但今天呢，我们这节课确实因为销售不是你一个创业老板的事，对不对？那他需要团队，特别销售团队一起来提升，所以呢，大家有需要的

话，可以把课程分享给你的销售负责人啊，大家一起成长。

对，给大家几秒钟时间可以去告诉你的销售负责人，你的核心销售，大家一起来核心销售管理人员一起来成长，一起来学这堂课。但是注意，但是注意，仅限你的内部团队，严禁外传。

严禁外传就是我们还是尊重一堂的习惯，尊重一堂的一些纪律。好。

好。

一堂老规矩就是一堂老规矩，就是首先给大家留预热思考题，让大家检测一下自己销售团队管理的认知，带着这个思考去听课。

两道题，第一就是销售管理的认知题。在之前我们做那次课时，不少同学都兴奋地在评论区留言，都说听了这课，觉得自己都能做销售总监了，对吧？特别是以前没做过销售的。

我觉得都可以做销售总监了，对吧？那就请你认真思考第一个问题。一个好的销售总监应该是什么样的？在管理销售的时候，有哪几块重点工作一定要做？

要做到什么才能确保整个团队一起能拿到业绩结果？

你呢，可以稍微停下来理理你的思路。就是想一想，带好一个销售团队，关键的工作12345有哪些？你可以先列列，然后到我们听到课程的后面，看看你列到的那些是不是，我们在课程里会讲到。

预热思考题的第二题，是销售管理的实践题。

上面这个问题就相对比较抽象第一个题比较抽象我给大家讲一个具体的场景大家去思考一下。

举个例子这是一个比如说职业化成人教育的项目就像我们现在上课其实就是成人教育类的项目。那这类用户呢？假如他是在线上报名然后在线下学习。

那他学的课程内容呢？有运营，有产品，有开发等等等等那他们不同的技能的课程呢，周期不一样，培训价格也不一样。那有的是几千有的是几万不等。

那如果这样的一个项目，目前已经做了两年的情况，那么公司年营收呢，差不多也是千万级的，1500万团队一共20多人，销售有六七个。

那最早销售团队呢，肯定是 CEO 自己带大家有情景没有？有情景代入没有？那早期这个公司的销售一直是比较尴尬一直处在比较尴尬的境地。那 CEO 呢，就是

盯一盯，就是盯一盯别的事，少开几次销售例会，公司收入就明显下滑就会亏损。那盯得紧一点，逼得紧一点，销售团队业绩就能上来。单月盈亏平衡。

就是全靠销售，就是CEO注意力盯在哪里。这么过了两年后，CEO挑了一个销冠，做销售总监，然后给定了一个翻倍的营收目标。

结果呢？销冠来了，有人天天盯了，有人天天盯这事就好了我的业绩是不是就稳定了那实际情况是说，本来销售总监自己卖课，业绩很好。

那

走上管理岗之后呢，每天都忙着追其他销售出单，那自己销冠的业绩呢，做不出来，整体业绩就下降。而其他销售呢，也不满意。

本来呢是一个团队，大家都是同事，销售总监突然升上去，大家也不服，而且天天只会做什么，给压力给压力，然后什么支持都没有，那一半人呢，都完不成业绩目标。

所以呢很不满，离职率很高。我们第二个预热考题的这个案例情景给你描述完了，问题来了。如果你能接手这个团队，成为销售总监，你会怎么优化整个销售过程的管理方式？

怎么确保团队有节奏的一起完成年度的翻倍目标？怎么做？怎么做？

OK，这两道题我刚才讲了，一个比较抽象，需要你去总结，一个比较有具体的场景，需要你有实践的方法。但背后让你思考的，希望你想一想的都是到底怎么带好一个销售团队，达成业绩。

那也希望你带着这两个预热思考题呢，上完课之后有一个更新的一个方向。讲到这里呢，我们刚才说有一些是朋友了？有一些是老朋友了，听过之前内测课。

的这个同学啊，就是因为这次是一次内测课的升级版啊，那么听过的同学呢，就是有些内容还是有印象的，就希望大家不要泄露天机啊，就特别我们在互动的时候，知道答案的先别说啊，让给我们新同学更多的机会啊，让他们来多做互动，好吗？嗯嗯。

好吗？我们。

我保密，哈哈哈。因为听过。好好好，那个加个小互动啊，就是听过我之前的销售系列课的任何一节课的啊，回复一，没听过的回复二，我看看有多少新同学。

嗯，还好还好，基本上一半一半啊。好好，谢谢大家，谢谢大家啊，基本上一半一半。还有好多这个老同学，对吧，听过课的来复习来的，好。

那就是再深度思考一下。好，我们划重点啊，预热思考题给了之后，我们就划重点。关于销售复制这个话题呢，我和这个一堂的这个教研小伙伴啊，真是最后是提炼了一套叫做一堂科学销售五步法。

那有五节的系列课，那今天这节课是第一节课就是每节课都会单独讲这五步的具体怎么做。

那今天的课是先导课，它是一个认知必修课，就是给你一个整体的一个地图一个整体的视角去看整个的内容。所以很重要很重要。那重点里头第一部分呢，是要理解问题，建立审美。

我会通过To B和To C的两个项目来讲讲他们在早期是如何粗放管理销售的。同时也会给大家一些他们科学优化后的调整方案和建议。希望大家跟着我认真通过这两案例的前后变化，以及你自己认真做一次体检，看看你所在团队有没有。

这些短板和困扰，并且感受一下科学销售是如何提升销售效率。第二个重点，总结方法，动手解题。这部分我会在第一部分两个例子的基础上。

总结出一套可以被学习被复用的销售管理方法论，就是这个科学销售五法然后呢，再通过预热思考题里讲的这个职业教育的案例带着大家去练练手现场找找实践的感觉，现场找找实践的感觉。

今天教研组先把我们的这个图给到大家。这就是一堂五步法，整个体系里的精华其实就是在这个比较值钱的这两个图上。

首先它是五个方面提炼卖点，拆解过程，推进业绩，激励团队和打造工具。其次它会从我们的常见问题，核心环节，然后实战的一些解法方面去给它展开。

那这五步里头模糊的这些部分会在后面逐渐给大家拆解开，大家都会看到。

这五步听起来觉得，哎，我们常听到对吧？什么拆解过程推进业绩我们常听到，好像很简单，但实际运用起来你听到细节时候会觉得非常精彩，为什么？我给大家举几个例子

就真实的例子啊，就我曾经用其中的一个方法，帮助一个已经是腾讯投资3个亿的一个项目，非常厉害了吧，对吧？而且是做了很多年的项目，抓出来伪造合同的一个销售团队。

就这家公司有个团队去伪造合同啊，很严重很严重啊，去骗公司的提成。靠前面的管理者没有发现，我是用这些这个套科学方法里头的一个方法啊，去刚上任一周之内就发现了。

而且我用这套方法呢，做整个业绩的预测，带着团队啊，能够上下浮动误差不超过5%。其实优秀的销售团队很厉害的，我们知道上下的这个我们的销售业绩误差不超过10%或15%就已经很好了，对吧？我们曾经一段时间啊，带着团队啊，在某一个平台上，我们误差超不超过5%啊。

会做精准的这个目标拆解和业业绩完成的预测。而且这套方法呢。

让我觉得特别骄傲的地方是说，带过很多的销售，这些销售很多年之后，他还一直用啊，而且之后这些销售这个总监级别都是被低于销售总监的，这也是可能我这么多年说带销售团队啊，这个特别自豪的地方。

好的销售啊，我的手下这个操盘，自己做公司，用这套方法达到五五百到六百亿的流水啊，特别大啊，做的非常好，做的非常好。所以呢，给大家吊吊胃口啊，就是好，一套好的方法能达到什么样的一个效果。

那今天呢，如果你也希望能够用这套方法带着你团队达到更好效果，我们接着往下好好听好好听，期待期待。先记两个案例按照我们的划重点，我们先记两个案例。

第一个案例是剧本杀的一个案例它是典型的粗放销售状态那剧本杀呢，就是有的同学知道，有的不太清楚这家呢，它是给剧本杀做SaaS系统的那专门是提供叫全息影像服务，什么意思呢？说白了就是可以提供

投影仪呀，电子的剧本，然后投到整个房间。我们看这图片就知道，就我们在里头玩剧本杀这个游戏活动的时候，四周墙就是很情景化的这个电子投影而且是用电子

剧本的方式那同样，他是创业公司，刚刚起步，他很缺钱，不仅找不到牛逼的销售和销售总监，更惨的是，他居然只有一个兼职销售。

其他的一个专职销售，其他销售全是公司里的其他团队做兼职的。

那比如说他一年的营收目标当时要做200万。那老板怎么做呢？就带着全员，一个兼职，一个专职销售和其他部门的销售，就是去。

挨家挨户，做店嘛，？门店的话就是去扫街，挨家挨户去推荐。但是呢，也没有说清楚让这些人说先找大点店还小点店，？是找新店还是老店。总之你们去吧，反正从那个地图上搜到清单，你就去吧。

而且默认所有人都知道它产品功能，因为他自己内部演示过了，觉得都需要。所以呢，也没做培训，也没有去做一些店家介绍，怎么介绍也没有指导。

那我刚才讲了说，很多都是兼职销售，兼职销售，那么他手里有其他工作，所以呢，老板这时候定目标的时候，200万目标，拆到每个人头上都不敢做的，？老板是不是这样，就是没有每个人。

没有明确的业绩目标，所以就走到哪做到哪，就你们干就完了，就公司是200万，但这200万和每个人什么关系都不说了。所以这一顿操作下来，那么确实全员动起来了，动作是对的，忙着扫街拿客户线索了。

那汇报的时候也觉得明显比之前好了更多的人去拿线索汇报感觉很不错但是跟着跟着大家就没信心了，因为大家本来就不是销售，大部分就更不知道怎么搞定客户经常找的可能就不是目标客户。

那每个月能不能拿到多少线索，然后就别说拿到钱了，就是挣到提成了先别说能不能拿到钱，他就是这一家店他都搞不定他就很沮丧，因为总约不到联系人他就很沮丧

所以呢公司目标就无处可说了。那

在一起跟联系店家的时候，去说它到底是一个什么产品的时候也一样。我们前面说了前面埋了伏笔叫沉浸式剧本那什么是沉浸式剧本什么叫沉浸式的环境？

还有什么可以说，可以定制解决方案。就每个人说他们公司的产品卖点都不一样。你去问问你们公司的销售是不是这样？你去单独问一问。进很多公司去了解他们的这个每个销售对公司产品怎么描述，你会发现五花八门五花八门，甚至有的销售会说，

比如这个案例会说帮忙装修房间。

他们其实不帮忙装修房间，他会说，OK，因为他要布置整个这个环境嘛所以呢，大家说的当然是五花八门了，就解决不了问题。那老板呢，也不知道该怎么给建议。

那这个案例，很典型虽然是一个可能大家未必熟悉的行业，但是它问题呈现的销售团队的状况非常典型。比如说最主要的是不做用户分层，不做卖点提炼没有统一做的卖点提炼，没有销售重点，没有拆解目标。

更别说日常跟进了，都不知道跟进什么。然后销售没有工具支持，团队没激励。当时我去做指导的时候，团队是没有特别明确的激励的，就说我做完这个和不做，做的好和不好有什么差别是没有的。

那老板直接管销售，也不知道怎么去指导，所以呢，不可能有好的结果这是在早期团队非常常见，早期创业团队非常常见的情况。所以呢？

面对你的销售团队是这样的样子时候，假如你就是这家公司，你会怎么做？

你会怎么做？

我直接给大家告诉大家说我去陪跑他们三个月的时间是做了哪些动作这个期间我我们共同商量做了五个方面的改进，五个方面的改进。

梳理话术，有人有人提到了梳理话术仅仅梳理话术是不是够的？我们看一下。

五个方面改进看看你们想没想到。第一，明确服务到底是卖给谁的到底是怎么卖的？就是他们，让他们不再盲目的地毯式扫街，通过数据分析

那有美团了，对吧？有点评了，然后有地图了，我们可以先看到说有这些目标客户了，主要的目标客户是什么样的我们先去看什么目标客户。

总结了两类，一类是即将开店的剧本杀店，即将开业的剧本杀店，一类是什么？将要翻新的老店。那针对这不同的两个店呢，他们设计了卖点而不是盲目的说是针对这些更可能成交的客户设计的。他们也不再提什么拗口的剧本杀沉浸式的剧本杀了

那就是，只说三点，说什么？

我们这个系统能帮你节省成本，然后能帮你降低对剧本杀的主持人的依赖能够提升服务，更好的提升服务。

然后把整个的卖点梳理核心卖点梳理成那三点，然后在细节的方面，老板是做研发出身的。

对吧？列出一堆功能，觉得它卖点就是这些功能。你们有这个。

有这个经验没有？对吧？

就是如果你的产品觉得很好啊，觉得系统很好的时候，你会讲一堆的功能。但这些只是功能，你要把它转换成价值语言，你要转换成是对你的用户的角度有价值是什么？

对吧？比如说你说我是电子剧本，我电子流程电子剧本有什么用呢？它实际上是帮助店家去省人力，省主持人，降低对主持人的门槛要求的，对吧？

类似这样，就是把功能转化成从给店家带来好处，给你客户带来好处的价值。

没错，就是第一，帮你的目标客户省多少钱？第二，你能帮他赚多少钱？然后能帮他提升什么效率吗？

这时候做了这个方面的梳理。

做了这样的梳理之后，就是我们的目标用户画像就会非常清晰了。那能让团队把80%的精力，放在这20%的用户上。

因为这百分之二十用户会为带来百分之八十的业绩。还有呢，就是

对针对性的卖点提炼有帮助。它的用户和卖点就相匹配了。

这是第一个帮他做的动作。第一个，什么？用户分层卖点，对吧？然后第二，明确一下用户需要经历哪些过程。那这个中间的难点是什么呢？是怎么解决呢？怎么跟进呢？把这部分方向梳理了。

那之前呢，销售推进大家都是什么？凭感觉做，对吧？过程做得怎么样，老板也不知道。然后呢，全体员工都在微信的聊天记录里，很碎片化地抛问题，或者是说跑到老板面前，说一说这个情况，说一说那个情况。

对吧？都没有体系。就是经常会出现比如说某一个客户购买意向这个门店老板对我很热情这个一定会买的，他说他们就要开店了他说他们就要购买了。

但是两个月过去了，没有转化。我当时进去这种情况很多例子在销售那里很多。后来我细节一问就知道，这个呢，是有意向，但他是一个老的剧本杀店那他其实是计划把某一个房间重新装修之后才购买。

但是他的装修计划是迟迟没有落地的。就说白了，他没有钱去装修或者是说他就是没有时间去安排。那这种情况下，他是意愿很强他很认你的产品

但是他在关键动作没做。

所以，三个月没推进很正常，对吧？你们去看，想想你们的例子，是不是也这样？一个销售说一个客户很有意向很有意向，但是迟迟没搞定，对吧？

那同时呢，我还带他们一起讨论，把整个销售拆成8个环节，针对常出现的用户，推进相应的卡点，设计一些重点跟进动作。我们要求在联系决策人的时候，必须要见面。现在很多只愿意打电话不行，因为这个产品是要演示的，所以找到关键决策人的时候，一定要约见一次。再比如，客户探店是一个关键节点。

是什么意思？就是客户要去到他已有的样板店去看，直观的视觉体验是一个关键点，这也必须重点推进。实际过程中就是这个环节迟迟客户说没时间没时间，因为他要单独到那个样板间去，所以就会卡在这。但他不去探店，不去有直观的感受，他就不会进行下一步。

是什么意思？就是客户要去到他已有的样板店去看啊，直观的视觉体验是一个关键点，这也必须重点推进啊。实际过程中就是这个环节迟迟客户说没时间没时间，因为他要单独到那个样板间去，所以就会卡在这。但他不去探店，不去有直观的感受，他就不会进行下一步啊。

做了很多细节的拆解。

而且要求大家把自己负责的销售用户按照不同的阶段进行登记。对，他是到哪个阶段了？是不是可以进行下一阶段的动作了？随时更新阶段的变化。

这是个动态的过程，动态的过程。大家可以体会一下，体会一下，原来是没有的，现在的话，它有阶段的销售阶段和关键的里程碑点了。

第三第三个帮他们调整的是说明确大家的销售任务了。我们把销售阶段分析得很透彻，然后就要任务了，要必须任务到头，人头上，然后去跟进销售任务完成进度。

就原来老板他不好意思给大家分任务？

现在老板说不行啊，这个我每年都在赔钱呀，不分任务不行啊。

所以的话就拆解到每个人的头上啊。而且呢，日常会开日会，开周会，控进度啊。我当时就是还进去帮他们盯了一段时间的日会和周会，告诉他们怎么开啊，怎么样动作啊。

拆目标的过程就会拆得很细。比如说每个月的成单目标不低于5单，然后客单价而且还不低不低于4万的才行啊。那只有完成这样的一个任务啊，年度的收支才可能平衡，那200万才能完成，对吧？

那如果达到这个目标啊，拆成这个五单四万还不行，还最细到就是说每个月要添加联系的微信客户不能低于360家，这都是算出来的啊，测算出来的。然后联系的客户不能低于1000家。

那么就这样合下来，每天添加微信要16家，联系客户45家。非常明确啊，还不仅仅是任务目标的拆解，它会细到说你每天要做多少个动作的拆解，对吧？目标拆解。

而在日常的例会上，他们会过每个客户的具体进度，过的过程是重点在目标和完成之间的差距，然后有困难的话，大家抛出来一起商量一起解决。所以，这样执行下来的话，很多不好拿下的客户的销售。

大家一起想招，可能就拿下来了。那其他的一些销售，就在旁听的过程中也会学习，也会有收获。他的会就变成是说非常有效率了。那第四个方面，让他做的改进是说

你要有激励，？既然有目标了，要盯追过程了，那你就是有相应的激励，你不能就是光什么，光让往前跑不给，就是光光叫马儿跑不给马吃草？

？

原来老板觉得大家感情好无所谓，？现在把大家分成三个组，PK，而且哪个小组在一个月能获得更多的线索，就给红包，还有口头上奖励，？这个精神和物质奖励都有了，谁签了单还可以拿到提成，相应比例提成，这大家干活肯定有动力了。
