
大部分都听过了。那我就开始了谢谢同学们，我我们今天的内容。

我们系列课的话，一堂科学销售五步法，总共是六次课，然后呢是除了第一节是认知课，后面有五个系列课都是讲具体的实操的。我们现在今天的这堂课已经是

已经是第四节课了，就是实操的第四节课，叫做激励团队。

为了做销售激励这节课呢，我跟的教研组把大家作业都翻了一翻。结合市场上的教研的内容，以及我这么多年接受大家给大家咨询，或者跟大家沟通的时候，发现这个销售激励这个话题是对大家来讲还是一个

很难的一个大难题。做销售的呢，通常情况下会抱怨公司激励一点不科学，挣不到钱，或者是挣到了钱，对公司也不爽。

公司惨不惨啊？挣到钱了，销售挣到钱了，对公司也不爽。那做管理的呢？苦恼的是怎么样呢？是把激励做得更好，让公司的投入可控，又能激发销售的潜力，把业绩增长做好。

那大家在销售激励上最常见的问题啊，就是有五种。一个是忽略激励，一个是无效激励，然后一个是只靠金钱，然后

标准不科学。

我分别迅速地给大家展开说说这几种啊，看看你自己有没有中招。一个是忽略激励，就是缺乏激励意识。这种情况在创业早期非常的常见，那销售团队就有两三个人，创始人

创始人是这个研发或者产品出身的时候，不擅长也不屑于给团队打鸡血啊，觉得这个一打鸡血就浑身起鸡皮疙瘩是吧？不太会做精神上的鼓励。

但是让他纯靠钱吧，公司发展早期，业绩还没做起来，没有太多的金钱可以奖励激励，所以干脆就不做激励。那还有的老板是对自己的项目觉得非常的好就是

姿态有点甚高就是姜太公钓鱼，愿者上钩。他没意识到自己的激励其实非常的不到位那么这个做得好和不好都一样，这会严重打击这个销售的积极性那么第二类呢，就是无效激励。那这种情况的话，就是

这种情况的话是老板就是定目标拍脑袋这种还是挺常见特别在传统企业别常见。他是没有一个科学的目标方法，而且呢是希望团队年年涨。

年年拍年年涨，而且他就是年年拍的。那他的激励政策怎么样呢？因为你年年要增长定的也不错，那老板呢，就会相信说重赏之下必有勇夫。但由于目标定的太高不给方法，也不给指导，那销售无从下手。

就是总也完不成业绩没有一次拿到这么诱人的奖金。所以与其拿不到后来就干脆躺平了虽然这个觉得很有激这个激励很高，但是拿不到就躺平了。那第三种常见的就是只用金钱，缺少辅助手段。这一点是最常见的错误最常见错误。一说激励嘛，我们就给钱就对了，销售不就是

来看钱的吗？

事实是这样啊，但是呢，大家对于激励手段只靠钱，就太没有想象力了。那

太单一。我见过大量的公司都只会给销售提成。好处是业绩突出的人拿得多，当然给钱是有好处的，大家积极性一开始会非常的高。但时间长了就只有钱，做点事都需要看钱。比如说新市场有难度，分不下去。再比如说新客户做增量。

不好搞，就总是挖老客户。如果你是只用钱的方式，一定会有这些弊端。那第四种第四种情况呢，就是标准不科学，就是多多少少这样的公司好一点了，有激励的意识，也定了激励标准，但激励规则迟迟不敢公开。

迟迟不敢公开，而且怕定错了，就是怕我一公开收不回来了怎么办？对吧？我定的不好收不回来怎么办？那发提成的时候，因为不公开，所以讲不清楚。拿到提成的销售呢？

觉得我是拿到了，但是总觉得我也不知道规则是什么，我拿的可能不够，有些销售觉得我拿的不够。那还有呢，就拿不到提成的销售，他更不知道了，所以就觉得公司不公平，他没有一个统一的标准公式给大家。

这些情况呢，都是我们从同学的作业里，包括我之前的这个咨询经历里经常见到的情况。你们看看到底是怎么样，就是看看你们有没有中招，有没有这样的情况。

那销售的话，其实是业绩都是人做出来的，销售业绩都是人做出来的。那销售激励呢，是用来最大程度地激发人的潜力的。那一个被充分激励的销售团队，其实打仗起来，我们叫狼性的团队，对吧？就是嗷嗷叫的团队。

就是能跟你冲过一个又一个的业务关卡，打赢每一场胜仗。好的激励团队为了完成目标，是全力以赴的。我不知道你们有没有搭建过这种团队，体会过这种团队。那我之前听过的一个故事，就在美团。

和点评合并后，特别有意思。这两家原来是打的很厉害对吧？然后合并之后的话，美团团队就嗷嗷的哭。他为什么哭呢？是因为原来是两家打的水火不容，打的太凶了，为了达到目标，抢客啊，恨不得都，就是说拿铁链去搞对方，对。

就是这种情况都特别多，但实际上是说一合并之后。

这心里过不去，说这昨天还是打仗的敌人，今天怎么就变成兄弟了就是非常非常有趣的一个小故事。但实际上我们能感受到，在这个故事里就是原来销售团队在原来的企业的这个

文化下和他的激励政策下，就是不达目标誓不罢休啊，他非常有狼性啊，才会有这种特别反差的情绪出现。

这是一个好的销售团队的这个状态。那希望大家能够掌握这个销售激励的必备知识我们刚才讲的这些情况，可能在我们多多少少都遇到点，那么遇到过，那今天的整个的课程内容呢，就希望大家能够掌握一套销售激励的这个必备知识，回去

能够带团队的时候能事半功倍。



预热思考题啊，我们这节课的预热思考题仍然是两道。第一个问题的话是，假如你现在进入到一个新社，新的销售团队，团队总共有10个人，那公司今年有一个非常大的目标，完成了就意味着你在细分赛道能达到头头部了。

且把你们公司的产品、用户、销售过程都设计得很清晰，一切就等着销售团队去干了。那这个时候你发现这个团队整体气质有点懒洋洋的啊，就是跟客户也不大积极，推一下才动。

如果你想充分调动你这个团队，你可以从哪几个维度入手啊？才能让这个团队的士气打起来。嗯，这是第一个问题啊。预热思考题。

第二个预热思考，就创业早期最常见的困扰就是收入低，公司亏损，需要控制成本。那如果你们公司90%收入都依赖一个五个人的销售团队，问题来了，就是除了工资和销售提成，你还知道哪些不花钱的销售团队激励方法？

你能想出来多少条啊？比如说三条、五条、十条啊，想一想啊。那带着这两个预热思考题呢，就是销售激励最基本的一些问题啊，看你能想出多少的激励手段啊，想的激励手段越多，那你对销售的激励也就越充分。

那如果你还没有答案，你就可以跟着我们的带着你的问题来跟着我们一起学习啊。希望今天的课能有一个满意的思考框架。

今天课程的重点呢？

在销售激励课里给了大家三套激励管理的三步法啊，给了一套销售管理的三步法。第一是做加法，建立完整的认知体系。我会快速地帮大家建立。

激励的审美，给大家一张雷达图，让大家可以自行体验，看一下自己的激励到底做得怎么样。大家有了审美之后呢，今天我会正式发布销售激励武器库啊，告诉大家每个维度如何做得更好。

这次激励课我跟教研组一起总结了六大类，18个武器以及50个激励策略，告诉大家如何从60分一步步做到85分。这是今天的重中之重，很多时候

大家不会做销售激励，其实是因为大家没有见识，不知道原来可以这么做激励，可以这么做激励。

五十个激励策略啊，大家做好心理准备。

得且讲一会了。第二个就是做减法，把不同阶段的激励重点，我将带大家

理解一下不同阶段可以用哪些激励手段做激励。为了大家方便，我还会给大家举一个真实的完整的例子，那第三方面呢，就是解决难题，第三部分就是解决销售激励的必知必会的一些难题，两个常见的激励难题。第一个难题是怎么发钱？

第二个难题是激励方案是怎么过渡啊？这个是。

最常见的两个经济难题，稍等一下。

今天的图非常多啊，因为是有非常多的那个策略和武器啊，希望大家能够最后能够掌握。

一张

激励方法论完整的 checklist 啊。

一张。

长达50个的策略，我们会一一给大家展开讲。

最后是一张销售激励能力雷达图。

还没讲呢，是不是？看这三个图就觉得，今天的课会很讲香，全是工具。

希望今天的课程重点完整完成之后呢，能够对销售激励有一个完整的认知。

开始今天的课程内容。

第一部分做加法，建立完整的激励认知。前面我提到过很多销售团队，做不好激励，其实是因为缺少见识，缺少审美，不知道到底什么是好的销售激励，想做也不知道有什么样的方法。

这么多年销售，我反思一下，以及和一堂教研组花了很多时间，做了大量的市场研究工作之后，我们发现好的销售激励应该具备六方面的能力，这就是我们刚才那个雷达图。

目标有渴望。

业绩有奖金，同事有竞争，打仗有感情，成长有奔头，岗位有使命。

这六个方面，大家可以一边听我讲，一边回顾一下你的销售激励，团队激励在哪方面做得还不错，哪方面还可以提升？大家可以在评论区互动，举例子，然后你可以回复一下哪些你做得好，哪些可能做得还不够。

还不够。

先问大家一下，这里面有哪些是销售最基本的？应该做到的，哪些是比较难的？

你也可以想想，想想为什么？举个例子，大家可以在评论区回复，哪些是应该做的，哪些很难的。

一是目标渴望，就是指销售是不是愿意持续地去挑战更难的目标。二是业绩有奖励，奖金，销售拿到金钱激励后是不是能够持续战斗。

三是同事有竞争，销售团队内部能不能形成正向的竞争氛围。四是打仗有感情，销售是否在团队投入感情觉得团队是家人，他不愿意走。销售是否觉得在这个团队做到

锻炼能够成长岗位有使命，销售是否觉得在这个岗位有很强的召唤力？

看看大家。

四五六难，一二三是基本，基本功，四五六难。

一和五是基本。

四六比较难，达成目标有感情比较难。

岗位有使命，看到了看到了。

每个人的答案不一样啊。

但我看到的好的销售团队，无论是怎么样的业绩团队，始终会牢牢把握的是目标有渴望，对目标有渴望，对目标有渴望。

很多公司招销售，招的就是要有冲劲。什么叫有冲劲啊？这是一句俗话，就是要对业绩有很强的渴望，不达目标誓不罢休。碰到对手呢，就拔刀亮剑啊。

不做缩头乌龟，那面对这个目标的时候，宁可战死也不逃跑。见到过这样的团队吗？那好的激励最基本的也应该做到这一点，能深深唤起销售对目标的渴望。

怎么做到呢？我给大家提供了两个武器和八个策略，

准备开始了啊，就是如果一个团队。

目标有渴望，这是你销售团队最基本的。

那目标有头，目标有渴望的话，是得有两个武器和八个策略。

大家可以先截一下图记一下存一下。

一个个展开。

那第一个武器，挑战难题。

销售对目标有很强的渴望是起点，是在接到目标的那一刻，本身就有很强的意愿去完成它。这里我给大家讲六个策略，一是

定里程碑。

你要能把销售的阶段性目标跟公司的目标关联起来，同时让销售感觉这就是他跳跳脚能够得到的。那么大家一起做完这个事情后是双赢的，销售有了业绩，公司有了增长。

所以双赢，大家就觉得，我们都很了不起。比如说去年完成2000万，今年我们要翻一倍，怎么才能翻一倍？就是第一季度我们要做500万，那在500万里，去年小张已经做了60万，今年咱们努努力，能不能做到

要这样才有心气儿，心气儿？记得我们上几节课讲的目标？公司的目标是多少？然后我们小伙伴的目标是多少？而且每年还要增长，要有这个劲头才行。

但是如果是说，销售说这个公司是大里程碑要增长，然后销售说我自己完不成，那是不行的。

那这是策略一，要定里程碑。第二，策略二，是多赢小账。

这点最重要的是什么呀？带销售一步步打赢一场仗，就是让团队整体每个销售啊，让团队以及每个销售信心都越来越强。大仗打成是一个个小仗打成的，不要以为销售天生是说你给他一个目标？

他就一下子就能做到啊，其实是很难的，要靠一个一个小仗赢得一个个小仗，才完成整个大仗啊。

那往大了说呢，是团队的小仗能赢。就当你带团队做好里程碑之后，能不能带着团队一次次完成这个目标，让销售感觉呢，这么难的目标我们都能做到，就是那种感觉是说

翻一倍？我们之前做定目标，甚至翻三百，翻这个一倍、两倍、三倍？甚至有时候百分之三百、百分之一千的增长。你要光看这个数，销售觉得太难了，我做不到啊，。

但实际上，当你带着团队一步步做到之后，你会发现销售会发现，我是可以做到的，之前虽然打得很苦，做得很艰苦，但是我跟着团队一起做到了，哎，我真的很牛，团队也很牛。

这是在整体上来讲，但是你说往小了说呢，是每个销售都有阶段性的胜利。

销售成长的几个关键点，比如说做成第一单，然后做成第一个月多少业绩，然后做成一个季度做成多少，就是一步一步地完成每个阶段的小目标，奔着公司大目标前进。

举个例子，那我在做这个商业 WiFi 的时候。

就是给公共场所免费上网是带着商圈，有商圈地推团队。当时的那个标准的商圈地推团队，他都有几个特点，就激励他的时候，就第一是说他新客户数量多，对吧？陌拜的强度大，每天在北京这样的城市要扫8~

十家店铺，然后呢，激励周期其实短，因为他是每天，都有机会成单，然后激励都是按月发放的。那这样的团队呢，就是有比较强的淘汰机制，末位淘汰，不行就走人。

因为它是短平快的。但是呢，在这个 wifi 的这个商业 wifi 这个团队呢，是说因为在团队的初期建设，由于公司的单店承担的模型还没有完全建好啊。

所以呢，就是标准动作和策略还不是很清晰啊。商业 wifi 对于当时又是一个新行业，这个熟手销售其实不多的，有的

话都。

有的话也请不起，就是人手不多，如果有的话也请不起啊，比较贵。所以呢，这个严格执行下面上面的那个标准的这个商圈地推团队的做法呀，这个团队是留不住人的，因为他做不到啊，做不到啊，就说这强末位淘汰，然后这个搞不定就走人，搞不定就走人啊，他做不到，

因为产品也不熟悉。

那如果用这种策略的话，那个初始团队就建不起来，根本建不起来。那我刚开始建的时候呢，我会刻意帮助有潜力新人销售，在进入公司的第一个月尽快做

成第一单。

我们发现没有，就是我们有时候会觉得销售就应该做成，销售自己就应该能做成，其实未必，你要在有的重要阶段，你要帮他一下，特别你觉得有潜力的销售，在公司机制还不健全的时候，那给他一些机会，让他能够完成。

进公司的第一单，他有了第一单，他就会比较有信心，比较有信心。那他在新行业就站稳了脚跟，然后再去按照标准考核评估的策略去考核，这样的话你的团队一步步才能搭建起来，而不是说。

我就末位淘汰，你们就去干吧，干不出来我换人，干不出来换人，我们根据当时公司的情景去看。

策略三。

讲清逻辑。

就是不同的销售风格不一样啊，有的销售是比较吃这套的，就是你告诉我为什么要做这么多业绩啊？就是有些销售说你告诉我目标，我也不问逻辑我去干，干着碰了头，

中了奖之后我再回来再再琢磨。但有的销售不一样，他是必须知道逻辑的比如说我做销售，我一定要知道前因后果，我知道公司的目标往哪打你要给我讲清楚，我会问的信息非常的多包括我们之前的一个案例一个同学就是。

王威，他之前在这个印刷包装厂做销售管理的时候。

他会清楚地告诉销售，为什么你要挣到8000块的收入，应该做3万块的业绩。

换句话说，你得做多少才能养活自己？

养活团队。

他就把这个业绩拆开告诉销售，说你有自己的工资吧？

还有配合你团队的，比如说设计呀，库管啊，财务啊。还有呢，就是产品制造过程的成本啊，消耗啊，公司要保的利润。他会原原本本地告诉一个销售，说你挣来的这些钱，其实要用到公司的大概哪些方向。

那如果你想挣到8000块钱的话，就应该做到3万块钱的业绩啊，算非常清清楚楚。那销售理解了之后，他就比较心甘情愿地去领这个任务，要不然他就觉得

那我做太高了啊，我做太高了，我应该做高，然后我应该得更高，为什么这个钱就相对来讲又没这么高就类似这样的一个逻辑。策略四。

生活有改善。很多公司这其实很常见，但往往有一些公司是忽略这一点啊，特别是愿景讲得比较强的公司就是讲愿景讲这个什么战略使命讲得比较多的公司

就是你你不能忽略销售的最基本生活需求啊。有些公司，有些销售为什么要做销售啊？他不做别的，有能力做别的不做，他就是来挣钱的啊，他就是比如说改善生活的。那有的销售就为了说

我我父亲身体不好，对吧？我这那个，那我就希望我本来是创业的，对吧？我本来是这个冒着风险的，但是因为收入不稳定，那我到北京来打工就是想挣点钱啊，给稳定的挣钱，有收入给老爸治病。

结果你光给他讲愿景他本来是奔着生活目标改善来的这个还有呢，比如说特别典型的在那个保险的业务，一进门去，老板就会问他说，打算几年内买房买车？

直接就问这个改善生活这个欲望调动起来了那花匠也给我讲了一个例子，还挺典型的，说他一朋友其实考上耶鲁大学的硕士，哲学硕士。

但是因为家里一夜之间负债了，所以只能去华为做销售日子很苦，但是收入过百万能够给家里还债这就是他非常直接的

非常直接的改善生活的目标所以你要关注。

策略五，非你莫属。

这招啊。

我们老板，比较有领导力的老板或者管理者都会用。就是说让销售觉得这件事情只有他能干只有他能干。

其实呢，有些老销售也知道这是套路，但是你这么表达了，你这样做了他也吃这套。比如说我以前有时候对销售会用激将法就是我会说，兄弟。

行不行？上个季度你冲了第一，这季度现在就这么怂？

你们说过这话没有？我带的都是小伙子们，我有时候会示弱，说怎么办？小兄弟，这个公司这个季度的业绩压力太大了，你得帮帮大姐。

你们用过这个招吗？舍我其谁，对。

这个你能帮帮大姐吗？这种就要有激将法，有示弱。就是上节课的话，就有人说，那我要是一个男性管理者怎么办？说拉着喝酒，对，喝酒也有讲究，

你是喝顿爽酒，你还是喝顿闷酒啊？怎么叫爽酒呢？你可以这个豪情四溢地说，兄弟啊，我想了想，这事除了你没别人了啊。

就点你来，说过这话没有？这还有就是闷酒是什么呢？都是打引号的啊。

太难了，这个我这老板当的，我这领导当的太难了，这个季度任务。

你行，我都心里没底，但我觉得你行啊，我来给你做支持，做后盾，咱们一起扛啊。

这种是常用还是不常用？这种就叫舍我其谁非我莫属啊。这种小细节很多啊，很多啊，就是大家要用的有套路，然后要用的很真诚。

策略六啊。

就是反向激励。除了正向激励，还有反向激励。

有些人啊，要强的销售，他就接受不了说自己不行啊。

哎，这客户怎么回事啊？是不是没招了？你行不行啊？不行我上啊。

这话。

就或者这个几对几对的。

不行啊，这个完成进度，这季度估计

不行，销冠不是你了。

软肋啊，就是有不少的软肋。所以比较有自尊心的销售，那劲就上来了，心里不服的这个小火苗蹭蹭蹭就起来了啊。所以呢，就是这招你要

会用啊，这个反向激励呢，要把握着火候，不能太过了，太过了就会变成批评，变，变，变成指责了，容易把销售搞泄气了啊，就破罐子破摔了啊，也有这样。

反馈及时。

反馈及时，我给大家讲两个策略啊。

大家已经成功地唤起销售接难题劲之后啊，这不就是，这事还没完呢啊。就是正常人面对难题是很容易畏惧的啊，这个时候你要不断地正向反馈去刺激大家。

继续冲刺目标，这里给大家两个策略，一个是黑板公式，一个是进展夸奖。

比如说出门，举过一个例子，就是当时在意向的时候。

团队每个月要拿下100个创业者，那时他们就会将这个公司所有的群，写上这个目标，就是我要拿下100个创业者。那当没有一个人

谈下一个创业者时候，这个数字就会减一，减一，就全公司都看着目标，不断接近完成了。那这么多群，大家一看就知道了，这种方式。

很简单，但是对目标的刺激，对销售对目标的刺激还是非常显著的。

还有呢，我原来就是做这个创业者教育学院的时候，也会用这个招，就把群名称根据招生的情况进行更改。比如说已招10人。

或者说还差5人，这样的话就是让全公司都看着说我们还差多少，那销售看着这个数，也有他的紧迫感。

黑板公式的方法很多，这里的黑板可以是群名称，可以是 Excel 表做的图，也可以是公司的这个数据分析系统的看板，对吧？

都一律可以归为是这个黑板公式的方法。

那我在上节课讲的这个业绩推进中提到的每周的和销售过这个叫目标业绩 gap，这个方法实际上就是个黑板公式，就是用 Excel 表做的数据看板。

会让直观的销售每天每周都能更直观地看到阶段性应该完成的目标和实际完成目标之间的差距这样就可视化可视化。这种方法对吧？

看似，表面上是一个数据的统计的方法，但实际上也是刺激销售和激励销售目标导向的一个方法。

下一个策略就是进展夸奖就是我们即时反馈的时候，有个进展夸奖。这个策略最重要的是，当销售有进展之后，立即就给一个正反馈。

比如说就是做乐高的这个线下教育机构，我看过了他们的销售成单，在续费季的时候，就会在公司群内

单夸夸，爆单夸夸然后可以获得玩抽奖游戏的机会比如抽什么公仔呀、盲盒呀。

这样，就销售的话，就是会比谁的玩偶比较多啊，同时提成会以天来计算。每天晨会都让前一天完成业绩的人上台领奖金。

每天拿钱这个感觉是不是特别刺激啊？这个拿钱的也很刺激，这个被看到的也很刺激，对吧？

还有我们当时做这个支付的时候，带支付团队的时候，就是好多销售，他其实都坐在自己的小区域里，对吧？你们的销售团队也是，有自己的一个小区域啊。这个在小区域呢，当时这个系统没那么强，我就在区域旁边立一块板啊。

每天把每个销售的这个新签客户数，还有老客户这个起量的营收数写到黑板上，每天更新，每周更新，然后排名变化之后呢，每周还调整顺序。

这招啊，就特别直观的能激发这个销售的斗志。然后你会发现销售原来啊，各自为战也不交流。但有了这个白板之呢，就看着每天要去看一眼，然后还站在。

这个白板面前就互相讽刺，互相调侃一下，你看你看，你不行了吧，你下来了吧，对吧？就很有意思啊，很有意思。

我们这个唤醒，我们前面讲的是目标渴望是第一个非常重要，最基础最基础我们应该有的？我们团队打60分啊，打60分啊，就是你的团队最起码对目标，销售团队是对目标有渴望的啊。

那说到这里的话，你可以自己给自己打打分啊，就是说这个第一个方面啊，那么目标有渴望，满分是100分的话，你觉得你带着你的团队能做几分啊？

在评论区跟我互动一下。

还不错啊还不错，我们好多同学都是六十分、七十分、八十分。

你们的团队对

你们的团队对这个

目标本身是有强烈的渴望的，对吧？我必须完成目标啊，这是一个销售团队最基本的。

我们看这个。

这个激励能力啊，销售的这个激励能力。

第二项，业绩有奖金。

怎么做到75分呢？业绩有奖金。前面说到，其实很多销售就是奔着成功啊，奔着改善生活来的，对吧？所以金钱激励确实是对销售非常非常重要的一种激励手段啊，很多同学其实也知道这一点，但是问题是很多同学不知道当发钱的方式还不够，就是你发

钱的

看到的各种情况不够，对吧？方法不多的时候啊，不知道发钱还能这么设置，还能这么发啊。这部分会给大家啊，讲到从第9个策略讲到第17个策略啊，讲讲怎么

发钱让业绩有奖金激励。

看看有什么策略。

策略十，看这里，就是这个部分的关键策略有设置底薪，有发好提成，有绩效奖金，有大奖

大奖金包，还有日常奖励，还有补贴到位。总共有这几个方面，那这几个方面的话，我给大家简单过一下，有一些其实就是我们最基本的对吧？公司

肯定是要设置底薪的，对吧？设置底薪，底薪加提成，这个肯定是要设的。那这里只提一点，就是有些行业或者有些公司，他会采取0底薪的方式。

零底薪的方式。

班班帮忙把图发到群里，发到群里可能在手机看太小。

就是零底薪的方式。

这个看看你们所在的行业有没有使用过，就告诉你说其实有零底薪高提成的。比如说举个例子，就是一家做定制旅游的公司，那它的主要是靠定制旅游师来承担。

那有的旅行社，会给定制旅游师这个基本的工资，就是比如说基本工资加5%~10%的提成。但是有的旅行社呢，其实是设置

零底薪，然后把提成一下子拉到很高，30%~40%。如果他做到，其实他可能比底薪加提成挣得还多，这样的话也缓解了公司自己直接要给支付工资压力。同时呢，有的销售他还愿意挑战，比较有激励。

这个干劲也是非常足啊。

另外一个策略呢，就是。

绩效奖金。

我们对于销售来讲呢，定一些好的，可以定一些好的销售规范啊，激励大家去按照公司的销售规范去完成。销售规范呢，指的是说不单单是我们说完成业绩，是一些行为的一些规范啊。那通常的话，这个绩效奖金是

固定额度啊，固定额度，它比较偏重奖励定性目标啊。比如说销售进入工作时间比较久了，成为资深销售了，或者是有计划晋级为管理岗。

就不只是考核业绩完成的量化指标，会设定定性指标。这个他需要在下一个季度大客户维护能力原来只做小客户，大客户维护能力要提升。

这个项目管理能力因为他接了大项目了，这个季度要提升。我们当时在这个支付公司的时候，会要求销售，资深销售对产生交易量的预测能力要提升。

这个要求是比较高的，那这些都会放到我们的绩效考核比例，那这些就是如果做到了会有一个绩效奖金，那绩效奖金呢？

他定一个固定的奖金额度看他这个定性的指标完成的情况那如果完成80%，就给固定的奖金包。

百分之八十，那如果他提升的比较差，那只达到百分之六十，就给百分之六十的比例。

这是通常绩效奖金的一个用法。

下一个策略第14个策略就是补贴到位。

我看到一个比较有意思的例子就是还是我们刚才讲的王威同学的例子，他做这个印刷厂的业务的时候。

很多销售其实不大爱出差然后他就调了出差的补贴比如说给销售报销市场费用，最重要的他做了一些小细节，就是

给销售一些比如说可以给客户门卫门岗买的一些品牌也比较一般的烟比如说给前台买水果给厂办是买烟烟，烟酒这些的话就是，比如说你买个包普通的烟也没多少钱，就是。

公司还是给报销的。那这样小的开销呢，其实解决了很多问题，就让销售更愿意出差。比如说因为销售在出差过程中呢，他觉得进门

难进呐，脸难看呀，话难听，这些阻碍其实用一些小的开销，就帮他解决了，也促进销售比较愿意去出差。

这些发钱的方式，给大家讲了，但是具体怎么做一个综合的方案？我相信在这说，我们可能都知道要发钱，？我们可能都会有一些发钱的方法，那怎么样发呢？

我们在后面整体课程第三步的时候，会给大家讲讲，怎么去制定发钱方案的一些基本的原理。所以我们这里继续，这里继续。

奖励过程，除了说

奖励钱，奖励目标，我们还有就是要奖励过程。这些有些公司会做但有些公司说只看拿结果的，可能就不太会做。我们看看奖励过程。

这种策略非常适合已经做完销售过程拆解的同学，我们之前讲了课，然后找到这个拆解过程的一些关键里程碑和关键点。那这些关键里程碑和关键点的话，如果销售重复做动作做得比较好，就可以使劲把一些资源，一些奖励砸到这个动作上。

比如说之前，以太的FA公司，最开始其实只奖励那些最终成功帮助创业者融资的FA。但后来就之前只奖励结果，后来呢，整个团队动作开始变形了。

大家不愿意做前面最基本的一些工作，都想直奔结果。后来呢，子静就改了团队的激励方案，开始做这个奖励日常动作，只要你做了新客户拜访。

就能拿到奖金，他把这个动作拆解了，我们发现这是一个反向的例子，就是说我们先奔着结果了，然后发现奔着结果大家做的

动作变形了，然后再拆成这个过程啊，拆成过程。

那有一些团队，其实他是反过来的，是说我一开始我就去抓住关键点去奖励过程啊，然后最终啊，看大家达成结果情况怎么样。

还有比如说我们知道这个通常知道链家，链家就是特别典型的奖励过程的激励方式啊，他因为激励做得比较细，他首次带用户看房的中介啊，就能拿走最终成交的50%佣金啊，然后第二次看房的能拿走15%的奖励。

看到没有？就是说不是最后看看房成功的拿到最后的奖励。他其实是这样阶段化阶段性划分的。换句话说，首次带用户看房的，其实是他最先找到的这个客户源，对吧？

所以大家也可以设置这个过程奖励啊，根据你的业务的一个特点啊，阶段性哪些里程碑啊可以。

设置过程。

奖励及时，给大家讲两个方面，一个就是及时算好，及时算好。

实际做销售的时候，大家知道公司从评估发多少钱到实际发放，其实会有个时间窗口期。各种原因吧，就比如说公司财务的测算，或者公司资金，多多少少这些背景上的原因。

但是大家尽量，让销售做好一个动作，就立即有相应的正反馈，正反馈。

比如说

有三个发放的一个小技巧。就是公司什么时候发钱，肯定是你做不了主的，但是有三个小技巧，分享给大家。第一个，比如说人工同步。



有人能够及时算好，让销售知道。就是你的钱呀，一般可能你一个月发，一个季度发，对吧，周期会比较长。但是销售已经做了这个工作，那我们怎么让他更早的有这个感知呢？就比如说我原来在WiFi团队的时候。

那地推的团队的话是按月发，但是我们的销售助理，每天都会提前做好测算表，表里写的会非常清楚，每个销售签了多少门店。

预计能拿多少提成数？在这个过程，访客是谁？

你不要在这干扰干扰我好吗？你这个鼠标拿开好不好？我们一直有个访客的鼠标在这晃。

我们回来。

就是有三个小技巧，第一个我。

在做这个地推团队的时候。

他奖金还是按月发的，但地推是每天签单，每天成交，对吧？每天签单，每天成交。那预计能够拿多少提成呢？就是给他算好，让他每天都能直观的去看到。但我如果没有系统怎么办？那就人工算好了，人工同步，让销售知道。

然后还有呢，就是再给个小工具，这个小工具。

我当时在支付公司的时候，提的一个小建议，后来被公司采纳的。就是我们当时产品非常多，就是支付的产品非常的多，就是品类，一个客户在我们行业能用到五六个产品。

而且呢，后来规则又复杂，又有存量奖励、增量奖励，就太复杂了。后来我就说跟公司说，就是我们一直想把这个提成规则简化，但是简化不了，简化不过来。公司说就必须得这样奖励，因为收入构成就是这样。

后来我就跟公司说，我说你这样，你让财务呢，就是设计一个公式。

然后不管他怎么算，怎么设计的公式吧，什么宏计算呀什么的，不管他。就是我这边有个输入值，是销售自己知道的，我做了多少，哪个产品做了多少，我自己填。然后呢，最后呢，。

这个我能挣大概挣多少钱就出来了。

这个工具就是一个 Excel 表给固定算好的固定设计好的一个公式看着还挺智能但其实很简单销售呢，有这个公式，他就不觉得你销售这个太复杂了，我每天干了也不知道自己能挣多少，对吧？所以给他一个心理的一个预期。

然后第三个，那个小技巧就是系统。

那如果我们有系统的时候是最好了举个例子，比如说滴滴大家可以直接的能知道说滴滴每次在接单的时候，你知道滴滴的司机拉完这活就能知道挣多少钱，就会叮。

想一下说，哎，这样的话，你接单了多少，然后你能挣多少钱？

就是哪怕钱还没分给他，他没提现走，对吧？他就会直接看到啊。那美团啊，据我听说，我们当年经常说美团的一个例子，就是说

这个他们有个系统啊，他们有个系统就是说美团上了个系统，实时的能看到这个销售能挣多少钱啊，实时的能看到销售能挣多少钱啊，虽然这个钱也是按月发，但实时的他能看到是能挣到多少钱啊。

这种是这个。

特别直观的让销售能够感知到啊，即便钱也不是说马上能发到位的，发到手的，但是他知道自己啊，那钱还在那，他心里就踏实了啊，这非常有用的这个一个小技巧。

我们刚才说的是说让销售知道挣多少钱，但是最好如果公司能做到的话，是说定好了什么时候发钱，就按时去发，按时去发啊。我们初创公司好多啊，经常是说话

各种原因啊，我也我们也能理解，但是就是说到没做到吧，说到没做到对吧？然后呢，关键发的时候，可能由于别的原因耽误了，然后也没有提前去跟这个销售打个招呼啊。其实销售是这样的，你告诉他有个心理预期。

他就比较能够接受了啊。每次销售都跑过来问说，哎。

我这钱是怎么回事？怎么来的啊？然后怎么还没发，每次都让销售催。销售每次如果总是要销售去催的话，其实销售就心里很没底，对吧？被催的也很烦。所以就是尽量

按时发，那么提前也给他预期啊。那如果你是说，比如说我之前在支付公司的时候，有一次这个团队出游奖励啊，这是个大奖，我们去

韩国啊，去韩国出差啊还是非常有吸引力的。但真的是拖了两个季度才奖励，就是该奖励的那个季度是销售业绩做得相当的好，等奖励等

在奖励的时候，出游的时候，那个季度业绩啊，两个季度后了，已经做得不太好了，所以就很尴尬。公司给钱的时候已经开始觉得心疼了，说现在业绩不好，所以呢，销售们玩的也不太尽兴。

你们有没有过这个经历啊？这是我亲身经历的。如果你说要团建了，你要激励大家了，特别是说能发的时候啊，就是按时去发啊，这样也及时给销售团队信心啊。

否则的话就会影响团队的士气。

这个业绩有奖金啊，我就讲完了，

怎么样怎么样？就是说在这个第二个维度上，大家觉得自己在发钱这个难度上啊，发钱这个维度上做的怎么样？给大家打打分。

一到十分，兄弟姐妹们。

1~10分。

不错啊。

有打八分的，。

有一分两分的。

一分两分的肯定不是自己老板？就说我是不是觉得自己带着团队这样？



我们这个能力，这个雷达图啊，这个业绩有奖金，我们讲完了。

后面还有很多啊，咱们接着来，接着来。钱的事讲完了啊，钱的事讲完了，我们讲讲这个同事有竞争。

第三个维度。

其实大多数公司都能够做到让团队觉得这个要对目标都知道要对目标有渴望，然后都知道说拿钱去奖励，但是呢？

如果你想让一个团队，销售团队做得更好，能达到85分。

要做的事情还非常多。

我们总共有几个维度？

看我们的雷达图，总共有几个维度？6个维度。这6个维度做好前两项

你打75分，但是你想做好，做到85分，还有四个维度，看到没有？就越往上越难，要把这些都做到了，你的团队才能做到85分。

那这部分的话，我们最常用的，比较全面的是名利，名利权情啊，名利权情的手段啊，满足销售最基本的要求啊，让销售非常投入到这个销售工作里头去。

八十五分的部分复杂，分几个部分。同事有竞争，打仗有感情，成长有奔头，这个岗位有使命。

这四大类策略是按照从简单到复杂，从最常用到比较少人用啊，这样去依次给大家分享的。大家可以根据自己的需要和能力组合来使用啊，也不是所有东西，所有每一个动作大家都必须做到或者必须要做的，但是组合应用效果会比较好啊。

我给你讲讲这一部分的这个第一大类是同事有竞争。

同事有竞争呢？

分为两个，一个是销冠荣誉，一个是张榜公示。我们经常用的是让销售分组 pk 对吧？这个奖励做得比较好的这种其实是在销售团队是较常见的

那这里头有很重要的两个方式，是这个销冠荣誉和张榜公示有销售团队比较有经验的，其实这个销冠荣誉大家其实比较知道比较知道，然后这里头的话。

这里面就是给大家分享一些这个小的细节小的细节。

是立销冠，立标杆，这立标杆这个方法其实是还是很香的。我们在这个销售为基础的，就是比较有销售经验的团队，这种情况其实大家觉得这是基本认知。但是呢，我原来在教育行业做的时候，就发现是说

不是的，就是幼儿教育培训机构，不是说好多都是老师出身做销售，管理者也是老师。

他们特别不想，特别想搞大锅饭或者平均化，不想得罪谁啊，因为老师都很佛系，很 nice 对吧？他们就很少去做，立销售标杆啊。

然后总觉得，怯怯诺诺的那个样子，就是不好意思，但实际上，你既然你是要做业务，你就要要追业务，那必须是要立标杆，你会发现那些。

幼儿教育里发展的比较好的连锁型的品牌型的，一定都会用这个工具，一定会用这个工具啊。

销冠的好处呢，一方面是奖励了他，维护了团队的积极性，然后另一方面也给其他同学打了鸡血，对吧？榜样的力量就是这样啊。

怎么唤醒大家对销售的渴望呢？就给大家三个策略。

这些策略其实大家

有时候不是不知道，是不够重视才没做到。那我会在每个策略快速给大家举例子，了解这个策略之后，就可以根据自己的情况在公司做部署了。

三个策略是授予头衔，设置奖励。

独特权利。

授头衔，授予头衔。啊。

通常都知道做好做得好销售，我给这个叫什么？我们叫 title 给他一个职位对吧？

或者团队成长了之后的话。

就让他管团队的，给他一个职位。那我之前的时候在支付公司的时候，其实其实呢，就是我给抬头有一个销售老销售啊，老销售，他还没有完全成长型能，成长成能带一个团队。

然后呢，那么他又特别敏感，对什么就对，因为他就是觉得我在家族里，兄弟姐妹里，我要这个什么，表哥表弟里啊，这个我要。

出人头地啊出人头地，所以他对这个权力啊，对这个职位啊，就特别的敏感，特别敏感。但是呢，他又没到一个可以管理团队的这个能力的这个范围，怎么办呢？我就给他画了一个新市场。

我给他画了个新区域新市场，让他去干。然后呢，还拖家带口拖家带口的去，就待了好几年啊。这个例子我后面可能也会提到。

然后给了他一个抬头，他也是总监级的，但实际上他并不管理团队，他也很有劲头啊，很有劲头。但是你要把他放在原来的区域，对吧？由于他没办法管理团队，但他有一个资深的销售，然后原来的这个区域的话，已经有成长起来的销售要管理他，他又

不服啊。

怎么办呢？对吧？

因为他在意的就是个 title 嘛，在意的就是他的一个职位嘛，那我给他一个职位，同时给他一些鼓励，干一些新的市场，。

很有效很有效啊。但是你要说你做得好，我给你的钱多，比管理你的人钱多，都未必比这个有效啊。

还有一些公司啊，就是它比较有体系的公司，我知道一家比较大的这个 To B 销售的公司，它会建一个百分百俱乐部啊。什么意思呢？就是员工如果能100%完成公司任务

就被批准为该俱乐部的会员，让他和家人被邀请参加隆重的晚宴啊。很多销售。

会以此为荣啊，以此为荣。大公司可以这样做，我们其实小公司也是可以这样做的，你在同公司管理过程中，你什么时候让家属过来一直

体会或者是

感受一下这个销售团队的氛围如果他做得好了，让家属也有荣誉感。因为我们家属有时候不知道那么忙，销售成天在干什么，而且会有很多的抱怨。但当他完成业绩的时候，你

不但请他，还请他的家属隆重一顿晚餐。那这个荣誉真的不是钱能够带来的，你还解决了他家庭纠纷呢这个是比较好的一些手段，那这些其实就是给。

给头衔，给荣誉。还有设置奖励。

这个策略和前面的有点像，但重点在这里强调的是你可以把你最想鼓励的那些点，设成单项奖，设成关键奖，就让所有人觉得得奖的感受，觉得这是个荣誉。比如说

最佳新人奖啊。

不是说完成业绩，对吧？你会给个最佳新人奖，比如说最快进步奖。

最具潜力奖，对吧？给这些奖励啊，这是让不同

层级的或者小白销售，资深销售都能够去有，找到他自己的位置啊，激励他鼓励他会做得更好，对吧？业绩有奔头，他慢慢的势头就会猛了。

独特权益啊。这个就看仁者见仁，智者见智了啊，就是

让销售觉得销冠跟其他销售很不一样啊，做得好就能享受到更多的利益，比如说

海底捞啊。

有一个大家知道海底捞有个防手机被溅湿的那个塑料袋，对吧？那这个塑料袋叫包单袋，为什么叫包单呢？因为这个招当时就是海底捞一个员工叫包单

想到的，所以这个袋儿就以包单命名了。

是不是特别贴心啊？是不是特别的贴心？还有就是。

你在定新的销售激励政策的时候，要私下里和销冠商量一下，达成一致。当然是在公司允许范围内的一个商量，不能说他跑出圈去定规则。

就是你征求他的一下意见，大家对齐一下那有一些共识，你和几个重要的一个销售，这时候特别是那个刺头销售，你跟他先聊聊

这时候的话，那你在正式公布的时候，就会比较容易让整个团队都接受让整个团队都接受。

这些做法最重要的最重要的就是要把所有的这些荣誉都公开化、可视化，让团队都能感受到。

让团队都能感受到

这样才能起到对别人的激励作用才能起到榜样的作用。

下一个大的方面是张榜公示张榜公示我给大家两个策略。

第一个是要有仪式感，第二个表彰会。

这个你们都会吧？

仪式感，表彰会都做过。

看一下，比较典型的。

就比如说同行，就是咱们这个

做，也是做这个培训的群响，对吧？群响，它是有个锣的，每次签单就会敲一下锣。

再比如说我们一堂的同学，这个刘赛英啊，她业绩完成的时候就带大家去聚餐啊。

那聚餐的时候还偷偷准备了惊喜，买了鲜花，在聚餐的时候逐个献花表扬工作啊。

这个销售都感动落泪了。这招通常是女性管理者会做的事，能做的事

我们男性管理者有什么招？仪式感上有什么招没有？

可以在评论区互动一下。

开表彰会。

喝一杯。

男性就是喝一杯，除了喝一杯呢？男性除了喝一杯还有啥？

一支烟，跪下磕一个。

不调侃啊不调侃。对。

对，敬支烟对吧，喝一杯，这个男性手段真是太稀少了。

开表彰会啊。

开表彰会，你看，说起来很容易，对吧？有些公司一忙业绩，忙起来之后就忘了经常就忙忘了，就没时间了。

这个很重要，除了发了钱，

你正儿八经的开一次表彰会，对吧？就不一样。我记得我带这个支付团队的时候，刚开始这个手段其实比较少，后来呢，就是有一些小招。

比如说我们每个季度，除了公司大的季度会，我们开小季度会，就是我们团队内部季度会。仨瓜俩枣对吧？五个人啊，四五个人，我们开季度会的时候，我们还有什么大红花对吧？还有打印出来的奖状。

奖状。然后呢，就是现金，我们那公司都比较成熟了，不可能老板掏现金出来，对吧？那我们就打印一个模拟支票，对，就这种特别大的模拟支票。

给大家就举着，然后拍照。销售呢，其实觉得也挺无聊的。但你别看他们觉得无聊，其实真正拍照啊，他觉得也不错啊。

也挺有意义，我们千万别觉得这种小的东西，特别男性管理者觉得这个小的东西不好意思，很傻很管用啊，还是很管用的。所以大家虽然调侃，但是还是能给大家带来不少的荣誉感和乐趣的。

还比如这个大一点的奖励就是我在那个，我有个姐们就是在3M公司，很有名的全球很有名的一个公司。

工作过，她说3M有每年的全球员工大会她曾经在会上作为新人代表做分享。

全球全球每年那么多的新人，就三五个人能上去做演讲那这个故事你说作为一个新员工，然后得到了这样的一次激励，真是一辈子忘不了的荣誉，对吧？

就连我啊，这个朋友说起来讲这故事，我都觉得嗯，很牛逼，很有面子，对吧？

要给销售这样的仪式感啊，要给销售这样的那个仪式感。

团队有竞争就讲完了啊。这个团队有竞争本身来讲，一定是在销售团队，大家比拼呐，对吧？谁挣得多谁挣得少，我我要抢客户，这是一定有的氛围啊。

但是呢，不单是有竞争，就光有竞争光打，对吧？我见过有的团队老销售就不分享，噎着藏着，对吧？就生怕自己的客户被别人抢走了啊，光有竞争也不行的。

这个团队，这个兄弟们一起打仗，还要有感情啊，还要有感情。

要互相支撑，才能有感情呢？

给大家三个武器。

做团队建设，要考虑生活保障，要善待家人。

这三个武器其实是从工作慢慢延伸到生活，甚至到销售人员的家人。大家可以根据自己情况看看做了哪些，能做到哪个层次。

团队建设。

迎新仪式。

咱们互动一下，你们有迎新仪式的在评论区互动一下，有迎新仪式的。

没有的说没有。

怎么迎新呢？你们怎么迎新呢？秦鹏，又见到你，这么老的销售团队啊，这么经典的企业没有。

也有啊。

迎新仪式，聚餐，吃饭。

有个介绍会，做的不错。

送鲜花真好，你们什么时候送我束鲜花？我特别喜欢。

迎新仪式，迎新仪式真的有做得非常好的例子，做得非常好的例子，我给大家举个例子。

还举我做支付的时候，支付的时候，我们那时候还没有微信群呢，没有微信群，我们都是用邮箱，我们会

做好每一个销售团队自己去做好这个邮箱的格式。就是我迎新人的时候，不是像我们现在在这个微信群里随便说来个新人大家欢迎，鼓掌，一顿鼓掌就完了不是这样的，是

是这个。

我们是有格式的说这个欢迎谁谁谁来了，然后他是怎么怎么怎么怎么样的情况。然后后面还要告诉说你的销售就是你的

指导你的指导老师是谁？对吧？或者是你的老销售帮助你的老销售是谁，我们都会在邮件里说的然后呢，就是我们的 HR然后呢，我作为这个他的 leader我会

追一封邮件。

追什么呢？不是随便说欢迎欢迎欢迎，我会把没有在邮件里头我了解的特点啊，或者是趣闻，或者与销售相关的，我会再回复一遍，让全体看到。

这些都是我们都必然会做的，而且不是随意做的。这让销售一来了之后，他就感受啊，就觉得非常好。我来了之后不但欢迎，我还知道我有困难去找谁解决。

对吧？那他就不会他就会更快地去融入公司，对吧？他就不会说觉得自己很孤单的样子。所以迎新人啊，有的小公司做得其实比较好，那有的公司其实跑得比较快之后呢，也未必建立机制。

发红包，我们现在有了群之后就喜欢发红包，就喜欢发红包，哈哈哈。

好，可以，有红包就发也是好事啊。但是我觉得除了发红包这种。

张张，就是怎么叫举手就来的方式啊？给钱是在我看来，给钱是最容易的方式啊，能拿钱解决的是最简单的问题，对吧？

做点小小用心的工作，其实能让他记住你很久，愿意跟你干，他会很贴心啊。想想这些招，哪怕你是一个男的，男性管理者啊，也

也让团队里愿意组织这些的暖男们做做这些工作，对不对？我们现在暖男也非常多。

对，新人卡特别棒啊！

我觉得大家这个在评论区的互动特别棒，就补充很多一些小的例子，大家可以互相学习。策略24啊，我们才到24，我得快点讲了。

团队建设，日常团队建设。这就不用说了，这很简单，联络感情去吃顿饭对吧？还有就是你给点经费，让销售们自己去联络，别次次你，对吧？这老板都在，人家还得先敬你，对吧？还得关照你。

比如说你每个月就给一点预算，哪怕是二百块钱啊，对吧？你就说这个一人二百块钱，一人一百块钱，然后咱们这几个人就可以去啊，吃吃饭啊，让你们去团团建。

这个销售就也很开心，对吧？

销售自在。

销售是自带这个鸡血的，所以你们用点小招就能解决很多问题。团队搭配啊，搭配这个也很重要啊

组小团队啊，比如说这个

男女搭配，对吧？我们这个组队，就是让组队，男女搭配，干活不累，这常见的。还有呢，就是有的销售，他善于拿陌生单，我们叫做他善于就是搞陌生客户，对吧？陌拜，我们叫 hunter 啊，比较能那个做的。还有的是说做 farmer 销售助理，就是说这个

单

别人签下来，他自己能够让这个这个老客户不断的这个能够去这个续费，对吧？那有的销售特性不一样，你就可以让这个两个销售去组队。其实呢，你团队氛围好的时候，你不用这么安排啊，这两类销售他也会去组队，就是他自己哎。

兄弟，你帮帮我这个。哎，兄弟，你帮帮我那个啊。所以当你团队氛围好的时候，他就会自然互相，大家会既竞争，然后又互相补位啊。

生活有保障。

生活有保障。

这个销售很认可，这方面销售很认的。这个销售销售是做人的事情，销售是做人的事情，那么他能够换位思考，能体会客户需求，那大部分销售他都很感性。

他自己都比较感性，才能容易换位思考。那你你在生活方面，你在家人方面给他一些关怀，其实他会非常非常记得你，非常认可你的。

这三点比较简单，大家容易了解，我就迅速说了。比如说这个生活有保障，你要知道他的生活的一些情况，有些时候销售总在外面打拼，其实后院起火了。

对不对？或者是孩子生病了这些啊，你要及时关心一下，聆听一下。还有呢，有的这个公司条件比较好，你像海底捞的话，它会

给团队配住宅小区啊，两居室、三居室。

我当时说给发发到外地的那个销售啊，就是我在支付公司的时候，刚开始去的时候，因为他没提成啊，没业绩啊，他去那边的话，那公司就会给他额外的一个岗位补贴啊，额外的一个岗位住宿补贴啊，会给他一个住宿补贴啊。

所以的话，就这些都是需要去到公司给做一些申请的啊，你公司还没有那么体系化的时候啊。

你还有配套设备，对吧？

比如说这个。

就是牛逼的大销售，做大客户的，你给他一个这个，比较看起来很不一样的，或者是很棒的电脑，这拿着也很帅气对吧？他去见什么大

大领导啊，看大客户也很有范儿对吧？配一些装备啊，然后呢，你像王威这个例子更好啊，给配车了，公司也给配车了啊。

就是，这是配一些装备。

善待家人啊。

这个我不知道大家会不会做，这个一般比较贴心的公司也都会做。比如说我们碰到比较多的就是直系亲属生病，直系亲属生病。

给一些补贴，申请一些给直系亲属，员工的直系亲属，生病给一些补贴，慰问一下。

还有呢，就是有的公司，大公司，它会把这个钱。

另外拨款。

就是另外拨款，是把本来该打给销售的钱一部分寄给父母。

这个动作很贴心，帮着销售存钱了对吧？

这都是，我们这类公司没做过，有一些大公司做过这种。

那你们也可以去看看。然后呢，还有就是把一些储蓄钱，对吧？就是作为子女教育的一些资源，比如入学政策。

孩子成绩，还有就是我刚才说住院生病，这些，表示关心慰问。我觉得这些大家都会。

我觉得大家都会，就是关心家人多多少少都会。有时候是什么情况？不难，就是忙忘了。有时候我们就是对目标比较敏感，或者是说我原来

年轻时候做销售，真的就是。

非目标以外的事情都无暇顾及啊。业绩是做得好，但是确实是光带着大家跑，作为火车头带着大家跑，其实忽略了生活中很多小细节啊，真的忽略了，真的是会忽略啊。

所以呢，就是要善待家人啊，要注重有一些多多少少有一些小细节啊，要做。

啊，下一个，成长有奔头啊。

销售

说是销售都是要挣钱的，对吧？没钱谁干啊？

哪怕老销售嘴里也经常这么说，但是实际上呢，你会发现好的销售其实还是希望

有成长空间的，对吧？他不可能总是在一线打，不可能总是赚钱，就是光是为了钱，他也希望成长，对吧？小白销售希望能够接更大的客户，对吧？大客户，那

接完大客户的，天天就是说搞大客户很厉害的，就希望说能管个团队对吧？或者新分个区域，他就希望自己还是能够有成长的啊。

所以跟着你，为什么跟着你啊？跟着这个公司啊，他希望他自己能力还是有成长的啊，也希望自己变得更厉害。

那这部分给大家分享三个激励武器。

先说老板扛事。

大家怎么理解老板扛事啊？

就是你的领导，对吧？销售的领导扛事。

比如说

在销售团队要冲在前面

作为冲在前面，你要比销售更勤奋，更努力，有方法销售才能服。我们一般带销售团队的这个 leader都能冲在前面帮销售搞定客户的，如果你帮不了销售搞客户。

那么

销售大概率是不太服你的大概率不太服你的。

但下一点，扛住问题就比较难了。

不要甩锅，不要甩锅。销售呢，好多其实是能干的，好多都是刺头，有时候不太好管，而且也容易闯祸。

丢客户也是正常的？如果出了问题，你作为他的销售 leader，或者作为老板，要跟他共同承担事情的后果。

说一个其实比较大的事，我们原来在支付行业的时候，公司老板，当时就是把有一个亿的坏账扛下来，这是非常巨大的一个

额度，就是我们很高级别的一个副总裁，我们当时去给行业做互联网金融产品的放贷。

批了之后，但是整个行业出问题了，行业的产业链出问题了，谁也没有想到，这额度太大了。

这个真的是对一个创业公司的老板啊，就是即便我们做这个金融行业的，互联网金融的，就是支付的，也是非常大，非常非常大的一个挑战。我们当时团队就是人心惶惶啊，就觉得完了完了，这个我们直系老大要走人啦，因为这么大一个事。

但实际上。

没有没有直接走人啊，没有直接走人啊，还是留了下来。这时候老板真的是很能扛，第一是把这个1亿的坏坏账是临时想办法补窟窿给补上了。

同时的话，这个因为销售团队嘛，这个VP走人也是会带来动荡，那么仍然是让VP留了下来当时行业内还是比较有趣，也比较震惊的一件事情啊。

当然后来大家才知道的，后来大家才知道的。那很难啊，这样很难啊，就当事情发生的时候，大事小事也一样的，这是大事，小事也一样的，这日常过程中的话要

能帮销售扛事。

我们对销售其实是应该是很严很厉害的。你目标达不成你就走人，对吧？或者是说这个完不成就是这个拍桌子骂娘啊，这种情况要求比较高或者压力比较大的公司也常见。

但是你把销售如果没做好，业绩没完成，你该骂骂你该说说但是回过头来，你面对上面的时候面对你的大老板的时候，你不能甩锅，你不能说

这销售不行，没做成就是这个销售不行，对吧？

不能甩锅，因为

销售不行，你是 leader 啊，你是老大呀，你也有责任销售丢大客户，你是有责任的，所以要共担责任，要共担责任

因为你甩锅甩一次两次，甩的多了，销售也自然就知道啊。那人呢，天生都是这个会趋利避害的，就是问题来的时候，就会不自觉的啊，找借口，推诿，找理由找替罪羊。

就不单是销售了，你们日常过程中你你们去观察一下，很自觉，每个人，我们每个人身上都会不自觉的发生。那我这时候需要实事求是啊，要能扛事啊。

就是当出了问题的时候你帮销售扛了事了啊，带头人做到了，那么兄弟们真的是会跟你干，拼了命的跟你干啊，拼了命的跟你干。

策略三十三，要能。

能要资源啊。

护短，对吧？

对，我们通常说的这个前面说的那个护犊子啊经常说的护犊子就是这种情况。但是护犊子是有方法的啊护犊子要实事求是要讲道理不能盲目的护犊子。

要资源。

我们经常在公司体系里，当你体系慢慢大的时候，因为你后面有产品了，对吧？有研发了然后你又带着销售团队在前面去打仗这个产品多的时候呢就是后面的研发跟不上，研发跟不上，销售自己肯定推不动的

有些管理者是甩手掌柜子，目标定完之后他就忙着自己可能也谈谈客户去了。那销售自己前面系统上线跟不上，不稳定，那销售得自己找后面。

但凡出现这种情况的时候，我希望销售管理者自己要跟上，能站在销售旁边，帮他一起去推动后端的产品研发。我们经常讲的是说跟后端拍桌子，就是这种情况出现的。

当然拍桌子，你得讲道理，就推动后面去早上线，快起量。那你帮他做了这件事情，销售就能更多的拿提成嘛，所以老大护犊子，销售就愿意跟你干，销售愿意跟你干。

这个也护犊子要科学，刚才讲了。还有像我们同学刘赛英，她的例子，这个例子就更厉害了，人家就给团队申请了提成，是高于公司原来项目百分之

的提升比例。后来业绩达成后还给大家申请了个自用的500平米的。

新办公室。

自己为公司挣了多少钱啊！

对不对？这得为公司挣了多少钱，带来多少业绩的增长啊！

所以呢，就是带销售团队必须得能扛事，必须得能扛事。

甩锅的人，把

大有人在克服啊，得克服这个心理的小我的特点啊。

扛事，能扛事之后还做什么呢？就是带着大家成长啊。带着大家成长给两个武器，一个是做好培训，一个是辅导支持。

给大家四个策略，做好培训，给大家四个策略。

企业培训，企业内训。

就是企业当你相对开始跑起业务的时候啊，那么要给销售相关的培训，提高他的综合能力啊，不单是在企业内部，还有企业的外部啊。

我原来在教育行业就经常有老板送自己的销售管理者到我的那个线下培训营来上课这公司出钱就是要有内训，要有

外训。

然后呢，同时在内训的过程中举个特别细节的例子，我觉得这个例子特别的精彩，就是咱们同学叫这个岳世杰的例子。

他们做的非常细。他们做这个内部商学院的时候，每个学员这个练习，就是每个练习之后都会给3分钟的沟通，逐字点评。

就是同样的这个话术当练习的时候，然后他每一条都会给你点评。就培训完之后练，练完之后的效果还要给点评。

让销售觉得特别好又给了这么详细的一个指导。

还有这老带新，我刚才说了这个入职的时候，分配一个老销售作为指导老带新。

这个比较容易理解比较容易理解。

还有这老带新，我刚才说了这个入职的时候，分配一个老销售作为指导，对吧？老带新。

这个比较容易理解啊，比较容易理解。

策略的核心是，做表率。

这个策略的激励刚才说了，其实两拨人对吧？就是分享的和听分享的，我们都激励到。对于听分享的销售，收获的是厉害的销售的技巧和方法，是成长收获。对于

做分享的销售呢，表率啊，这是他一个表率的机会。我原来的销售

有那种销售就特别愿意分享。你不知道你们见到过这种销售没有，每次让他分享就觉得美美的，自己觉得很不一样。所以你看用这招激励这种销售就特别的有效，特别的有效。

还有辅助支持。

辅助支持的话有两个策略，一个是及时鼓励，还有呢就是助力承担。

及时鼓励，就是在你日常过程中，他如果有一些小的细节做得比较好，你就要把鼓励的话说出来，而不是说他出了问题，你就说他的问题。我不知道大家知不知道有一个叫做鲸鱼策略。

鲸鱼策略。在一些外企大公司应该是知道这个策略。就是我们有时候看看销售也好，做管理也好，我们经常会看到问题的时候，就叫什么猫捉老鼠。

你总看到的是问题，你挑的都是刺。所以的话就是销售见了你都绕着圈，像老鼠见了猫一样走。那还有一个策略是我当年其实看那本书，就很小的一个册子，叫鲸鱼策略。

就是鲸鱼，就特别大鲸鱼，蓝鲸什么的，你训练它时候，你怎么训练它？

他走，游错了方向，或者没做动作，你去抽他，没用的，对吧？你打他，饿着他，没用的。但是当他做对动作的时候，给他个小鱼吃，做对动作的时候，给他个小鱼吃。

他就知道了，他说，哦。

这个是我一旦这样做，我就会有食物，这样做就有食物。这是生物生理学里特别典型的一个正反馈机制，一样的一样的。所以，虽然有的销售是要给压力才做得好的，但

但是所有人。

都是被受虐才行的，对不对？他一定要给正反馈，给激励！不论他职级大小，不论他是男是女，不论是说他是不是一个抗压能力很强的人，你都是要在过程中看到他做得好的点，要及时

给鼓励啊，要说出来，而且说的要到位，说清楚是什么做的好啊，然后再说可能哪个部分做的不到。我觉得这都是小细节，我们经常会忽视，但这些小细节其实你做起来之后

销售就特别会有归属感。

还有就是助力承担啊，

前面我们讲过的啊，就是业绩，业绩推进管理也说，就是你要给他一些策略上的指导。

就是我们真的不是只是放羊的说给你个目标你就去打吧，他真碰到坎的时候，

坐下来商量商量，有什么策略给他去做一些指导。这就是为什么我们要把过程拆开，销售过程拆开，然后策略要写出来，他不会，要跟他一起探讨这时候销售就会成长得很快

不能把那些不会游泳的踢到水里直接去游泳就觉得谁能游上来谁算。我是不太信这种方法的就适当用这种方法，然后结合要结合

讲第40个策略

就是能力模型的能带团队然后呢，其中第40个策略就团队宣贯，就是团队宣布，要在团队面前说，就是其实

当你带了团队之后你就是有会有很多

不是仅点对点，或者说比较小打小闹的方法了。你会有一些整体的带团队的方法。比如说你要在公开公示要比如说升级，晋升的时候要公开公示，对吧？

我们

之前团队，也有最早期的时候，政策出来就不公开公示就悄悄无声息的就给。

提起来了，对吧？大家也不知道为什么提，然后提了之后，有些人不服所以你要发邮件，正式有一个

晋级的任命书。

然后还会发一个奖状或者签字的这些东西很有仪式感然后也会同步团队，大家都知道这个比较容易理解了。

所以要重视他的岗位有新岗位，也会让别人看到有新岗位。

还有给予权力。

第四十一个策略，我们的武器库快接近尾声了，

给予权力。

我之前其实也讲了一些比如说它有一些

你跟他商量，其实也是小权利。还有一些公开的权利公开的权利，比如说他可以灵活考勤这个他可以定。

协助定奖金系数，我们原来的时候。

我们的销售比例提成我之前在那个支付公司的时候，其实就是给一个。

池子，然后把这个池子有权利，我们作为事业部的负责人，就可以把这个池子怎么划分，制定自己的机制。公司肯定会审核，但是给了这个权利的话团队的这个积极性效率会比较高

还有就是要有这个职级体系。

职级体系呢，就是你可以按业绩分，也可以按能力分，能力分就相当于他有这个晋升的一个空间了。比如说做得好，相应的底薪和提成比例也会

比较高。然后做得这个如果他能力强的话可以给更多的区域

可以按能力划分，也可以按业绩划分。体系有的还是有有上下的波动的，就是有浮动的。

比如说有些公司，他会设这个

如果这个季度他没有做得好我在教育行业居然也看过这种激励，就是如果他做得不够好的话，他的底薪会降的底薪会降的这个比如说业绩这个季度没达标，他底薪会降。

这个还是很厉害的，很厉害的，团队嗷嗷的，团队嗷嗷的

然后他如果能力有变化的，比如说他可以做后厨了，可以管门店了

也是一样的，职级也向升。那有些时候没有那么多的职级的话，你可以管一些，比如说临时的项目也是可以的。他不一定管团队，就像他给他一些，分一些区域也是可以的。

我们武器库。

岗位有使命啊，越往后啊，我们85分的团队的话，越往后你会发现他所谓的一些

叫做非物质的，然后

是情怀类的呀，对吧？我们说的虚一点的，它会越来越多啊。你会发现说最基本的激励已经不足以让一个团队或者是牛逼的这些销售凝聚起来，然后让团队成为一个更牛的一个

团队，更牛的一个销售团队，对吧？他从60分到80分，你怎么让他能够更上一层楼？越往后你会发现说啊，精神层面的越多了啊。

最后一大类，岗位有使命。

岗位有使命的话，讲这几类，三类，一类是外部认可。

再不认可呢？

比如说公司，你要让销售觉得，这公司，我的公司很强。然后呢，让销售觉得，我的产品很好，我的产品很好，然后让这个

老板觉得这个是说，不让销售觉得我老板很牛，然后呢我在一个铁军团队，对吧？



每方面，他在外面去搞客户的时候，都觉得吹起牛来都觉得非常棒，我非常有面，非常有光。

比如说公司强，咱就大厂就不用说了什么这个是阿里的是这个腾讯的不用说了。不过你也可以说说你是，比如说你是三甲医院，你是细分头部赛道。

然后呢，你比如说这个你总能找到一个你细分下来，你公司最厉害的地方，一定有一定有，别觉得那都大厂都有，你一定找一个维度是你公司有，别人没有的。

所以呢，就是

所以就是要给销售一些啊，给销售一些。销售不是所有销售都能总结出来说你公司多强，对吧？怎么哪哪有哪些特点的，所以你要给他一些工具，让他对外觉得诶，我的公司很牛逼啊。

还有呢就是产品啊。

产品好，这个就不用说了，我们好多创业者都是做产品出身的，我们产品比友商就是好啊，有什么功能，有什么特点，这个要让销售真的觉得。我们当时做这个带团队的时候，就出现过产品价格比友商其实贵的啊，

贵的。

但是销售都能非常自豪的去谈，说。

很难，但是我们产品就是比别人贵，但是为什么呢？是说我的产品服务就是好，我的产品功能综合能力就是比较强啊。实际上都是支付产品，都是支付产品，但是销售就有这个底气。

老板牛啊。

老板牛，咱们都是创业者了，每个创业者都有一些辉煌的经历啊，我就不展开了。

老板牛，比如说

可能是某一些很资深的，比如说华尔街回来的，对吧？比如说是很资深的这个专家啊。那我带团队的时候，给销售做辅导啊，因为是商旅行业吧，我确实也是当时比较熟悉那个行业的了。

所以带着团队呢。

在互联网行业不常见的，好多销售跟了我五六年啊，周期也是相对比较长的，所以也不太容易啊。都是把这些

我们刚才同学说有的太软性了，有的太主观了。我告诉你，真的最后销售陪你走到很远，然后跟你扛硬仗，公司最难的时候都不是靠你给的钱。

能理解吗？都不是靠钱，都是越往后靠的都是这些。

越软性的东西。

销售铁军。

你的团队牛逼，销售出去也是愿意说的，我们大的说，一提到销售铁军，我们就知道是谁，是阿里？觉得很牛啊，我们一提到这个美团，我们觉得

他们的销售觉得在他们的这个团队很牛，很牛。

但是如果你是个小团队呢？你不是大厂呢？

如果你是小团队，有没有可能让别人觉得你就是个小团队？你销售也觉得我的团队很牛的方式呢？

有没有？

有的啊，是有的。

大家走到一起，每个人都有亮点每个人都有亮点，找到这个团队啊。

但是怎么让销售找到你这个小团队不是大公司的亮点？你怎么做呢？靠前面，比如说你列标杆，讲销售的故事，不论是打动人的、感动人的，还是很硬气、很牛逼的。



这些都可以去都可以试。你看我现在讲我的经历的时候，我不说我是多牛的一个销售管理者。我在一堂的介绍有名片，大家有的看到是什么？我讲了两个什么故事？

我其中讲了一个故事，我是智斗小偷的故事。

大家千万不要觉得。

这些东西是只有大厂大公司才有的。找到特点，你团队的特点，找到个人特点，都能出去

这个高大上一点的都能出去做对，背背书，是不是？嗯。

企业文化，啊。

终于讲到企业文化了，你看我们开始都不讲企业文化，都怕大家觉得虚。但是我们有的团队都是更早的先讲企业文化的，

更早的先讲企业文化的。

实际上要先讲目标，再讲钱，能挣钱啊，然后一步步转下来。但是越往后，虽然越排在最后，其实是越长久啊，如果你能做到。

你的团队会越牛逼。

好的使命应该是召唤人心的啊，好的愿景是能够凝聚所有人的目标的啊。

用使命。

比如说我们当时做支付的时候。

其实大家这些例子会比我多，我就讲我更熟悉的。比如说我做支付的时候，我们当时真的，一个销售最开始有激励的时候，一个季度，好销售拿60块钱。

能想象他有多少？老销售拿60块钱，但他靠什么支撑过来的呢？他是觉得说我们当时做的事情很不一样。

我们做的事情很不一样，我们是推动中国的去纸币化，我们叫 no cash 去纸币化的进程。我们是努力在提升中国资金，中国，资金的流动效率。

我们当时真的觉得很震撼，这个愿景。那时候我们知道什么叫资金流动效率啊？那时候多年轻啊，但是我们觉得这事很有价值啊。我们早期团队真的是每天想的都是怎么帮助中国资金提升效率

怎么帮助这个企业提升效率？然后我们

百分之八十的这个线上业务的头部企业都接了我们然后我们觉得我们加速了中国的这个企业的资金周转率推进了这个互联网的进程

大家能感受到吗？这些都是很让大家油然而生的自豪感那时候真的是没什么提成，一样扛过来了，一样扛过来了，因为我们觉得这个企业有希望。

我们做这么大的事情，这么有价值有意义的事情，那挣钱那是早晚的事。

挣钱是早晚的事，所以就是。

你要有一个愿景，让你的销售真的觉得你在觉得你在改变世界呀。

他一定会，真的是。

在早期啊，没钱的时候真的是可以啊。刚才我在那个朋友圈，我看大家讲有一年一年不开工资，我跟你们讲，我们在教育行业啊，去年前年最惨的时候，真的是

一年不开工资，好多教育企业怎么活下来的？就是因为好多是教育出身的，有情怀，跟着一起就做教育的，挣的不多，但是他们就是想为教育这个事业，为为孩子，然后扛下来的。

所以好多教育行业那么惨，这两年双减政策扛下来，都是这么扛下来的。所以千万千万，我们在别的行业，大家又有钱又有能力的这些行业的时候，千万千万。

不要只看硬的，要有一些软性的他不虚，他是真正最后的，能帮你扛到最后的。

东西愿景，就不说了。使命、愿景、就是更直接地说，比如说告诉大家公司三年之内想赚到多少钱，

签下多少 KPI然后像我们原来就是要做支付行业 To B 的 number one。那我们也做到了，但我们做的时候也很辛苦，当时也并不一定是。

对，你看有人说一堂一堂的例子，中国创业大学，也是很有感染力的，是这么回事。

就是企业文化啊，企业文化，这节课如果你们没有选过的，可以选一选，我觉得不虚，真的觉得不虚，文化方面怎么帮助企业建立。

不是说早期团队就不要讲文化，不要谈文化。早期团队就要有大旗，就要有方向。

内部地位。

我们除了这个文化，比较大的企业文化里除了比较大的使命愿景，我们再一个就是。

特别务实的，特别务实的。我们经常开玩笑说，就说销售团队因为给公司挣钱的嘛。

我们就说喝酒的时候说这个，公司就我们挣钱，我们养活公司啊，我们有过这说过这种话没有？

你的销售要有这种感觉啊，销售要有这种感觉。

我们关上门来说，我们就是挣钱的团队，我们养活了公司啊。

有时候也确实是啊，我们曾经在做支付的时候，我讲过是商旅行业事业部的流水占到公司的百分之七十八十的营业额呀。

那真的是，不说养活公司吧，但至少在这个行业啊，阿蕊报告上，是我们撑起了比竞品的那1%的市场份额点。

所以还是那时候觉得很厉害的。

所以呢，就是你要找到一些点，让你的销售团队在内部也觉得自己很不一样我们就是很优秀！当然，你站在这个

什么产品团队，你们也可以讲，这个公司没有我们这么出色的产品是不行的。也是一样，就是岗位要有使命感，让销售觉得他在公司

举足轻重。

这点很重要，他就愿意为我重要，我有价值，我必须坚持下去。最后因为这个武器库快讲完了。

然后讲一个特别小的例子，我突然想起来的，还挺感动我的。我原来手下有个销售啊，就是也挺不好管的，挺不好管的。然后呢

但是他

不是三次提离职吧？刚开始时候每年提一次离职，因为就是我也挺厉害的啊，我当时做销售管理的时候也是个

铁娘子型的，也比较厉害，然后也比较凶，要求比较高。那那个也不太会这个这个正向鼓励啊，所以压力特别大，压力特别大。但是呢，我又比较会做这个团队的这个，比如说关怀呀，也比较会做这个成长，我比较注重成长。

所以呢，就就就很多年后啊，我们就离开这个公司很多年后，家闲聊起来，那个我们销售就说，那个小哥小兄弟说，大姐，你知道当年某某某就很知名的啊，就基本上是支付宝那那类的，支付宝财富通那类的公司。

挖我，offer 都给我了，我都没去。

在的时候，他从来没说过，然后给我看，给我找出那个 offer 邮件，

offer 都给我了，我都没去。我说为啥呀？我说为啥，挣的也比较多。这个男孩子嘛，就不会讲的话了，说就嘿嘿一笑啊，大家心照不宣。

就你团队好的时候啊，你团队好的。

时候。

真的是。

团队能跟你，他不走，而且不躺平，能跟着你一起打啊，一起把这个市场扛下来。所以

大家一定啊，就是我们给了不辞劳苦的这个教研组啊，找了多少个？这么多武器，这么多武器。

看一下，可以存一下。这个正经是可以截个图存一下，班班啊。

班班发过去。

发到那个群里，就这么多这么多的武器啊，我们说到了现在，就是大家拿过拿回去拿回去，然后看看你怎么组合，怎么样去应用啊。

那武器库的部分花了非常长的时间给大家讲完了。那有了这么多武器库，后面的话我们就会比较容易了，然后做减法。根据企业不同阶段，你要重点激励的不一样啊。

给大家讲讲不同阶段啊，大家怎么样做激励，找找感觉，讲讲侧重点，我们通常在业务探索期，把企业分为业务探索期。

开始复制阶段，还有快速增长的阶段啊。

业务成熟阶段。

业务成熟阶段。

那我们给这个能力，这是激励能力的这个六个维度啊，六个维度。在每一个阶段，我们看一下这个图啊，大家可以看，

你比如说目标有渴望是基本上从 A 阶段到你业务成熟阶段，就业务探索期到业务成熟期要贯穿始终的。你的销售团队最基本最基本的，要一直对业务有渴望。

然后有奖励啊，它是逐步变化，逐步迭代的。一开始的时候你的奖励不会很严谨啊，也不会很严格，比较随机或者比较然后呢，开始复制的时候，就是初步建体系。



你有了一点点体系了，然后团队遵循一些规则了。到快速增长期的时候，你发钱要舍得花钱当你的模型已经验证好的时候，就是靠给激励，团队要往前冲往前冲。那你这时候设计的目标就不能总给人家封顶

我之前在支付公司的时候就是上不封顶。

因为那时候要高速增长高速增长，快速拿市场啊。那我们做的多就拿的多，做的多拿的多啊。这个是快速增长期，就花钱。那当你业务成熟的时候，你的体系

的奖励体系要多元啊，要比较体系化啊，就不是光我就

做个提成啊，我可能还有各种各样的玩法啊。

那同时有竞争的话，就是普遍都比较能够用到的就是销售团队就是要有狼性，要有竞争，这个也是比较能够跨到这个A到D的一个

阶段的。

打仗有感情，这方面能力的话就早期多用。

然后在后期的时候局部用。

当你公司体系化的时候，快速增长成熟的时候就

别讲那么多的情怀、感情。换句话说，那时候企业是讲大文化，你在小团队的时候就不能讲什么哥们兄弟的感情了，你得靠这个公司的整个的。

体系，去带动去增长。所以就不能讲个人感情了。

那成长有奔头。

自己多用，多激励中层团队。

就早期的时候自己多用，就自己激励自己说这个。

用这个方法，在中后期的时候，企业到快速增长期的时候，要多激励中层，中层管理者，那中层就会带动你的。

下面的，下面的销售管理者，去做。

你们在干扰我，老师作为销售老大不靠提成的吧？

早期多用，岗位有使命，作为制度贯彻。

但凡销售老大，你们不给提成，让他喝西北风，你看他销售老大怎么带？

肯定给提成的，肯定有提成的，但是肯定不光是提成能激励的了的。

你们觉得如果在互联网行业但凡做过销售老大，都做过副总级的，年薪百万如果做不到的，好意思在这给大家讲课吗？

不能讲提成，讲提成的话又讲到这个，你知道这个有些行业是多么的

有激励啊。

我们后面还有两部分，接着给大家讲完。前面的重头戏就是各种武器库，大家拿去想想怎么用，别觉得说好像这个我都知道，那个我都知道，你真用的时候可能你就丢掉了这个，没用了那个，可能真的就是整体性不是很好。

然后企业不同重点不同阶段的时候。

不同阶段的时候，我们看看有什么样的这个特点。刚才初步给大家说了。

业务探索期，业务老变，公司没有太多的现金，几乎就没有什么管理，就像我们现在好多的同学是这种情况的时候，资源比较少，那你就是以软性激励为主。

非物质激励。



撤回啊，也没什么事啊，他也不会影响什么啊。有一些针对个人的激励手段啊，说白了就是单个销售需要啥，你就重点给点啥，

这个阶段不鼓励大家用严格的KPI和晋升制度，金钱激励不要太重，不要太重。早期你的资源也不够啊，更多的还是让大家能够凝聚在认可你这公司，凝聚在一起，也淘汰一些只看钱的。

希望能给你跑得更远啊。早期的重点是软性为主，第二个阶段是复制期，复制期的话要跑通业务模型了，现金还没那么多，

这个薪酬职级体系。

这个时候的话，团队资源还是比较匮乏的，但是因为这个模型跑通了，所以这个阶段呢，就是要继续激发团队的使命，建立感情啊，除此之外，还要建立相对规

提成体系要开始建你的提成体系了。如果你企业进入到复制增长，开始复制期的时候，就不能说没有体系了还是点对点的做

然后呢团队要让他有竞争，不是一团和气了不是家人亲人了，对吧？要激励团队之间要互相激励。

好多好多咱们这个开始团队氛氛围比较好的这个公司很难跨过这个坎

就觉得我们都是一起哥们兄弟最难的时候走过来了，然后我就引入竞争了，对吧？我建立体系了，觉得过不去但这个坎必须过去

然后快速增长期呢，就是团队开始比较有稳定的收入了，现金流相对稳定然后你的 hr 呢？

这个也开始有了，可以给你做一定管理了，然后开始培养这个忠诚梯队了。那这时候的话，你的金钱激励，我刚才说了，可以大胆一点，不要吝啬，因为你模型跑通了，你只要模型算的 roi 是正的，那你就

鼓励鼓励大家去做，鼓励大家去多多做多得。

然后第四个阶段业务成熟期呢，就是增长其实没有那么的高速，放缓但比较稳定。那体系也稳定了，积累了很多的销售的认知了，那这个阶段最重要的就是想方设法保持团队的活力，因为经常在这个阶段会出现躺平的情况。

躺平的情况，这时候要提升效率，这时候是金钱激励为主，但可以保守一点，因为你公司也强大了，也比较稳定了，也不怕说随随便便销售说我辞职走人了。

然后呢激励呢

奖金激励肯定是要有，但是要规则更细致啊，因为增长你已经放缓了。然后可以呢，考核更多的过程，我们前面说有过程管理啊。那团队往往也比较大了，一个人是盯不过来的啊，不盯过程的话是

一个人是盯不过来过程的啊，我们是可以说这个用体系化的方式解决。然后呢设立业务需要的机制性的奖励，比如说这个鼓励创新奖啊，鼓励深度的这个服务奖励啊，就是奖励的这个更多元化了啊。

例子啊，但实际上我在前面多多少少都讲过了啊，就是还是我在支付公司的例子啊，支付公司的例子。为什么总讲支付公司呢？其实一方面这确实是我的亲身经历。

就是案例会比较这个真实生动啊，会能分享很多细节啊。同时的话就是

实事求是的讲，后来我在很多的行业，看过很多的公司啊，就是。

快钱这家公司啊，那么它很多方法论啊，其实是真的是最佳实践。我听过我前面系列课的同学

会知道啊，很多方法论，你在，我之后在很多公司，其实你会发现他们都跑到进入增长期了，仍然这些方面非常不扎实啊。所以呢，而且这些方法论在一些大厂上，我们有阿里的同学呀，我们有腾讯的同学，也做过调研啊，其实是反复得到印证，包括华为，其实

底层都是一样的，。

这个案例讲快点。我不用解释了吧，支付是一个什么类型的？

产品不用解释了，？

整个这个公司经历了带这个团队进入支公司的话，带这个销售团队经历了四个阶段就特别典型，在业务探索期开始复制的时候，我们资源非常的匮乏，那这时候主要靠的就是使命。

感情成长真的就是靠这些，真的靠这些我刚才讲了公司使命不说了，感情成长我不说了，讲了一个小例子讲个小例子就是。

我说去把发到这个外地一个新市场的一个销售就是当时他

特别有意思，就是觉得自己有了 title 了有了职位了，然后管新市场了，特别开心。但是回去和他女朋友，和他叫媳妇，和他媳妇一商量说。

我要去那。媳妇说，你怎么去我跟你去行，咱家还有只狗呢。他们当时养了一个特别可爱的松狮，白松狮。然后说咱家还有只狗呢，狗怎么办呀？然后跟她闹腾一晚上，闹腾一晚上，然后她就很郁闷很郁闷，就跟她我们其他销售喝闷酒在那喝着闷酒，然后给我打电话。

大姐呀，我不去了，我说你怎么不去了呀？刚谈好的，很好呀。然后他说我不去了，我媳妇说我要去了，那狗没法弄。

说为了一只狗啊，怎么怎么样啊，他会讲这个故事。然后呢，那个后来我怎么做的呢？就是我说，我去。

我说你条狗嘛，我其实和我老公特别喜欢狗，我说狗我帮你养着行吗？

然后从此我们家就多了一只白松狮。

今年刚去世了十几年，后来一直在我们家，就是真实的故事啊，就是你帮兄弟们解决的问题很具体啊，帮销售们解决问题很具体。

第二阶段我们在不同行业的模型跑完了。

的时候。

对，在有成熟的激励机制了，那时候就是我的销售管理手段也比较多了，我们前面讲的是说什么大红花呀，对吧？还有举个牌，然后拍照。

都是在阶段产生的，包括我特别善于用激将法和反向激励。这个激将法还有反向激励。

你们自己都一定要会用一定要会用的，如果这招你都不会，你这销售多半会很难带这销售多半会跟你讨价还价。

这个目标就不愿意去干，就觉得高了低了啊。

然后后来呢，我们就进入快速增长期了。那快速增长期的时候，这个提成我们说是上不封顶的，对吧？其实你最早期的时候，刚做销售管理总监的时候，整个团队业绩还没有那么大的时候，其实你下面的销售的提成。

销冠提成会比你高的会比你高的在这个阶段，这都是非常正常的非常正常的。而且公司会给你一个，我们叫 bonus 就是一个奖金池然后这个你自己能分配，你自己去定这都是非常有。

让团队很有战斗力。我们挣了钱，我们还能自己分其实这个怎么分都在公司的这个范围内，对吧？但是这个体感是完全不一样的完全不一样的。

然后公司那时候也给更多的一些培训给更多的培训。然后呢，那时候我就印象特别深的就是带着我们销售团队去告诉他怎么做时间管理。就是销售的话，以前就是只会搞客户，对吧？而且是

我搞定人就行了特别是容易这样，搞定人就行了。不好管理。你就跟他说，你要做新销售，要做新客户，你不能总做老客户。

转不过这个弯，他怎么解决这个问题呢？那时候我就给他们做这个，叫日监控连续让他记录自己每天干了什么，记了两周给他做了一个，也是个雷达图

不是雷达图，是一个柱状图柱状图，让每个销售直观的看，哦，原来我的时间花在哪里了原来我的时间确实是花在没有搞新客户我怎么来新业务呢？

就会用那个阶段的时候，就会用一些工具和方法去让团队成长了这些其实都很好用的小方法了。

然后第四个阶段那快钱就是那时候的业绩就支付公司业绩基本就稳定成熟了

提成规则越来越细，我们会开始更多的是激励团队业务了。这时候提成规则非常的细了，后面我们也会提到一点，比如说当时在这个支付公司的时候，我们会有一个全面的绩效考核体系，我们有一个叫做。

类似于三百六十度评估，叫满意度调查，就相当于下级评上级，上级评下级，支持部评这个销售，对吧？我们会有一个全面的满意度调查，还是很好用的。

然后呢我说也有定性目标，对吧？我们刚才说满意度调查是定性目标，还有说他能力提升也是定性目标，对吧？我会给他不同的比例，不是百分之百或者百分之九十都是业绩目标了，我看的太多的

团队就是说公司都已经成长到这个增长期了，然后或者是成长到这个稳定期了，还只考核销售业绩。所以你的团队为什么不能复制呢？对吧？团队为什么就成长不起来呢？你为什么总得换人呢？

就是因为这些原因，就不但说你不会怎么拆解任务，不会过程管理，不会培养团队，你整个的销售激励的体系也没配套，也没配套，你鼓励的东西和你管理的东西不一样。

好，给大家四张图四张雷达图就是比较直观的能看到说你的不同阶段你企业在不同阶段的时候，重点是什么重点是什么？

这个大家保存一下保存一下，时刻提醒自己

对，刚才有同学在这个评论区说这个，一看就会一做就废，还挺顺口。

是这样的，

你列列你做了多少？怎么做的？就是做管理本身就是个事无巨细的活，然后做销售管理又有它的特色。你这些做不到位，大概率你的团队没办法狼性，也没办法嗷嗷叫，没办法跟着你往前跑那么久。



就是激励方案的设计，其实太非标了。我给大家一些只讲了一些点可以做什么，我们在文章里做的话，那我们这块真的是没办法展开了。那我们后续的话，其实激励方案的设计的话，一堂会有这个专门的课啊，恩雅老师会给大家讲，她更体系更专业啊，也希望大家关注后面这个研发

的课啊。

那今天最后的一关啊，就是讲两个关键难题吧，关键难题就是我们讲了那么多的打法啊，讲了那么多的打法，然后呢讲了那么多的策略，可能给了你这么丰富的一个武器库啊。

然后我们来看，到最后有两个难关，就是一个是怎么发钱啊。

一个难关是怎么发钱第二个是怎么能够

第一个是怎么发钱，然后第二个是说你怎么能够过渡好，因为有时候我们会担心说我们的策略做得不好，或者发钱定得不好，不好过渡啊，我们先看怎么发钱。

我刚才说了，这个跟我们在一堂做客的时候，跟那个绩效专家恩雅做了一次访谈啊。她之前在腾讯待了在大厂待了5年啊，我也听了对她的访谈记录，真的是底层都是一样的啊。

在这个领域有17年的经历。她提到的一句话就说，目前来找他做企业服务的，起码有一半会提到销售激励的问题啊，薪酬激励的问题啊。我相信我们在座的同学其实这方面也比较痛啊。

那怎么发钱呢？

怎么设计一个最基本的发钱机制呢？

我开头在讲文章开头时候我们讲这个销售激励是用来最大程度地激发人的潜力的它本质上来讲是激发人的潜力的

其实设计发钱机制的时候，就是你在

设计用多少成本能够最大化激励销售的潜力？

这个是这个件事情最核心的重点，就是你要能够在你的预算范围内，然后设计一个激发销售的潜力。为什么这么说呢？因为经常有人问说我们到底给

销售发多少钱？我们的比例是多少？想找行业的 benchmark 你可以借鉴一些行业的 benchmark 啊，但实际上来讲，本质上还取决于你要掏多少钱。

去激励销售啊，你愿意花多少时间去用软性的去鼓励你的销售？本质上还是这样啊。

账得自己算。

有两个基本的因素影响，一个是自上而下啊。

你要想清楚公司愿意拿出多少钱来分给销售团队啊，拿出多少钱来算，分给销售团队。怎么判断呢？销售成本其实就是业务的成本，你可以看看你的单元模型能容纳多少销售成本，超出这个钱，你可能就亏了啊，需要调价格了。

那这个成本往下要给多少？其实你作为老板，你心里预期是多少？

你预期你就舍不得给，那没办法，那你就只能给这些，那你就是把舍不得给，哪怕给的那一点给到大家看看怎么样。但你如果是说，你说我就是想让销售们有干劲我就要多给一点。

我就是想多给一点，那么你就给比例高一点。说白了，你要考虑的，但是考虑的公司不能赔钱，要考虑 ROI 你就是要能够花5万块钱换来20万的收入举个例子说。

那就花的值就花的值

第二个因素是自下而上。

你要考虑的是销售拿到这样的激励是不是刚好到被激励的程度。

这很重要，这点很难很难？

就像我刚才说的，一是钱，你给没给到位。二，你钱过了一个阀值的时候，他就不敏感了，他就不敏感了。你其他方面跟不上也不行。

那具体设计方案呢，就是要从三个方面入手。比如说确定发多少，确定怎么发，确定何时发。

那我给大家讲的时候，就是说因为我们不是这个薪酬激励课，所以只是带大家过一下思路，过一下思路，告诉大家怎么做，理解怎么回事就可以了。

决定怎么发。刚才我们讲基本原理提到了有两个考虑层面，自上而下看成本，自下而上看激励。

自上而下看成本，自下而上看激励度。

从上而下呢，我们要分多少钱，有三个层面的考虑。你要考虑的，考虑到这个底，你要考虑这个到底这个奖金分多少，到底分收入还是分利润，就和你公司的目标，你考核的目标挂钩的。

然后你要考虑乐观这个悲观。

不同目标达成的情况会达到多少成本会分掉多少成本？你要测算一下不同的比例，最终的金额大概能到到多少这个很重要这个很重要

公司给了一个 bonus叫做奖金池，我们是要建模型的。虽然给了权利，我们也是要建模型的，然后测算一下，因为销售那时候完成比例

也不是特别稳定，对吧？我那阵说过山车百分之五十、六十，有时候超额完成，不太稳定。所以你都要算一下，他乐观，最好的情况，团队能拿到多少？然后最差的情况，团队能拿到多少？啊。

你要算一下，真的要算一下，好多团队其实不会算啊，然后也不愿意算，都是大概率。你要建个模型啊，一定要建模型，然后心里知道说他怎么也不会跑偏，对吧？怎么也会在你这个范围内实现。

这点很重要啊。

然后呢

从下往上算的时候你要考虑的是

钱评分后，普遍销售拿到心里的感受是怎么样的？哦，这个可要技术了，要经验，要技术了。

那，他比现比之前拿的多了是少了啊？

啊，有多少人有多少人拿多了，多少人拿少了，对吧？跟市场比，销售拿到手的是否有竞争力？啊。

这个是确实考考虑你，就是要要考虑到你这个实战的这个经验了啊。这就是你要知道要什么，销售要什么？一是钱对吧？然后说这个要权对吧？就是

或者是要成长啊，要关怀啊，我们前面讲到这些，他不同阶段他要的比例是不一样的。那你跟他谈的时候，那么这些比例的平衡啊。

它是有过渡期的。当你的公司没有长到说特别大的时候，特别系统化的时候，全靠制度解决的时候，没有个性化的时候，当你没到那个阶段，你在前三个阶段的时候。

你都有办法去变通，个性化处理的啊。当时在快钱支付的时候，就支付公司的时候，有很长一段时间，我们的这个我们叫业务部，这个商旅事业部的老大是有权利啊，就是其实就是我当时负责，是有权利做这样的微调的。

只要你平衡好，销售也是 ok 的啊， ok 的。当你真正成一个成熟公司，复制增长的后期的时候，那你这些东西是没有个性化处理的。但是在前三个阶段，至少前二点五个阶段。

你都可以用，考虑到很多综合的因素去解决这个问题的。

然后确定怎么发。

怎么发呢？这里指的是说

到底应该用什么样的规则分给销售？

规则其实很多公司做得很复杂，我这里就是给大家一些直观的感受。

比如说你分级别，分这个底薪分级别，然后任务分级别，完成多少的话不一样

这客户的，比如说大客户的。

跟他年任务就不一样了。

我相信咱们同学们有设计得更好的。

然后值得给大家提的就是，我之前也讲过，就是叫增量绩效发放法。

比如说这个华为也在用，比如说我们做支付的时候，快钱之前也在用，就是它会

去年达成的目标是个存量然后有一个存量的激励系数超出去年的部分算增量也会有这个存量的这个奖励系数，他把这个存量增量奖系数不一样

就区别对待，就像我之前说的说为什么啊，这个做支付公司的时候，当时我们的要给一个公式，输入和输出让销售直观，但是中间的测算方法啊，算不明白的啊，因为它有很多的系数啊。

这个是这个，你要变化的方法。还有呢，就是说，

之前有同学问过我，是不是比如说做培训，我们给他的那个比例，对吧？这个培训课卖培训课的时候，就应该是8%~10%是行业的 benchmark 呀。

可以作为参考，但也不绝对。比如说我之前那个做这个学院的时候，那么我们的低客单价是百分之八到百分之十，对吧？是3~5千的客单价，就给百分之八到百分之十。但高客单价，因为在这家公司，对吧？在同样公司。

高客单价，如果是65000的课程的话，你给他百分之提成5%，他是能接受的，因为他绝对值增加了，绝对值增加了。所以这个可根据你企业的情况，可以灵活处理，灵活处理。

再来呢就是要激励哪些环节？激励过程还是激励结果怎么考核？比如说这个之前我讲过的美容院的例子，就是市场部疯狂地投放拉新客户，对吧？

但是呢到这个门店的时候，门店激励的方式和他不一样，那门店就不会好好招待，这就会影响市场部的激励，对吧？所以这时候你就要看，

是不是要加一些过程的管理？激励一些关键的环节，让两个部门的激励它是统一和协调的。

然后 To B 销售就是考虑到要订单回款，才可以奖励销售，这是常识了。

然后第三要确定什么时候发。

我们之前讲了要及时发，对吧？奖金的话有月度发的，有这个季度发的，还有不定期发的。比如说招投标这种大周期比较长的，他肯定是

招投标的预算回款回来，我就给发放，对吧？再比如说地推团队这种就短平快的，一般就月度发放。但是我的习惯是

季度发放，就是一般是季度发放。因为销售成长的话，如果是中型客户，成长有个周期的，不是一个强淘汰的团队的时候，成长有周期的。

然后呢你要涉及到说一个月有三个一个季度有三个月，这三个月你要给他做相应的评估，看变化，不能是一个月你就拍死了，结果是怎么样？所以的话要结合你的业务特点，去确定。

你到底是怎么样发放？那还有些公司呢，是要留一部分发放啊。

比如说月度发放的留一部分在季度发放，然后季度发放的留一部分到年度最后给发放这种情况这都是合理的，都是合理的根据你公司去看。

第一个难题讲完了，我刚刚说是怎么发，对吧？第二点，难题是怎么过渡我们这个同学们会经常有一些困扰就是说我怕这个激励方案

就是过渡，就是说我开始定了这个怎么发钱的激励怎么怎么过渡呢？就是很多这个同学这个比较头疼的问题，就是说怕我拍脑袋做的这个方案的话。

推翻了怎么办？不用担心就首先大家要

把握激励方案过渡的基本原则，那这样的话，在初期做激励方案的时候，就尽量避免到大转型的这种团队非常不满意的这个情况。基本原则一个就是从软性激励到硬性激励，慢慢去推你的规则。

好。

还有一个就是说从

激励结果到激励过程，让激励的 ROI 更高，这两个基本原则。

比如说有时候我们确实是说，我们前面说了，就是我们规则定了不敢放，不敢放。你放的时候可以告诉大家说，我们这是暂定方案，公司也是早期，我们不成熟，我们暂定方案。

那么我们会可能会调整，但至少公司比之前更好了，我们有方案了，就这些话提前说到前面。

激励方案是可变化的不是说一成不变的。

如果你公布了方案，最好跑一个周期之后再改比如说你的周期是按月的，那你这个月你定好这个方案了只要公司能承受的范围哪怕它不合理了，我也给发别到时候说发的时候不行，我调方案销售最烦这个了，你就发的时候

这创业公司就是发的时候，然后我调方案就拿少了，这种经常会出现。

那但凡不是生死存亡的问题，那你这个月你你就发那如果是季度的情况的话季度情况的也是一样咬咬牙也得认但是真的影响到你公司，你说市场就是变化了，对吧？那么

这个疫情，我们都没钱赚了，那你就得改。你也别硬咬牙，你说那我就得改，跟销售小伙伴们说清楚，就说清楚就行了。

那如果确定要改怎么办？一定要改了怎么办？首先你在那个实施之前就要提前做好试探。

就是要说是试探，其实要私下里做一下对齐，跟那个个别销售做好对齐。然后你发放的时候，就是现场的时候，公布的时候，要提前跟大家说好，这方案可能会跟市场情况调整。

另外还要有备案，就万一团队有抵触情绪，个别销售不愿意了，你怎么办？这点特别好，这点特别好。说白了，你心里要知道说销售团队不愿意了，那怎么办？

那我忍着，我也得执行下去，好吗？



所以你提前要有备案，如果没备案就变成说销售啊带头造反了，你你平不下去，对吧？然后你还得就调回来。

这就太丢人了啊，所以你要提前想预案啊，提前想预案。

到到此结，到此啊，讲到这的话，我们两个常见的难题也给大家讲了一些基本的逻辑和原则啊，讲完了，今天重点就讲完了。

来，小伙伴在评论区的还有吗？啊？评论区的还有吗？来说说我们今天总共大概讲了哪些方面啊？

不用讲细节，对我们讲了50个什么？

我们首先

花大量时间给他讲了五十个武器库啊，五十个武器库啊，

真的是很全了，如果你们还有新招啊，可以同步给我啊，同步给一堂的班班啊。

就是希望大家给大家一个武器库的全景图啊，去对照。如果是新创业的啊，或者带团队的，没什么经验的，就这么对照。如果你觉得你有些东西你知道了，做个提醒吧，做个提醒吧，原来我可以这样做啊。

这个有人说了，这争取到资源很重要啊，激励的制定，争取到资源很重要。

那这是第一大部分武器库啊。我们又讲了两个部分啊，一个部分给大家讲了什么？

讲了企业在不同阶段，

对，先是做加法，50个武器库，50个策略。然后做减法，企业在不同阶段，你的侧重是什么？

最后我们讲了两个难点，给了大家一些方案，大家一些方向。

那么今天内容呢，细节的点比较多啊，细节的点比较多。

那给大家一个。

Checklist 啊。

啊，什么 check list？

Sheet Sheet 小抄啊，就大家拿来存起来啊，提醒自己的。

刚才说先做加法，再做减法，然后解决难题。

你可以先列出来，刚才说这个花式很难对不对？就是这个你既然给了你50条，？你就先自己列一列，以前你只会列这个怎么奖励的绩效方案，？

你现在的话可以列列说。

哪个我可以用？哪个我没有用？我这企业在这个阶段，？我可以加强一些这些，然后把它做成文字类的，做成一些小的制度，哪怕你现在不适合做成一些公共的。

制度发给大家，你心里也有概念说，哦，我要补补一些什么，我要补一些什么。

最后课程讲完了我们还是回到我们连续几节课，最后回到科学销售。

科学销售在激励这个激励这方面是什么呢？就是即使在做销售激励这种跟人极其相关，看起来非常非标的事情的时候，也要遵循。

基本的科学道理。

就是激励我们觉得就是。

把销售怎么搞定怎么让销售愿意跟你干？我我虽然经常说这个哥们兄弟跟我一起干吧，喝喝酒对吧？这是团队氛围，但实际上他仍然是要实事求是的分析你的团队资源，运用综合的手段。

组合拳，打组合拳，让团队像铁军一样打仗。

所以

很多人都希望我们在团队在行业能率先组织一个销售铁军出来，组织一个能打仗的团队出来。

但是铁军不是一步做成的，你要一点点的去培养这个团队的氛围，团队的精气神，要一点点去培养。

都在细节里。

那建销售团队，你要有很强的目标感，要能扛事，要能分好钱，要能咬住牙关带着大家打赢小仗然后你才能持续迭代地营造一个销售铁军。

就希望大家上完课，不再盲目的去相信谁比谁谁比自己更懂人性更懂怎么跟人打交道。

然后呢大家要相信相信我们带团队是靠科学方法带出来的，是一步步设计出来的，实践出来的哪怕是前面那些软性的也是可以设计的，也是可以设计。

先别走先别走，作业再重复一下作业。然后呢，有一些我看评论区还有一些。

小的互动小的互动一会跟大家互动一下。要是比较晚的咱就走了，咱们这几次课就现在是11:30比前几次课居然是早了十分钟，说明我有进步。

作业啊，收作业，留作业。

第一个作业是激励心得题。

听完这节课，反思一下你们带过的团队或者见过的销售团队是如何做激励的？哪些手段可以调动大家积极积极性，提升战斗力？然后可以参考

课程从物质、心理等多个维度谈谈你的思考心得。然后第二个作业的话是

方案设计题，我们假定一个场景，就是你们公司卖金融考证课程，商业模型刚跑通，要大规模复制增长，公司缺少销售总监，于是派你作为合伙人管理销售团队，有销售5至7个人。这很具体的一个方案设计题。

题啊。目标是今年完成3000万的营收目标，争取明年初拿一轮融资。问题来了，在团队激励角度，你要设计3~5个激励环节，你会如何思考和设计？用课上的工具方法说说你的选择和思考。

第三个作业，高手招募题。

这次作业是销售系列方法论的第四节，一堂教研组希望招募各行各业的销售高手来分析自己在不同领域的最佳实践。你可以写写你在用户分层、卖点提炼。

销售过程拆解、业绩管理、销售激励以及销售工具上啊，就这几个方面有哪些精彩的实践啊？越是精彩和详细的案例，一堂教研团队会被

列入专家名单，重点关注，甚至可以帮你打造一个属于专属于你的课程。

专属于你的课程啊。

那这次作业的课后干货，案例是优秀激励的实践案例合集啊，可以好好写作业，然后我再看看，我会给大家补一些惊喜啊，作业里给大家补一些这个。

比如说评估的一些模板呀什么的。
