
这课是隐藏好课，可能特别有用，但是好像又不是主路教程的课。

欢迎大家评论区热个身，热个身，我们就过去了，过去了。

对，你觉得哪节课可能不是主路教程，但是强烈推荐新同学选。

欢迎大家评论区，打个关键词，我们直接开始。

今天这节课是我们核心业务板块的课，是我们假设思维这个板块的一节核心的实操课。

我们从宏观、决定成败与效率这两个维度，把关键假设分成了四个象限。

这张图应该大家都知道，大家可以自己看一下，尤其是新同学，我们把假设思维在哪些业务场景下落地，它是一种宏观的还是微观的，是一种决定成败的还是决定效率的，分成四个象限。

相当于大家以后遇到的可能90%的问题，都可以用这四套操作系统去解决问题。

如果宏观的成败，商业成败是一堂五步法，微观的成败是关键决策，宏观的效率是业务提升公式。

微观的这个效率就是单点的某一个单点的转化率，就是最佳动力阻力触点。

我们给大家准备了四套操作系统，这四套操作系统你们好好练，能够解决大家绝大部分的业务问题。

你看关键的那个关键假设版图的最后一块，其实就是C也是最难啃的骨头。

我们把比较好啃的B和D的课终于做完了，这个课题说实话我不知道大家有没有同学已经感受到，其实C的课题极度重要，大家感受到了吗？

其实相对于绝大部分人，相对于大家可能学过的一堂五步法ROI转化率，可能业务公式真正对大家的价值更重要，更值钱，但是同时它也太难太非标了，不同的行业，不同的模式，大家用的那个模型公式都不太一样，有极大的差异。

想提炼一个大一统的实操模型，这是一个极大的工作量。

所以最近两年我们说实话，老同学可能知道，这个课题其实启动了很久。

我们启动研发卡住了放弃，然后又爬起来再战，又卡住又放弃，几次推倒重来，终于最近跟大家见面了，所以这节课是我们实操系列的第二节课，我们前面有两节课，一节课是导入篇，就是全员认知。

第二个是第一节实操课建立公式。

所以为了避免有同学可能新同学不知道，也有一些老同学时间比较久断片了，请允许我大概花个三五分钟，带你们快速回顾一下前几节课的必知必会和精髓。

不管你们听没听过，我就给你们串一遍，避免你们今天后面的课跟不上。

然后手快的学员一会儿遇到一些关键的知识点，评论区可以画一下重点。

这个课有点硬，大家可以帮我稍微画重点。

首先在导入篇，我们开篇给大家讲了两个建审美的案例。

一个是最近几年我们复盘又迭代的过程，还有合伙人张磊他线下漫展的业务。

然后尝试着告诉大家一件事儿，就是很多长周期的核心业务管理，其实都是靠一套业务公式加上大量的关键假设驱动来完成提升的。

接着第二部分，我们尝试回答一个问题，就是所谓的业务公式的本质是什么？

有没有可能给大家一个相对本质的要素定义，不管你们是什么行业，什么业务，就像当年的ROI和动力阻力一样。

有没有可能给大家一套非常基础的模型，这套模型可以指导大家真实的解决问题。

我们尝试带大家一路推理，一路推理各种业务公式，然后一路拆，最后回归到最简单的1加1等于2最简单的公式上。

最后给大家提供了一个模型，自己划重点。

这个业务公式三要素，就是目标、参数和逻辑关系，就像动力阻力触点一样，这个是大家一定要记住的。

什么叫目标？

就是你可能是公司一号位，也许是业务一号位，或者是项目一号位，可能层级不一样。

你有一个目标，你想提升，你的转化，你的收入，你的利润，那么怎么提呢？

怎么假设驱动？

第一只手是参数，你可以找到更多支撑它的参数，找到那些重要的支撑的节点，把它展开成一个体系。

然后第二个找到逻辑关系，它是一个相关关系还是个因果关系？

它是个加法还是个乘法，它到底是一个强关系？还是弱关系？

它是一个主路径还是分支路径？

随着我们有更多的参数，随着我们有逻辑关系的认知，就能实现更高的目标。

所以如果我想实现说今年我想把营收翻一番，我想把开店数翻三倍，我想把转化整个的转化漏斗，整个的销售额涨30%。

你不要老盯着那个目标，你要探索更好的参数和探索更好的逻辑关系。

随着更好的逻辑参数，更好的关系，这个目标就能逐步实现。

这就是假设思维。

自己画一下重点，。

然后我们复盘其实绝大部分的工作，无外乎就是三个东西，目标？

我们要梳理目标，我们要找到一个有挑战的目标，然后同时我们要去研究支撑目标有哪些维度，哪些子参数，哪些指标，哪些关键动作，哪些要素，可以去一个个把它们挖出来。

第三个，你还要不断理解参数之间的逻辑关系，它是因果还是加减乘除，从简单到复杂，从粗到细，从直觉到科学，从借鉴到创新，随着你的目标越来越高，随着你越想挑战一个更高的增长的目标，那么你的那个参数和逻辑关系你要理解越透。

只有足够牛的参数和足够牛的逻辑关系才能支撑你去驱动你去实现一个更高的目标。

然后就不断的转圈循环往复，低的目标、低的参数，低的逻辑关系越来越高不断进步。

同时我们围绕着这个关键假设五个环节，为了让大家更好学习，所以我们尝试着给大家画了一张图，这个欧米伽模型，这个Y思维，然后给到大家这个十八掌，十八掌其实就是如果你想完整操盘业务，整个的过程就是你要去定一个有挑战的目标，然后你要去做加法，你要去做减法，然后你要去找关键假设，你要去管理，你要去带领团队。

给大家18招，这是我们导入片，导入片最重要的是10张图，大家认识一下，导入篇回答的问题是什么？

很多人其实在做业务的时候，习惯性就闷头行动，没有假设的意识。

稍微好一点有假设的意识，但是没有业务公式。

或者是入门可能有一个大概粗略的公式，可能大概有一个收入公式，大概有个转化公式就没了。

然后再好一点，可能有一个业务公式，就是大家在做业务的过程中，那个公式是相对完备的，是有很多很多完备的参数的，可以在各个维度指导决策。

然后再好的就是有大量的关键假设，围绕着这个能找到非常多的关键假设。

最后就是这个创新领先。

你通过用一些新的方式、新的手段、新的业务公式，能够实现一些显著超过同行的结果。

这就是L6，这个比较难，大家可以感受一下。

然后我们理解了业务公式，然后我们送给大家这个三句话就是本质上还是假设思维。

大家想管理一个业务的时候，要从碎片到体系，尝试把那个体系给建起来。

然后同时要从黑盒到白盒。

很多时候大家管理和业务经常理念是什么不知道，这个黑盒状态。

我们尝试要找到里面的参数和里面的逻辑关系。

我们对于里面的这个公式理解的越清楚，我们的决策，我们的预测质量越高。

然后同时第三个本质上还是个科学，还是个模型。

这是我们的第一篇。

然后第二篇业务公式篇，我们开始带着大家尝试来实践讲了一些例子，带你们感受一下那个目标怎么实现的，然后背后给了大家一个工作流，我稍微说一下，一个完整的业务公式的执行分为三个大的阶段。

如果你开始没有业务公式，你想直接从头去部署一个业务公式的话。

第一步梳理阶段。

梳理阶段就是最起码你先把现有的业务的流程先梳理一遍，该整理数据，整理节点，先整理一下现有的事实。

然后第二步去定那个目标，你一定是有一个更高的目标在的，找一个让人兴奋的、有挑战的，有机会实现的一个高目标。

然后这是梳理阶段，然后第二步是建立阶段两个。

第一个写下你的第一版最糙的第一版公式，至少把那个目标减一层，那就是往下一层。

这些能写的先写那几个参数，先有一个大概的公式，大概找到里面的一些重点，哪个可能是这里面最重要的，哪一个点要重点的去研究，重点去展开。

现在我感觉，这就是之前讲的，就是如何去梳理，如何去建立一个基本的认识。

然后从今天这节课开始，我们今天这节课就讲C1就讲C1。

就是我有一个粗糙的公式之后，我得先一步一步找要找更多的逻辑关系。

我要找更多的参数，我究竟怎么把它找出来，大家可以感受一下，。

所以我们在上一阶段讲梳理的时候，给到大家一些工具，你可以画示意图、流程图、模块图，我不说了，这个上节课讲过了。

然后你们要去给自己定目标，必胜型的目标、挑战型的目标、探索型的目标，反正就得有目标。

如果你要是没有目标的话，你也很难很难去驱动你去找到更好的参数和更好的逻辑关系，这是第二步，找目标。

然后你需要写一下你的公式。

然后在上节课好多同学那公式写的都奇形怪状的，所以我们给了大家一个参考的形状，就是给了大家一些公式好不好的一些标准大家可以感受一下。

大家如果回去你们业务或者你自己没有一个写公式的习惯，你可以参考这个，用来写你们的公式，可以用业务公式。

然后上节课的重点是为了让大家写一下公式，我们尝试给了大家一个十大公式的范式。

注意就是你们思考一下你们最想提升什么？

一共有三个维度的公式，第一个是最上层是收入提升，你想全局的提升商业模式，我们给了大家四大公式，你们可以去最基础的公式，流量变现，常见的就是那样大家都知道。

然后线索转化型的，还有一些偏个性化转化的，然后门店收入型的，用户生命周期的，有留存属性，这可以体感一下，这是四大常见公式。

然后左边先说右边，右边左左右左左边，那就是提升你的竞争力。

一般竞争力有两种，一种是沉没成本。

如果你有粘性或者叫需要续费，如何去构建你的这个粘性？

沉没成本他可能有一堆粘性要素。

然后如何去工业化生产？

这是很多公司在做的工业化生产内容，工业化生产短视频像工业化生产课程，是有些公司模型，它也是一个公式，这是两个内部竞争力的。

然后还有运营侧的有四大公式，分别是连续留存型、留存节点型、连续动作型、动作节点型，我不展开了，如果大家需要的话，自己去上节课去理解。

一个是连续，一个是节点式的，这个就四种典型的，4种典型的公式。

所以你们如果有了这十个公式，至少在写你们业务第一版公式的时候，至少能写一个差不多的公式出来。

好吧？

这就是第一个自己感受一下。

所以在上节课我们还给大家展示了一些常见的变种。

比如说这种流量变现型的适合于哪种业务，一般是怎么做的？

然后分别给你们十个，大家回去自己看吧不展开了，就是常见的就这些业务公式，所以我们今天讲的参数其实就是这里面的一些子参数是怎么形成的，以及它们的子参数和它们再往下拆怎么去形成一个完整的业务公式，所以今天我们来讲里面的参数。

所以在这个环节，就是有了一个初步业务公式之后，你可以找到里面的主要的环节。

比如说我公式很多？

我重点研究哪个呢？

我重点优化哪个呢？

我是优化转化率，还是优化到场，还是优化留存，还是优化复购，然后怎么去分析？

核心其实看三个东西，看差距、看对标、看乘数。

划重点，这个其实主要就是三个维度，比如说我一个公式里，我到底哪个作为我现在主要的项目？

首先第一个看差距，就是跟百分之百有多大空间？

如果它是20%，你空间很大，如果90%可能你没啥能做的了。

第二看对标这个跟历史，跟同行的标杆它的差距。

如果别人能做到40%，你才5%，是不是？

你有巨大的空间。

如果你已经做到40%了，那就没啥能做的了。

然后第三个看成熟，就是这个东西过去有没有充分优化过，有没有提过很多假设，所以最最理想的转化率提升的策略就是你们找到公式里面的，转化率可能比较低的同时，没怎么优化的同时距离同行也很远的那些假设，那些环节就是你最重要的参数，你去研究它。

所以基本就这个，大家自己去感受一下。

然后使用公式有一系列的价值，这个大家自己去看吧。

当你们有了这个业务公式，那么有一版完整的业务公式之后，你会发现你整个的思考就完全不一样了。

从局部到全局，从直接到高效，从考试到徒步，这个大家自己看啊，所以一个有业务公式去管理业务的团队，跟一个一直不关心公司，就一直在做事儿的团队，就会有巨大的差距。

所以我们建议大家无论如何，你们先拆出来一版公式，基于这个公式的迭代去形成的一个业务。

这个之前内容复习就到这儿了，有点抽象，大家努力理解一下，欢迎大家去选前两节课业务公式的课还挺重要的。

你们这节课听完之后应该会意识到，可能它距离大家的收入利润还关系挺大的。

管理一个业务，其实我们形成了一个粗糙的基本的公式之后就够了，就能用了吗？

我看好多同学交的作业，说实话大家写一个公式大都能写得出来。

你但凡做这个业务，怎么也能写一个大概五六个参数，七八个十个参数的公式，我们真的需要去探索一个非常复杂的、完备的很多很多参数的公式。

然后对于一个不想依赖直觉和手感的业务负责人来说，这个其实非常重要，就是探索这件事情非常重要，怎么去探索呢？

然后在磨课的时候，我甚至不止一次感慨，我说一个业务负责人探索参数的能力，就是他核心的操盘能力。

我不知道大家有同学能感受到这句话的价值或认可吗？

有同学学业务公式能感受到吗？

一个业务负责人能够找那种业务节点，找那种关键的节点，形成那种业务节点的因果认知，那个其实就是他业务认知的水平。

如果你只有一个基础的可能包含五个参数的一个公式，大概你很难支撑一个非常复杂的业务管理。

当你有了更多的参数，你就有更多可以提假设的切入点，你的业务就有更多的抓手，有一个无限的可能性。

回顾也是我们自己创业其实将近六年的时间，我们自己复盘其实做的比较好的一些板块。

比如说我们复盘一个模型教研推荐模型，一定程度上都做到了国内可能比较头部的水准。

然后基本上都迭代出了几十上百个参数。

而那些相对表现平平的模块，也就是因为最近注意力没在那，可能最近几年在参数上的确进步也不大，也可能也就七八个参数，所以参数非常重要非常重要。

所以今天我们尝试带大家来理解从L3到L4进阶，所以今天有点难，就是已经有一个大概的公式了，对吧？

我让你关那个店，我让你管理一个业务，让你管理一个投放，反正管理一个业务，然后你想提升。

你已经模模糊糊有两个公式，有那么七八个十个参数了。

如何去把公式参数找全？

如何通过找一个更完美的参数去迭代出来？

业务大量的假设怎么做？

如何从L3到L4，这就是今天我们的内容。

预热思考题，两个题目。

第一个极限挑战，这个题目有点难，我们来做一个有趣的思想实验，你挑一个你过去管理过的，或者你最好自己搭建过的，你自己觉得做的时间最长、最成熟、最骄傲的一个业务。

然后围绕着一个高价值的要提升的目标，比如说你想提升规模、收入、利润，提升转化、提升ROI，你需要写一个公式出来。

那么问题来了，你过去做过的，你亲手搭过的业务，你能找到多少个关键的支撑这个目标的关键参数。

它可以是个数字、是个转化率、是个要素、是个财务指标、是个动作都行，这些东西就是你的业务的参数，然后能够通过提升这些参数来带来目标的提升。

你能找到多少个？

你可以用大脑或者纸笔尝试写写看，努力写，努力挖，看看你一层一层的拆，你过去这个业务能做到什么水平？

有同学说100来个15个，对，你们能写到多少个？

大家是3到5个这个水平，5到10个的水平，10到30的水平，还是三五十个，甚至100多个，甚至几百个，这就是你最骄傲的一个业务，大概你能一层一层的支撑，你们能把这个参数展开到什么程度。

认真的问问自己，你有多强的信心回答这个问题，好吧？

想一想想一想。

然后第二个问题，我们来假设一个场景，大家知道一堂的口碑最重要的就是那个K系数，一堂一直我有一个宏图大志，这个是一个几乎完不成的高价值目标，就是K等于百分之百。

这一期有1000个人，下一期推1000个人，再下期再推1000个人如果有一天这个目标实现了，一堂就可以躺着赢了。

极难，但是我们这个目标一直都没有放弃，这是一个极度有野心的目标。

如果让你来负责这个项目，负责K等于一这个项目来干。

你会怎么来操盘呢？

你怎么把K等于百分之百这个目标展开成一系列的参数？

你给我怎么展开？



所以背后的逻辑是啥？

怎么去展开，怎么去拆出来这些参数，大家可以体会一下怎么做，能不能把这个业务拆成一组或者一大堆参数，我通过一大堆的参数带来一大堆的假设，我用大量的假设去轰他，直到轰到可能特别厉害为止。

为什么不能是2？

市场上连1的公司都没有，哪有2的公司，偶尔裂变活动，朋友圈裂变一次活动，我见过25的都有。

但是你见过哪家公司是快速的能达到1亿的吗？

极难极难，除非是你们说那些非法的就不说了，好吧。

所以今天我主要讲三个话题。

第一个快速认识，我带大家热个身。

好多同学可能对于参数是什么没有太强的体感，我先初步带你们感受一下什么叫参数，参数的价值是什么？

很多同学可能觉得没啥？

看什么参数，然后第二个是这个思考框架，这个不同的业务不同的公式实在太非标了，然后我试着给大家一套相对本质的底层的通用的决策模型，大家可以用来去挖你们的参数。

第三个为了大家更好的落地，今天我会给大家一个超级工具箱，我给你们一个修炼地图。

这张图还挺有趣的，然后很多同学很喜欢一堂的转化率的课

最近一年好多同学对我们的动力阻力触点课评价很高。

我想说如果你们的视角和段位相对更高一些的话，业务公式这个课题比转化率的课题要重要和值钱的多得多。

我把企业就先放在这儿，这个几乎是各个公司的那些核心业务线的，就是扛目标的负责人，可能最核心的操盘能力了，真的很难。

可能正常来说，你们如果待过大厂应该会知道培养一个那样的大概总监及业务线负责人，大概至少5到10年才能有一个优秀的业务负责人培养出来。

这本身就是一个漫长的过程。

今天我先初步带你们来感受一下这个过程，好吧？

但是挺难的，答应我无论如何听完，答应我。

这节课是课程的重点内容，然后大量的同学都参与了这节课的磨课，而且我们这次有很多的人接受我们的访谈，非常感谢大家。

我们找了专家，各个领域的专家给我们做了这个沟通。

欢迎大家，我欢迎大家提交作业，提交作业。

今天这节课作业挺难的，你们写完之后感受一下，你们距离一个我们认为的高水平高段位的一个科学型的总监差多少。

大家可以感受一下，欢迎大家提交作业，欢迎大家提交作业。

来我们进入今天的第一个话题，第一个话题参数重要吗？

第一个话题参数真的重要吗？

我们试着先把这句话讲清楚。

如果这句话讲不清楚的话，很多时候大家可能对于这个参数没有提的。

所以第一部分我们先来理解一下，什么叫目标是依赖参数和逻辑关系的。

就是为什么要找到了更多的参数？

目标是2，然后一一，这是参数中间的加法，这是逻辑关系。

我有一个目标，比如我想把2涨到10，我为什么要去探一一呢？

一一的价值是什么？

重要吗？

所以往往大家对于目标都很熟悉了，你们但凡管个业务都看目标，但是你们真的过去很重视参数这件事吗？

是不是听着挺简单的，不就是那几个率，不就是那几个收入节点吗？

来互动一下，你们实话实说。

灵魂拷问现阶段的你对于支撑目标的这个参数的认识，你认为对于你的业务管理来说，大概是什么水平？

没啥感觉，我过去也没咋想过什么所谓的参数因果关系，但还是感兴趣，能做就做，做不了就算。

第三个是比较重视。

然后第四个是特别重要，我的确认真地研究。

第五个，我这些年就靠做参数，你可以想一想你们过去的经验是怎么样的？

你们过去的经验，然后你可以想一想如何挖掘更多有指导性的参数对吧？

我老板让我把今年的收入涨30%，我自己这条业务线我想把投放的规模涨20%，我现在想把公司这个部分流量翻一倍，我想把推荐再提十个点对吧？

所有你的目标，我为什么要找参数呢？

参数的目的是什么？

我说我初步给你们讲讲我们的体感，我们收集了两个案例，为了让大家更有感觉，我稍微给你们讲一讲这个所谓的参数少和参数多，就是before after的区别。

你们中间有的细节我不展开讲太多，你们初步感受一下就是参数到底有没有用，以及你们未来在管业务的时候想不想不断的去探究这个参数。

首先我今天讲了两个例子，因为这个业务都比较细，就是我为了不讲的太拖沓，所以我找了两个大家有相对有背景信息的案例，然后带你们感受一下，找了两个侧面，你们可以感受一下参数的价值。

首先第一个是大家可能最熟悉的复盘营，这个应该所有人都经历过。

复盘营。

复盘营我们最早从2019年就开始做，最早的公式其实比较简单，我们的流量分为三类流量，然后这个流量大概长这样，然后ROI就长这样没了对吧？

是不是多数业务都是这样，这些渠道来流量，流量一卖就大概算算ROI就得了，这就是我们最早的这个业务公式，大概就两三个公式，八九个参数。

是不是多数公司其实就是这样的。

然后你们觉得如果我们在做复盘营的时候，常年就只有这些参数，然后会怎么样呢？

他看上去不就这样了吗？

不就五六节课，然后有几个参数，然后优化这个优化这个优化这个优化这个优化这个优化这个，不就这几个参数吗？

对吧？

所以说所以要做吗？

所以那我发这个参数有什么用呢？

说实话如果我这个业务只有这几个参数的话，我们的复盘营早就活不到现在了，早都活不到现在了。

你们可以猜猜看，五六年之后，你们上过那五六天的课，大概我们最终挖掘出了多少个参数出来，开始就这么八九个参数，五六年之后大概有多少参数，大概有多少参数？

核心的参数是什么？

就是我们日常监控的，或者是我们一直在分析的，或者是我们一直盯着的，我们认为决定了复盘营持续增长的那几个支撑节点。

答案是至少200个，至少有200个，这个我带你们还原一下大概的参数怎么形成的。

最开始的时候其实就是刚才那个公式，一共有八九个参数，但是我们做着做着就发现，第一个最起码得把用户的那个学习节点拆出来，我们最起码既然都做复盘营，至少你得有进群率、签到率、上课率、作业率、占座率、应答回复率，还有各种，最起码得有这个东西。

所以你看我把用户节点一拆，这个时候就出现了很多用户节点的参数。

这个能理解对吧？

然后第二个我们发现走着走着发现某个实验跑通了，你们知道那个故事，那个实验突然就跑通了。

跑完之后发现我们最早的最佳转化率只有百分之几，这个从3%到5%直接涨了15%。

然后我们马上就把它拆成了公式，拆成公式之后就一点点的去研究这个公式里面的参数？

每周的推荐人数等于报名量乘以他们完成推荐率，再乘以推荐人平均推荐人数。

然后这个不够细，就光三个参数，我们要把每周推荐人数乘以报名乘推荐量又乘以直播报名量、直播在场人数、课后在场人数和课后报名量。

然后我们又把推荐率乘以收到海报转发率、扫码接受邀请率，我们要把这些指标拆分成更多维度。

所以你看刚开始，我们第一版它很快就展开了，展开成了十几二十个参数。

早期就有这么多参数，每一个参数其实都能提假设都很重要，每个参数都决定了我们那个关键假设听懂了吗？

听懂了，所以这就是我们的关键假设，我们在有一段时间集中在优化。

当时就是拿着这些参数然后一点点去看。

后来我们发现我们复盘营最重要的就是到课率。

到课率特别重要。

一个人他连课都不听，那所有的后面转化率就全断了。

然后我们开始拆到课率，到课率等于什么呢？

我没有拆，这个到课率等于预约。

就是他说自己到课，然后再到他来到现场，再到90分钟到课，最终我们把90分钟到课当成最终指标。

所以你看一个课程又拆成三个，然后继续继续。

然后我们后面就开始说，用户的留存很重要。

因为不同的课程其实大家的留存不一样。

我们周二的复盘营其实做过很多不一样的课。

然后有的留存好，有的留存不好，我怎么分析留存好不好呢？

我们就开始切，我们开始甚至不好意思，我们你们在上课的时候，我们是统计你们的在线率的，包括今天这个直播我们有个报表，你们适当看一下，你们直播十分钟的时候有多少人来？

15分钟、20分钟、25分钟、30分钟、35分钟、40分钟，反正我们全知道。

你们大概这条曲线，不同的课，不同的人群，这条曲线长什么样？

我们大概是知道，我们知道了这个大概就这样了。

所以有的时候我们突然发现数据不好了，别的数据都正常。

但是只要这条曲线出问题了，我们就会知道要不然是人出问题，投放出问题了，要不然就是客户出问题了。

所以这个在线率其实这些参数还挺重要的。

来继续继续。

然后我们后来就开始找相关性？

什么会决定大家留存？

我们还提了一堆的假设，当然这些参数还完全被证实存在因果关系，但这些参数一定程度上决定了大家的留存。

就是大家都到场的情况下，什么参数决定了大家会不会留在这个直播间里。

我们找到了一些因素，比如说是不是准时到场，如果不准时的话，好多人看一下就走了。

然后第二个学习未完成率，这个大家知道，。

第3个PC率，我们是知道你们的，你们是用手机听课还是用电脑听课，我们都有统计的。

然后包括这个互动率，你们有没有在评论区互动，我重点说一下这个最佳转化率，最佳转化率还挺重要的。

我们的数据分析大概用电脑听课的人的整体各种各样的数据，包括后面的留存数据、转化数据都比用手机的高2到3倍。

所以你们现在用什么设备，我们在后台是完全知道的。

所以就我们还剥离了很多小的参数，比如三次作业率、当场选课率，甚至我们还在统计出口式电话接通率，就是你们从接电话到能听我说几句，然后后面才知道你们能把电话听完。

这些转化率我们大家都知道，所以这就是我们整个的业务公式，甚至有很多同学说我好多同学给我们提建议，你们知道我们周二攻坚会对吧？

我们前面卖大会员，后面卖MBA。

然后好多同学说你们MBA卖的太晚了，太晚了会不会影响销售对吧？

有同学有这个顾虑吗？

我们的MBA销售是从11点40开始的对吗？

我们前面都是讲课，一直讲直到11点40到12点，我们才开始让大家见到MBA，甚至都到都到12，MBA才出现。

为什么我们就一直即便是放到了11.4 ，我们依然还是往后放，为什么？

这角色怎么做出来的？

这个角色怎么做出来的？

答案是我们有一个指标叫做已购会员留存率。

这个不瞒大家说，这是我们真实的截图我讲课的右边有我们的销售数据和直播的数据，右下角这个数据叫本期会员直播间留存率。

当期已经买了的人，现在在直播间还有多少人，我们是看着的。

所以其实在11.210到12点这段时间是不怎么掉人的。

听懂了吗？

不怎么掉人，那还说啥，那你往后压一点也无所谓。

但是如果比如说到11点，到11点也是人掉下去了，那我们可能就早卖。

所以你看就这些参数其实支撑我们很多的决策，不管是11点到11点20，11点20到11点40，11点40到12点这段时间买了的人是不怎么走的，走了的都是不怎么买的人。

看上去留存一直在下滑，但是买了的人的留存率一直到75%到80%以上，所以我们后来就调呗听懂了吗？

所以你看这就是背后我们做了很多策略，我们当年其实很多的策略都是靠这些参数支撑的。

我们找到销售第一触点就11点40，我们之所以敢压这么晚，是因为销售有一个重要的参数，是我们在看那个时间到底有多少人。

听懂了。

所以如果到这个颗粒度，大家应该能理解为什么我说复盘有五年的时间，我们至少迭代出了两百多个参数，光我请客就迭代出几十个参数，就是包括大家的学习，其实各个节点我们都知道。

刚才有人问200个参数怎么管理？

它其实大量的都是数据报表和生态形态，不一定是日常监控的，有一些是日常监控的，有一些可能平时我们都不看。

但是如果数据出问题了，我们去找这些参数是可以追溯出了问题的原因的。

它们不是每天都看，每天都看累死了。

我们每天可能看的参数就大概三五十个，然后每天看三五十个，但是有很多参数是在统计的报表里的。

如果出问题我们再回追溯，所以这就是复盘型是我们一堂在商业侧可能最重要的项目。

这个商业侧最重要的项目，我这几年最大的一个感触，我不知道你们过去有这个体感。

我自己最大的感触就是我们在复盘营这个业务上的认知进步的过程，就是参数构建的过程。

我再读一遍，就是认知进步的过程，就是参数构建的过程。

你怎么说我懂复盘营行呢？

我怎么说我们的复盘营业务很熟呢？

其实就是因为我们对复盘营的目标，这目标依赖的一个又一个参数，其实有了足够强的认知，我们找到了参数，我们甚至定量统计了，甚至我们还有埋点，甚至数据一变，我们就知道大概率就是这个参数出问题了，而且参数越来越多。

然后投放团队、班班团队、销售团队、运营团队，每个人都在扛一部分参数。

最终这个复盘以后就能持续在稳住，持续在测试，持续在优化。

这就是我们在做的过程，所以当我们有了各个维度各种角度的参数之后，我们才有机会提出了各种各样的假设。

好多同学说听到200个参数有点惊讶，那我再给你们报一个大数，不夸张的数：五年的时间围绕着这两百多个参数，我们至少前前后后提出了1000个假设。

不夸张，就是整个复盘营销项目，包括班主任侧的假设，包括运营侧的、销售侧的，包括我们话术的、动力阻力的，反正各种至少有1000个，就是复盘营。

我们过去其实从五年前，同行做复盘营我们也做，同行死我们还活着，同行滑下去我们还在上升。

其实背后靠的就是两百多个参数，可能差不多1000个假设撑着，就是在这个过程中我们探索出来的。

我请客探索出了销售模式，我们探索出了各种各样的东西，就是这种一路业务模式过去的，所以我们最开始的复盘营最早的时候只有100个人，然后后来就到了200、300500、1300人，到现在34000人一个星期，我们大概甚至还能做万人复盘，也就这么起来的。

所以现在能感受到参数的价值了吗？

就是反过来说，如果我没有参数，我用的还是1.0。

还是如很多公司那样，一跟你聊这个销转模型，就是我们有线索，线索要听课，听会有销售，有个订单，有个Two Y没了。

如果只有这五个参数的话，这个业务早就已经死透透的了，。

所以感受到了吗？

所以先体会一下，这就是整个的过程。

现在能初步感受到，其实拆参数是高阶业务负责人的必经之路。

我希望你们开始建立一点信心，虽然你不一定认可这句话，不一定认可必经之路，但至少你们能理解一下我们想成为一个长周期优秀的业务，这是我们的必经之路，体会一下。

好，继续，这就是我们的复盘型的部分。

然后第二个例子，这个例子案例背景大家可能都知道，这次为了让大家学习，因为它颗粒比较细，我们专门找了两个大家相对比较熟悉的例子，给你们讲一讲不同的侧面。

这个鑫港湾的例子，鑫港湾的例子。

然后自助棋牌室大家比较熟悉了，这个自助棋牌室的业务做的非常好。

老同学，好多同学都比较相像，就是自助的，大家都知道打麻将，反正就这么一个背景。

然后美团流量，然后有小程序，大概就这么一个业务循环。

然后主要的增长方式是单店加盟加区域代理。

最近一直在跟进他的项目的发展，最近发现一个很有意思的案例账号，跟这节课很契合，我们调研后分享给大家。

然后他整个的项目，西安地区的门店业绩做的特别好，然后单店的营业额几乎是全国平均水平1.5倍以上，这明显是这个业务发展做的比较好。

所以这次我们专门去访谈了西安的代理橙子，我没有读错？

不好意思，我语文不好。

是子澄吗？

这整个在访谈的过程中，应该没有读错，。

在访谈的过程中，就是在他表示其实一个店的数量做的足够好，，然后就必须要去研究研究这个业务的模型，怎么去提升收入和利润？

一年半回本对吧？

大家可以想一想，你们如果开店一般是怎么开？

你们如果想开一家这种店，一般那个公司长什么样？

想当然的想咱们作为外行，想当然的想不就是美团的流量进来，然后流量乘以到店率，乘以客单价，乘以复购率，没了吧，这中间有个办卡率，不就这几个参数吗？



所以你可以感受一下，很多人觉得这个参数好像就比较简单。

说实话的确绝大部分人在做业务的时候，早期可能都是这样的，他自己之前有一些营销的背景，所以最早的这个业务公式，大概就是这个水平。

我们店的收入就等于多少人，乘以转化，乘以客单价，乘以复购就基本上就这些点，然后依赖这个公式基本上就可以完成最早的目标了。

早期是这样的，这个你可以想一想，如果你们长期想开一个店，关键假设长期想优化这个店的业务，拆成这个水平，能提假设吗？

或者是能提出来大量的有价值假设吗？

能精细化管理吗？

能做细节决策吗？

能提升管理效率吗？

你们可以感受一下，如果你的业务公司常年这一个目标四个参数，然后你就基于这四个参数去做的话，这太难了，？

你怎么提呢？

你总能说流量哪有参数，这里面怎么提？

转化率怎么提呢？

中间就转化率还能提高动力阻力，可单价换了涨个价格不够没法提。

所以很多时候其实大家在做业务的时候总是特别散。

之所以大家很多时候觉得黔驴技穷，提出了假设，脑子懵懵的，是因为关键假设拆的不够细。

当你的参数足够多了之后，很多答案自然就出来了，所以说带你们复盘一下，他是怎么做到在这个品牌下做到全国领先的。

首先刚开始阶段的时候，这个也差不多，西安有很多竞品，竞争没那么激烈，后来他们就用重庆总部的经验，然后开始给抖音达人探店做这个冷启动的运营，然后很快获得了早期的种子用户。

后来就把这个业务稍微展开了一下，就是抖音主渠道，抖音的曝光量乘以首次的购买，再乘以多一个参数。

然后凭着之前营销的经验，他大概判断长期纯靠投放是不太现实的，而且流量会越来越贵，所以他们必须要尝试去找免费流量，流量这时候二分了。

一堂早年我们第一步也是这样的，把流量二分，免费流量和付费流量至少先把它剥离成两三份。

然后有了两个参数之后，免费流量来自于什么地方呢？

什么决定了免费流量呢？

他后来大概判断了一下，有两个方式免费流量比较多。

第一个美团可能有机会给一些推荐流量，是不花钱的流量。

第二个我自己搞一些私域流量，这两个是免费的，为了提升免费流量，他要去参加培训，各种找人聊。

决定了免费流量呢？

就美团给的免费流量。

后来发现就是装修好，口碑也好评分好啊。

你看流量分为免费的、付费的，免费又分为两个，左边的美团的部分再一拆又拆成三个参数。

所以你看这三个参数支撑了美团，美团又支撑了免费流量，免费流量也支撑了所有流量，整个公司就开始出来了，这个效果不错，他们开始继续分解免费流量，继续二次拆美团流量加私域？

美团发现这些东西模模糊糊的。

打赏谢谢榜一大哥，谢谢榜一大哥，这个牛逼。

然后我接着说，免费流量决定于什么呢？

点击率、下单率、好评率、复购率。

注意为什么写的这些指标就是大家不知道这是加法关系和乘法关系但是模模糊糊的觉得这是下节课要讲的怎么分析里面的关系。

这个模模糊糊的觉得点击率、下单率、好评率、复购率做的越好，免费流量越好。

注意它就是一个模模糊糊的也不知道具体到底是加法还是乘法，反正应该是有支撑作用。

这个私域流量又取决于什么呢？

取决于公域有多少到店的，以及有多少加微信。

只有加微信才叫私域。

你看私域就等于核心用户，。

所以在这些流量里面，如果能更好的引导到私域的话，然后他们又找到了一个新的路径，这个路径就是用自己的小程序，小程序一方面省去投流和美团扣点的费用，一方面接受用户也更直接了，所以这是一个非常好的服务渠道。

然后小程序所以变成了私域自己流量的一个入口。

然后小程序又等于什么？

这个乘以这个然后这个等于私域触达率乘以转换，私域触达率又等于12345。

你看五个加法，五个地方。

听懂了，跟着我的思路，小程序很重要。

小程序取决于什么呢？

取决于触达多少乘以转化，触达多少等于什么呢？

等于三四个触点加在一起等于触达多少？

你看我对于这个部分也有一个基本的业务认知了。

感受到了吗？

感受到了，所以在整个运营过程中，他又发现了新的问题，就是注意这个问题普遍存在，这是很多人在遇到这个问题线下经营，就是我如果过早的去用引流的方式把人搞到私域，这个时候其实会出现一个问题，就是引流到私域。

流量便宜了，但是美团会影响他的下单和好评，影响美团的推荐。

所以我到底是把人放哪儿呢？

我如果到底是走平台还是走自己的小程序，我该怎么办？

这就是经营层面，你只有到这种颗粒度，你才会思考这种级别的问题。

你只有把那个数字剥离到这种程度，这种问题才会出现。

听懂，刚才我说的就是美团它是依赖美团的活跃度，它在给你流量，所以你要过早的把流量给倒过来，那么它美团的流量就会显著减少。

但是我不倒，它又很贵，所以怎么办？

怎么选？

这是个很难的问题，很难的问题，对吧？

榜一大哥，榜一大哥同学们看一下，我们一堂是有1783的红包了。

不要只觉得一个只有六块钱的红包，我们是有贵的打赏的。

谢谢王鑫大哥，王鑫大哥。

我讲到哪儿了？

讲到哪了，怎么选，对吧？

就是策略是往美团倾斜还是往小程序倾斜。

这个时候这种级别的决策，你如果没有那么细的颗粒度的所谓的参数去判断的话，你根本做不出来决策结论是什么。

比如说美团为先，私域为先，

结论是啥？

结论是继续拆。

然后他们尝试着把美团的经营数据做了拆分。

他们大概有了一个框架，就是按照客户消费大概可以分为纯新客、熟客和老客，分成了层级。

纯新客，熟客是2到5次，老客就是5次以上。

然后美团下单、抖音下单、小程序下单，尝试剥离。

他们大概有了一个复盘，他们的数据大概有个基准值，就是新客为主的时候，美团抖音大概占到25到30%，小程序占到60到70%。

然后老客为主的时候，可能能占到40%，老客占到整体40%。

基本上这是一个比较健康的回本周期，非常舒适的一个状态，这是复盘他们整个公司的订单的结构。

然后这个时候他们提出了一个非常创新的参数，这个还挺棒的，就是五单之后。

小程序复购率，我再说一遍，叫五单之后的小程序复购率。

就是我追求复购，但是我不追求从第一天第一个订单就复购。

因为第一个订单如果就是让他去小程序，这没法平衡，所以他们就给业务大概找了一个基准值，就是五单之前，你就去美团，你就走之前的流程。

然后你过了一个设定的订单情况之后，我就把你当成我的熟客之后，咱们就别去平台了，我就在我这走。

所以当有了这个指标之后，他们整个的运营策略就比较明确。

就是前面往这边倒，后面往这边倒，然后中间那个值，对于业务肯定是通过数据分析出来了。

一会儿我最后会讲这个怎么分析，他找到这个值之后，然后就可以再去平衡策略了。

然后访谈的时候，他最近说要想借鉴一堂的“我请客”模型跑新流量模型，然后流量模型包括免费流量、付费流量。

这里面又加了一个参数，这个是一个新策略，“我请客”目前还是1.0状态，希望未来展开几十个参数。

祝你成功，大概就是这样。

他把“我请客”模型带走之后，它又是二三十个参数之上，这就是一堆参数就出来了。

最后你只有到这个层级的参数，你才能做那个层级的决策，你才能提那个层级的假设，你才能做那个层级的管理和优化，或者那个层级的分工。

如果这些参数都没有你还是模模糊糊的几个大数，那什么事都没法做没法做好了。

所以经过一年多的反复的探索，西安开了一百多个店，然后全国第一名，第一名是全国平均水平的1.5倍，非常厉害。

所以这个就是一个真实的情况了，这就是一个很有意思非常热乎的复盘，非常热乎最近刚取得的结果。

然后多说一句，在访谈的过程中，李迪和金哥还一起，他最近又做了个新业务，这个新业务先保密。

因为刚开始为了做新业务，金哥执行力非常强。

现场一边听我们的访谈，一边拆了新的业务公式，拆了满满一黑板。

你看看数大概就知道里面有多少个参数，然后找到一堆参数，然后执行力非常强，马上开会，马上分工，马上分负责人出去做实验。

然后我们在做客的这两周的时间，就据说会销的到场率和签约率都提升了百分之200以上。

因为你看啊转化率，咱们讲动力阻力触点提升了50%？

大概就是这样。

你别忘了业务公式里面全是转化率，这儿乘一个30%，这儿乘一个30%，这儿乘个30%，三个30%乘在一起就是2.7倍了。

所以大概就是这样，所以为什么我说业务公式在一定程度上，第一转化率更值钱，你们理解了吗？

因为业务公式里面全是转化率。

如果你能找到更多的业务公式，你能找到更多的业务参数，你能找到更主流程上的关键业务参数。

你把这个参数一涨30%，很有可能你整家公司都涨30%，所以它是一个全局性为什么它叫全局的？

C是个全局性的工作，D是个单点性的工作。

谢谢，我今年过年了，谢谢，我已经全身开始出汗了谢谢。

所以这就是荆轲自己为什么会说之前他也没有这么细的拆过，他把公式展开之后，感觉就有了无限的可能，就是有了那种爽感。

我不知道你们有同学有同学过去上关键假设D就是动力阻力触点，感受到这种爽感吗？

如果我有动力阻力触点，我有一堆小抄和工具，原则上我可以无限提。

假设有同学体会过这种爽吗？

很多同学说我不想提升就业率，想提升就业率，我提两个假设就空了。

但是有了那几个小时之后，你可以无限提，你可以提大量的动力假设、阻力假设、12招大量的触点假设，对吧？

你有无限的策略可以提，这种爽是这样的。

但是业务公式更大，因为业务公式一个业务公式里面又包含了大量的参数，所以大家可以感受一下，如果他最近几年的时间，他对业务的理解还是那么三五个参数，对吧？

不拆、不分层、不剥离，有可能迭代成现在的样子了，非常难。

所以现在二次再问大家一遍，这个拆参数是成为高阶业务负责人的必经之路吗？

你们自己也有体感。

第二个案例我也讲完了。

其实我们在这次做客的过程中，收集到了非常多的真实的精彩的案例，但是实在是没办法展开了。

在各个领域，比如说甘木，做小红书，之前马拉松讲过，他最早的时候可能也就几个参数，后来他大概一年多的时间就是怎么做小红书这件事情，他大概也拉出了五十多个参数，然后温校长驾校这个业务，找到了一堆奇奇怪怪的参数，一堆活动参数、日常参数、用户切片参数，找到一大堆，就是一个驾校的业务，找到几十个参数，然后数据也涨了一截。

然后蚂蚁做私域咨询，是不是也在一堂了？

然后这个之前可能私域，之前可能也没这个参数，也是挖出了几十个参数，然后通过大量的细节的参数来指导客户，他这个做咨询指导客户，然后这个莫非老师，然后代工厂，之前可能记得参数，后来也是挖了大量参数去释放供应链的产能。

然后包括张磊，这个大厂，很厉害的一个同学，也是大厂基本上头部的大厂优秀的业务基本上参数都很厉害，很少见过一个业务做的很大，同时还没有公司足够优秀参数的公司，这个基本没有，就基本上楚门同学加油站业务也是，这是我非常喜欢的一个同学。

上次在线下之前可能就七八个参数，然后上了一趟之后发现业务有那么多事能做，然后找了30个参数，甚至找了很多他之前都不能想的参数。

一个加油站好像去了一个洗澡城还是哪儿，摆了一个广告。

那个洗澡城是他们那个镇上的一个流量集中的地方，那个到有都来了一大堆，他们找了一个流量节点，然后包括邵同学，项目开的时候逐步找，最后他很多的增长通过大量的参数支撑了业务的增长。

说完了说完了，体会一下，体会一下。

感受到了吗？

感受到这个挖掘的价值了吗？

我们要想有更高的目标，就不能单靠手感，你可以靠运气，可以靠红利，你可以靠随机，你可以靠很多东西。

但是科学的管理者想靠参数，想靠认知，所以很重要，所以大家感受到参数挖掘的价值，这个在磨课的过程中，我帮大家建立一个大的感受，我们在磨课的过程中有一个非常有趣的共识。

不管是进步很快的一些创业公司，还是头部的大厂。

只要经历了科学的建模，认真科学把这个业务模式给摸出来，而不是单纯的靠直觉手感，基本上都经历过类似的过程。

这个我不知道是不是跟很多成熟公司训练过的人，大家有这个共识。

多数时候业务在最早刚开始的时候，可能就那么三个、五个、十个、十几个参数，有一些财务参数，有些转化参数很粗很大，。

然后通常他在比如说几个季度甚至几年之后，会进入到成熟的高阶的状态。

高阶状态通常包含着30到1200个参数，所以区别是什么？

在一个季度到可能十个季度这段时间，怎么把十个变成100个？

这是我们的工作，所以先我带你们有个体感。

当然这只是个经验值，这个完全是个经验值，完全是个虚数。

就是因为不同的业务，不同的层级不一样。

如果你是公司一号位，还是你是个投放一号位，还是你是个渠道一号位，其实你们那个参数数量肯定不一样，因为是包含关系，这个只是一个大概的感觉。

然后我还画了一个示意图，大概就长这样，你们在业务早期的时候就长这样，基本上很多时候大家启动都是这样的。

区别在于什么？

区别是三年之后你是左边这样还是右边这样？

你们是哪个？

你们之前左边以为主还是右边以为主？

就是我也做了门店？

我也做了投放，我也做了IP，我也做了销售模型，但是常年就那三五个参数，也没有细节，也没有过程，也没有节点，也没有转化率，也没有抠特别细的东西。

因为不够细，你拿着左边的东西去提，假设提不出来，假设提出来，假设你可能提个10个20个了不起了。

但是右边你要提假设，也许能提出几百个上千个。

所以感受到了。

然后我多说一句，我说两个逻辑大家要尝试理解，这个一定要理解。

第一个逻辑刚才有同学也在问，就是第一个逻辑关键假设跟参数的关系，我不知道大家能理解吗？

什么是关键假设？

关键假设的本质是什么？

关键假设跟刚才我说的参数的关系是什么？



我前面再补一个逻辑。

首先第一个逻辑，我先达成一个共识，叫所有的业务公式是一种

递归的、分型的或者叫什么就所有的业务公式是嵌套的，大家能理解吗？

就是目标对吧？

参数就是我的目标可能拆成参数，然后我的那个参数是下一级的目标。

听懂了吗？

他不是互为因果，他是往下拆的关系，就是你看公司想增长，然后分成了收入增长、销售增长。

然后销售老大他的目标就扛走了。

他在拆他的参数，他把他的参数再拆给投放，投放再拆给抖音，抖音再拆给自播，自播再拆给主播，他是一路拆下来的，所以它是一个分解过程。

所以你就是目标跟参数本身就是会变的，它就往下一展开就变成下一个目标了，再一展开就变成下一个目标。

这个听清楚了。

所以我们可以说顶层目标这些全是参数。

但是如果你只负责这部分，那就是你的目标，这也是为什么好的业务拆解带来好的分工和OKR，或者叫好的目标管理。

大家能理解就是你的那个参数找的越好，你的参数找的越准，因果关系越扎实，你的那个项目的分工质量越高。

大家能理解。

好，这是第一个逻辑。

第二个逻辑就是本身其实每一个参数都是假设

就是每一个参数都是假设，就是他都是在假设，就是A推B，就是A会影响力或者决定B对吧？

比如说我举个例子举个例子，比如说一堂的一定作业会不会提升作业率，一堂的PC率会不会提升销售转化率，一堂的我请客的flag这个率会不会影响这个K系数。

它每一个其实都是假设，都是个假设。

所以其实我们当找到了业务公式里的足够参数的时候，这些其实每个都是假设，注意，参数都代表假设。

但是假设有可能不是参数，大家能理解吗？

比如再往下拆，可能定价，定价可能就不是一个参数，？

定价策略涨价这个假设涨价会引起什么变化？

涨价那个点就本身就不是，就是具体涨价这个策略本身，其实不一定是参数，所以体会一下，初步理解一下。

然后最后等这课讲完之后，你们大概会理解。

如果不行，最后我们再展开一下，好了。

所以你们现在应该可以大概理解了，现在就是L三和L四的区别。

L三是什么？

就很多人的状态？

有个粗糙的公式，但是进阶的状态是什么？

就是你们要尝试着去把它转成这个L4有1个相对全面的方案？

很多人维度单一，不够完备，层级太浅。

回到本质就是业务公式它也只是一个工具。

莫非老师说的，大家不要老拘泥于工具？

工具是要解决问题的业务公式或者这个参数和业务公式的目的到底是什么？

我们把那个参数从少到多到底带来的价值是什么？

我为什么要找那么多参数？

为什么我们为什么要一轮一轮的去把那个参数一点点梳理出来，它会决定它还决定另一个因素这还有个参数，但它还会决定最终结果为什么要一点点的去找那些参数，不断的挖掘建立认知，还要去假设优化。

为什么要做？

所以我说一下，我直接说答案，我们在这次磨课的过程中，我觉得这个答案一定程度上可以帮大家去复盘。

为什么你们过去有些业务做的顺，有些业务做得不顺？

应该主要就这五点，就是更多的参数，更好的业务公式会带来五大价值，三个业务侧的两个管理层我快速读，第一个业务上最大的价值叫关键假设。

就是你的公式它的参数足够多之后，你其实会越多，你的假设越多，因为它的那个动力阻力触点越来越多，就是你拆的越细，你的动力阻力，你的各种各样的假设越多，这是第一个叫关键假设。

第二个叫辅助决策。

我是该涨价还是该降价，还是刚这个定价，我该选择哪个用户，我一些重大的策略我怎么设计，其实有了这些参数之后，你就很好设计。

然后第三个叫预测和复盘，就是你在业务做业务之前，如果你的业务有业务公式的话，其实你预测会比较准。

然后事后你可以做复盘。

如果这个数据发生变化，变好或变差，你肯定是可以去找原因的。

然后这是三个业务侧的。

就是如果你的参数找到足够多足够好的话，不管是假设还是决策，还是预测复盘，其实都会占优很多。

然后第二个就是专业，就是你们的专业管理的部分，你跟团队协作，第一个专业分工，你的业务公式如果做的比较好的话，可以更好的帮大家去做目标管理和分工。

很多时候最好的目标管理是基于稳定的业务公式或者叫因果关系做分工，这是最理想的。

就是你们负责的东西对结果都是极度重要甚至必要的。

而且整个过程中很直接的，这个其实业务公式做的好，你的分工就会做的比较好。

最后一个就是专业协作。

如果你是作为一个业务负责人，你脑子里有一个清楚的公式的话，不管你是跟向上汇报，还是你跟别人协作，还是给下属去讲你的业务，你的清晰度都会很高？

所以这五个参数大家可以感受一下。

所以我们在各个课程，其实我都提到了这个价值意义，就是很多人其实都表达其实的关键假设课给他最大的价值就是原来我的业务不只是这么简单，不只是这么单薄，原来还有很多机会，还有很多优化点。

甚至老业务也能找到很多很多新的优化点，感受到这种爽感，感受到这种无限进步的状态。

所以我们第一部分热身部分结束了，初步给大家初步建立了一下对于参数的体感，下面我来讲讲具体怎么办，具体怎么优化参数。

不瞒大家说，其实这个课题我们之所以好好长时间之前就启动了，做了停停了做做了停，就是因为方法太难了，我不知道大家能不能理解，其实这课题难做的部分就在于极度非标，

就是在座各位有1000个同学，在场的1000个同学有做产品的，有做CEO的，有做销售的，有做财务的，有现在在公司里面有负责做生意的，然后有做to b业务的、to c业务的，线上业务的线下业务的完全不一样，而且大家的业务类型还不一样，全部都不一样，

然后这个时候就会出现一个非常尴尬的问题，就是我们想教我们是以to c还是to b的角度。

怎么教都费劲，怎么教都费劲，极度非标。

你说这个建模我们叫爆炸式研究，这是一套我们知识萃取的方法。

我们把这些案例往起放，没有规律全不一样，每个公司情况都不一样而且我们在摸索的过程中，作为一个负责研发的产品，我们发现一个现象很有意思，这个有点刻板印象，但是基本上比较符合一些客观规律，我不知道跟你们的观察一不一致。

我们发现其实不同出身背景的业务负责人，大家虽然现在都当业务一号位，但是不同背景会导致大家习惯性拆的角度和盲区不一样。

比如说销售出身的对于收入，客户侧都很敏感，客户分层什么收入都很敏感。

但是很多销售对于细节的转化率，对于业务的本质思考是远远不够的。

然后第二个，运营出身的人对于细节和动作敏感，但是往往顶层的一些商业和全局的要素往往会容易丢。

然后这个产品出身对于用户，对于成本和敏感思考比较深，但是很多产品如果段位不够高，离钱比较远，可能对于商业不敏感。

财务出身的对于钱极敏感，但是除了钱以外，很多业务现场的部分那些细节基本上就不知道了。

所以怎么办呢？

极度非标，这就是为什么这节课我们一直延期的原因。

就是我们许了个愿说我们能不能像当时做动力阻力触点模型一样，有没有可能找到一个足够本质的模型，然后可以击穿各个岗位。

就是你销售也学它，运营也学它，产品也学它。

长板归长板，每个人都可以在里面找到自己的短板，不同的项目，不同岗位、不同的公司都能修炼。

有没有可能有一套类似的模型，就像动力阻力触点模型一样。

这就很考验一堂的知识萃取能力了，然后我们当时提了一个非常大胆的设想，你们知道当年我提出了一个概念叫泛产品设计，我这些年一直在练一个跨领域的产品设计能力，这些年我一直在练，就是它这个比较本质，它是一种更本质的产品设计方法。

我在想有没有可能我们未来可以培养一些所谓的泛业务负责人，你别说自己负责销售，你就是负责业务。

各个岗位都能用足够系统，你别说自己To B、To C都能用的一套方法，可以跨领域，就是一个销售总监也能去管产品业务，一个运营总监一会儿也能管投放业务，有没有可能？

然后不管什么项目，什么岗位，不管是什么，都能尝试着用这套方法完成从Y模型的实践。

有没有可能？

而且一旦掌握之后，它会超越具体的岗位，超越公司，它可以十年周期的去积累能力，就像当时的动力阻力触点一样，销售、运营等任何岗位都能应用动力阻力触点。

所以我们尝试着把各种公司，各种岗位，我们找到了大量的岗位的参数，做了一次全量的合并同类项，做一次案例大爆炸的研究。

我们发现各种业务的参数从相对初阶到进阶到高阶，相对从经验简单一点到靠复盘，靠深度挖掘，再到甚至创造性的提出一些创新解法。

从实事求是到解放思想，我们发现一共有6类大的参数，跟大家汇报一下，我们发现从简单到复杂，从实事求是到解放思想，大概有六类。

这个基本上你们找到了，市场上不敢说百分之百，95%到99%的参数基本上都在这六类里。

首先第一类参数叫做基础参数，就是大家都能想到一些比较大块一类那种参数，很多都是从Leo开始的。

第二个叫财务参数，跟财跟钱直接相关的一些参数，财务单元模型相关的。

然后再深一点就是分层参数，就是以加法为主，就把一个东西分成一堆叠加。

再一个加法就是一个个切片，一个个分层。

然后再到下一个叫转化参数，就是它是乘法，它是一个乘以一个乘数的乘法关系，这也是一类参数，然后这个L5叫创新参数，就是L3、L4还是靠分析出来的。

L5是靠自定义的，你要自己挖掘属于你业务的有效的参数，就得靠数据分析，或者靠你自己对业务的理解了，这个非常重要。

然后L6叫魔法参数。

你们好多同学如果看过《黑客与画家》的书，应该知道我在说什么。

一会儿我会说，关键参数是所有创新参数里面最最重要和值钱的，就是它可以非常有效的去帮你去撬动这个非常高价值目标的那些参数。

极少，但是这个极有价值，一般的公司找不着。

但是如果能找到L6级的参数，这个对业务是一个巨大的帮助，所以体会一下。

好，L一到L6，L1到L6基本上你们能找到，产品运营销售基本都在里面，当然有侧重。

比如销售出身的人可能对于L1L2比较擅长，可能L3也还行，但是L5L6一般缺失。

运营的同学可能对L4L5L6比较熟，但是L1L2可能又费劲，。

所以不管你们过去起点怎么样，或者终点，你们把这些参数差不多理解了，学会了，你们差不多就能管各种各样的泛业务的。

体会一下。

然后这六个参数调研太牛了，这才哪跟哪儿？

这才哪跟哪。

上面这个参数我带着团队动手，条摆一摆，就变成了一堂很香的崭新的模型，叫参数冰山。

这张图请大家尽快理解，如果可以的话，现场就把它记在脑子里。

我们把这个参数做了十层解读，然后做成了一个方法论的图，这个就是我们给大家的完整的挖掘参数的冰山图，它是个冰山逻辑，什么叫冰山？

就是L1L2在冰山上多数公司七七八八都能找得着。

如果你稍微专业一点，这个基本上找得着，靠常识，靠经验差不多。

然后这是靠经验的初阶，然后下面两层叫进阶，靠分析，这个他得分析挖，就是分层参数和转化参数。

分层参数是什么？

就是那些加法，转化参数是什么？

转化参数那是乘法，然后这两个层基本上靠分析是可以完成的，然后高阶靠创新，注意，左边高阶靠创新。

什么叫创新？

就是没有路，自己找路去创新参数。

你要自定义参数，甚至去挖掘属于你的魔法参数，这个就是L6，L6，这是最深的。

这是一个层的解读，大家理解一下。

所以最初阶冰山上靠经验，进阶下一层靠分析，高阶靠创新，所以越来越深。

然后你会发现基本上一个业务的从三五个参数到三五十个三五个参数，它差不多是从上往下从下往上发展的。

当然各业务的都不一样。

继续理解这一层，最有意思的是什么？

为了让大家更有体感，我们又加了一层解读，就是我们给每一层加了一个动词，这中间的这个动词可以帮你们更好地理解，在这一层你该怎么做。

首先第一层就是直就行了，就是你按照你的直觉就行了，就是你把一些最粗的，你业务总得有订单，你总得有线索，你总得有流量，你总得有收入。

你按照你的直觉写下来，基本上第一层差不多就有了那些大数。

第一层比较简单。

第二层叫靠算算单元模型、算关键指标、算财务，所以第二个值叫算对应的是财务参数。

然后再往下就要分层了，就是你得做加法，靠

一共通常你们如果想找这种参数，一般切五个东西，切用户、切渠道、切行为、切场景、切SKU所以第三层分层主要靠切五个维度，然后L4叫转化参数。

切，是把它西瓜切成五块，五块加在一起等于整体？

它是个加法关系，拆是把整体拆分成一节一节，就把它切成一个个点。

通常拆拆参数一般有4种拆法。

一种是按首单循环拆、按生命周期拆、按动作拆、按筛选拆，四种拆法一会儿会展开，我会展开。

然后切和拆我讲完了，然后创新第一层叫做创新参数，主要是靠探索什么？

探索你这个业务有没有一些关键动作，有没有一些关键数值，有没有一些关键组合项，一会儿会说是什么。

所以要看看这三个东西。

然后最后这个魔法参数主要是核心，这个特别难，而且一般公司一时半会也找不着。

但是如果你可以找到的话，会显著提升你的经营效率，甚至形成行业的竞争优势，甚至一定程度上有可能会形成行业的壁垒。

弄好阶段性的，所以感受一下，指挥一下，这些我都会讲，好。

所以初步理解一下，这就整个的过程，所以这张图大家尝试去理解一下，首先分成三层，然后分成六个参数，然后分别给大家说明，然后后面还有一些具体的策略，然后这个后面这个我大概说一下就行了，因为相对比较容易理解。

就是不断研究参数是每一个高阶段位高段位管理者的必修课，这个必修课举一个Magic Number感受一下，看过增长类书的同学随便报一个magic number，给他们报一个感受一下。

不是，那不是，当然不是。

然后我说一下，叫从上往下做拆解，怎么去形成参数，一般有四个动作。

要不然你去自己去梳理流程，你把现在有的流程你把它理顺，你就会找到很多参数。

要不然你依赖你过去已经有的经验，也会启用一些过去的经验。

然后还有一个是逻辑推理，你推理一下应该有个节点，你可以用逻辑把它整清楚。

最后一个去找实例，最佳实践这四个通常是从上往下的。

就是你多用这四招，你就会越多的用一些尝试往下去找，然后从下往上去做涌现，什么叫涌现？

就是随机的，但是你要及时跟进。

比如说你发现数据异常了，数据突然就变了，然后突然就掉了。

你去看一下第二个数据突然变好了，或者有一些显著的超预期的变化，然后去看看变化，这个异常是偏往下变化，偏往上。

然后范式迁移是什么？

就是别的行业的参数，你问问自己能不能迁移到自己行业，。

然后第四个叫大胆假设，就是灵感闪现，自己勇敢的去提，提完自己去验证它有没有效。

没有同学说卖这个数据吗？

没有同学看过三大黑客的书吗？

我举个例子比如说内部叫卖这个数据，七天留存那是个结果，留存受什么影响？

好，我给你举一个例子，你们感受一下。

很多社区网站，包括facebook，包括很多社区网站会有一个参数，会有个参数叫做十天之内十好友率。

这是一个magic number，你能理解吗？

什么意思？

就是你现在在运营一个社区，你特别想提升留存，你特别想提升这个社区，新人来了留在社区里，你特别想提升这个留存率，你怎么提？

你总不能瞎提。

然后他们在分析数据的时候发现了一个规律，就是一个用户只要在十天之内关注了十个好友，只要完成了这个动作，他的留存率就会非常高。

只要没有完成的动作，留存率就比较差。

找到了这个拐点指标，就把这个当成这个业务的一个神奇数字。

这个魔法数字把运营资源就用各种手段让新人争取达到这个点，只要达到他就自己就用，这就叫魔法数字，这是一个非常典型的，这个回头再说。

有同学应该知道，很多业务有这种魔法数字，包括我们一堂其实也提炼了一些魔法数字的指标，一会儿会分享非常值钱，但是一般公司找不着，说实话的确不好找。

你们可以猜猜一堂有哪些魔法指标，你们可以猜猜看。

就是我们做了用户做到什么程度的动作，就会显著提升一个重要的指标。

什么样的动作就是用户到什么深度就显著提升一个指标。

这就是一个所谓的魔法数字的逻辑。

不是作业率，比你想的复杂多了。

我们初步认识完了，大家可以自己画一下重点。

我们可以现场记一下，一共是三层，六个参数。

这六个参数不管是什么岗位，其实都是这些参数，可以体会一下。

相对于特定的岗位方法，这张图其实有点抽象。

这个还是那句话，就是除了这张图有点难，剩下全是优点。

你可以用这张图去构建各种业务的参数，运营的、产品的、销售的都可以拿它去找参数。

然后这张图可以用十年，用20年，甚至你如果给公司培训的话，你可以尝试着把完全不一样的业务负责人拉在一起给他们培训同一套东西。

就跟你可以把运营和销售拉在一起给他们培训动力阻力处理一样，你可以把不同的负责人拉在一起给他们培训，这张图是好使的，这就是这张图的价值，就是迁移性很强，迁移性很强。

所以这九层怎么落地呢？

还是太粗了？

你就讲了六层给了我大概一些参数怎么办呢？

怎么具体使用呢？

准备好啊。

在课程的过程中，我们一个好朋友金姓的某同学，然后在做客的时候跟我们提了一个愿。

他说我做过的业务没有那么多，我对好多业务有盲区。

你能不能给我们一些更具体的策略，最好每个策略再给我举一些特别具体的常见的参数的例子，让我举一反三。

你给我一些具体的策略，再给我一些例子，我大概就知道我怎么挖我的参数了。

我们大概复盘了十几种业务，也看了至少几百份作业，然后也用AI大概跑了好多轮，然后我们把刚才的元器图又做了2到3层展开，准备好啊，我们决定送你们一个超级武器库，就是怎么去挖掘你们的参数。

刚才一共讲了六个策略，我把它展开，展开完了就变成22个具体的动作。

然后这22个再一展开就变成上百个经典的参数，虽然不一定能覆盖你的业务，但是你把这些参数看懂了，大概你也能举一反三。

这个从浅到深，从借鉴到创新，从方法到策略，基本上就在这张图里了。

这张图看着有点唬人。

你们如果想挖掘业务的参数，不管是产品的、运营的、销售的、线下的、BD的甚至生产的，基本上这些举一反三应该可以帮你们去完成这个参数。

我现在快速带你们认识一下，你们不用看细节，先看一下整体的逻辑，横着看啊。

首先基础参数，大块的参数是出，然后我们分成了1.1、1.2、1.3、1.4。

然后每一个里面有大概给你们解释为什么这么分，偏标准化的、偏个性化的、偏交易的、偏营收的。

然后里面给你们去举一些例子，你们看了这些例子大概就理解了，你们自己再举一反三，你们就简单多了。

所以他虽然不一定能覆盖你的业务，但是举一反三你只要别太那啥，大概率也能猜出来你自己业务的参数。

然后底下还给你一句心法，先用经验和直觉找几个大的数字，每一个下面还给你们心法，下面是心法，上面是这个策略。

中间是特别具体的案例。

然后包括常见的财务参数，常见的分层参数、常见的转化参数、常见的创新参数，甚至常见的魔法参数全写了。

这些都是魔法参数。

你们如果在你们的业务里能找到这种魔法参数，特别值钱。

但是你们找不到，找得着，那就是你们的本事了。

但是我们把例子都找了，这些都是有效的魔法参数，这些是有效的创新参数。

而且你们看多了，你们大概就有感觉了。

所以今天我带着你们全走一遍，我带你们从左往右走一遍，然后感受一下，尤其是我讲讲策略，给你们稍微讲讲例子，你们大概能看懂这张图，回去你们慢慢消化去，就是案例大爆炸和研究。

你们现在大概率知道为什么这节课不好做了，这节课几乎包含了财务的视角、产品的视角、运营的视角、销售的视角、老板的视角，还有各种视角。

全揉到这张图里了。

感受，感受一点点来。

然后我必须要解释一下，好多同学一会儿我猜应该会有一个问题，就是你这些参数太多了，越讲越多越拆越多。

那我哪个参数比较重要呢？

你拆了200个参数对吧？

我一天晚上就可以找200个参数，但哪个参数比较重要呢？

注意，今天主要是加法，今天我主要教大家的是先有能力把它展开，然后至于它的价值和重要性是下节课的内容。

我要去讲比如这么多参数，哪些参数是因果关系，哪些只是相关关系，哪些是乘法关系，哪些是加法关系，哪些是主动影响的，哪些是高优先级，哪些低优先级，我在下节课讲，这节课就讲参数。

你们这节课的目标就是先有能力把它展开，行吗？

对，欢迎大家提交作业，欢迎大家提交作业，这节课就是先有能力把它展开，下节课来做减法和排序。

好，所以下面我带大家一轮一轮来感受这个武器库。

一和二相对比较常规，我就快着讲，不怎么举例子。

然后到三、四、五、六，我稍微讲越来越细，这个一和二我就跳着讲，一和二相对比较简单，然后一就是基础参数，我们找一些大块的粗糙的整体的参数，然后这是冰山上面最上面的，不太容易给我说实话。

但凡你做业务，但凡你躬身入局，稍微看点数，按照经验直觉率先想到的参数基本上都是这种参数。

一句话心法，先用经验和直觉找几个最大的数字，就这句话就行了。

感受一下？

找几个大的数字，比如说一淘？

一淘我作为一淘，我就算再弱我再弱，我也能找到一淘的粉丝量、获客量、订单量、营收这几个数，这是最大的数。

我只要写下来，他一定得有这几个数。

所以这就是最最基础的指标。

所以比如说门店，你再入门，你大概率也得看每个月的营收。

你得看这个电子支付给你的每个月的订单量。

这些是最基础中的基础了，当然有些店的确糙到了可能连每个月的收入都不看，这以前没电子支付的时候，据我所知，很多餐饮的老板就是每个月拉一下抽屉，看抽屉里有多少钱，。

再怎么着你得看这几个数了，这就是第一级，再怎么着你得有几个参数，这层比较简单，我就不上案例了，我直接给大家小抄。

就是在冰山最上层的这个财务参数，你们大概有几个维度？

注意注意，这一共有四个维度，分别是出订单、出线索、出流量、出线索。



然后比如出流量对吧？

你偏标准化的一些规模化获客的，比如说什么体验课、用户数、流量、DAU点击量这些都很常见。

激活量、下载量这都是大数，你再怎么着也有。

然后偏个性化的，就是一些一对一的或者To B的线索数、体验课数、前台客户数、采购线索数，这些都比较常见，这就是想再怎么着，你得有个大数，你得有个订单数做。

客单量、成交笔数、订单量，再怎么着你得有这些大数，然后粗收入对吧？

再怎么着你得有个数GMV佣金广告收入，这是最大的数了。

所以第一层，无论如何你得有这个数。

你但凡躬身入局做一个业务，1.0这些应该能想到。

我就不说了，10就够了。

然后第二层，开始有同学有难度了，第二层叫财务参数，就是基本上大的数。

这个你能找到之后，你能不能站在相对钱的角度，财务的角度把它拆开。

这个部分就需要你们有经验，或者是需要一些专业知识，需要一些同行给你们经验了。

如果尤其你们第一次做这个生意，你们可能连这个财务指标都不知道，对吗？

是吗？

反正一堂我最早做的时候，我对一堂的指标就没概念。

我做到很久之后，也没有很久，半年之后我们才重视ROI的。

早期可能都没有买，不好算。

所以其实第二个重要的是你们要尝试着找到那个所谓的财务节点，财务参数，尤其是公司的财务这笔账的重要的一些财务节点，这个很重要。

然后为什么不叫业务参数？

因为这些全是业务参数。

这一列特指的就是一些财务侧的一些参数，这一列叫财务侧参数。

给大家一个心法，就是从财务的视角去挖掘，围绕着钱的参数，围绕钱的参数大家感受一下。

然后在业务早期的时候，在“一堂”的课程体系里，最最最最最重要的商业可行性分析的工具是什么？

如果大家在“一堂”学的比较久，连单元模型都不会条件反射的回去自己反思，答案是单元模型。

该模型是“一堂”给大家的一个业务早期的一个不太需要有财务基础就能用的一个商业模式测试分析工具。

然后举个例子，比如说如果想拆“一堂”的商业模式，围绕着钱我能拆出来哪些“一堂”的参数呢？

就是业务的公式只有模糊几个几个大数不够。

那围绕着钱我能找到哪几个参数呢？

比如最核心的参数，业务有两个，一个叫14天的首单的这个ROI，然后还有三年的生命周期的，就是LTV的ROI，就是一个用户14天之内他的ROI是多少，然后三年加上他的付费，复购他的ROI是多少，这是业务最最重要的两个商业模式的两个大的参数。

然后有了这个参数之后，下面这些参数就特别重要。

我一定得统计各个渠道的获客成本。

CC我得统计复盘型的关键转化率，我得统计复盘型的升单率，就是大会员升级的MB的率，我得统计续费率，这是最重要指标对吧？

我但凡关注这两个参数，这四个指标再怎么着都一定得关注的。

所以说在公司侧，而且我还得关注不同的业务线可能带来的利润率，我还得看综合公司赚不赚钱，公司的利润率。

所以你看再怎么着，我就不能用刚才这个大数，无论如何我再展开这些关键的参数，有了这些参数我才能下一些决策，所以这就是所谓的参数，参数14天怎么摸索出来的，这个我在戴柏森克讲过。

因为一谈到销售循环是七天，加上我们的二次销售也就14天，14天运营结束就结束，这个越短越好啊，因为统计方面好，然后我给大家个建议，很多时候大家对财务是不是很猛，尤其是在新做一个业务的时候，很多时候大家找不着这些参数，对吧？

阿蕊，我怎么找这些参数，什么时候扣成本？

可能相当长的时间内你可能没有这个概念，怎么办？

给大家一个建议，特别简单，现在2025年了，人工智能差不多可以做了，如果经验少，你可以试试AIGC。

如果你们需要一些财务指标的话，这个部分说实话比较常规。

这个是人工智能非常典型的能够解决的问题，这个知识能解决90%的问题。

所以如果你们新做一个业务实在没经验的话，试试人工智能。

随便给你们说三个，你们可以感受一下。

第一个在线教育，如果你问AI我在做自研教育，我想付费，投放的方式，播客主要卖这个训练营和陪跑。

从单元模型的角度，我该怎么去拆解我的业务公式，给我个参考。

他大差不差的就能把这个业务公式给拆出来。

你会发现即便是你不知道，你按照他走一遍，基本上也能做7788。

而且他还会过度的给你拆一些细节，他还会给你拆细，甚至他还给你一些半值mark不怎么准，但是你们大概知道有这些值，所以这个人工智能在给你拆财务指标这件事儿还挺成熟的。

第二个是一个IP，然后如果你做一个IP陪跑的业务，一个偏一对一的陪跑的业务，如果你让他给你拆，他大差不差也能给你拆出来，基本上刚才财务指标也能给你拆出来。

然后第三个，如果你做一个养老院，你说我想开个养老院，我不知道怎么去看养老院的指标，它大差不差也能给你把这个基础的营收拆出来，甚至能够把它的这个床位的单元模型给拆出来，它基本上能够把这个行业里的常见的节点拆出来。

我说完了，所以这个环节基本上我也不展开了。

如果你们要是过去商业分析的经验比较少，要用人工智能，这个大家可以试试看。

然后这个环节如果你们没有特别训练过你们的商业和财务分析能力，实在是看我上面讲那些东西有点害怕，有点焦虑。

强烈建议大家去上单模型的课。

这个单模型的课应该大家能听得懂，而且非常有用。

一共这是一系列课，一定不会辜负你的这个选课券。

所以欢迎大家自己去上单元模型的课。

单元模型看一下财务参数一共有三个，注意顺序，注意顺序。

首先第一个就是单元模型，单元模型是什么？

是业务在第一天的时候你啥也没有，你就可以用单元模型先试着分析，就是业务的一个最小的经济循环。

这是第一个，叫单元模型。

第二个叫关键指标。

什么叫关键指标？

就是你的业务已经有一个初步模型的情况下，你可以找到1到2个决定这业务成败的特别重要的指标，然后也可以用来做财务的衡量，这是第二个阶段，通常是业务有一定的数据之后然后第三个叫财务模型。

通常不是早期，是业务已经开始有三张表了，已经相对可以建模，可以预测了。

这个时候可以做公司财务模型，所以体会一下。

所以单元模型包括这个关键指标，包括财务模型这三个我分别给你们讲一下，自己去上单元模型的课。

然后如果算这个单元模型的话，通常比如说什么客单价、转化率、LTV、UP值，这些都是收入侧要考虑的。

比如说成本的部分，大概有很多考虑的。

当然这是一个极简的例子，真实的我们在课上给你们分别讲了得有几十上百个常见的成本，你们回去自己去看着看吧。

就单元模型是什么？

就是你不看公司的总账，你去找那个最小的经济循环。

围绕着一笔订单、一个客户、一个销售一个SKU去构建这个模型，去看这个模型赚不赚钱，

然后这是所谓的这个单元模型，这是单元模型。

然后第二个关键指标，举个例子，稍微解释一下。

有同学问这个一堂其实我们主要叫单元模型。

我们不太讲UEUE通常被分析为单元模型或者叫单位经济模型，但是UE是一个相对严格的财务侧比较多的。

我们这个单元模型比它那个范围要更大。

它是一个业务模型，它没有太多所谓财务规范，它更多的是用来指导决策用的，所以这个单元模型会更有效，所以在一堂我们避免讨论UE，这就是为了避免大家混淆。

第二个，什么叫关键指标？

关键指标是什么？

它是一个偏中观的，单元模型是个微观的。

中观是什么意思？

就是你能拿到1到2个节点，大概可以衡量这个业务好不好。

比如说你是做在线教育的，我不需要看你专业模型，你就告诉我你投放的ROI大概是多少，我大概可以判断健不健康。

比如说你做餐饮，你大概说一下你的坪效大差不差，就能估出来这个店怎么样。

什么典型的什么投放的ROI、平效、人效，包括餐饮的有一些翻台率，包括比如说入驻率，包括复购率、续费率，在的某些业务特别重要。

就你这个率稍微一出，基本上大家就知道这个业务怎么样，这就叫财务指标。

这就是所谓的业务侧的关键指标。

听懂了。

所以单元模型是一个业务的循环。

当单元模型有概念之后，通常才会有这些东西这是中观的。

宏观的就是公司侧的，就是怎么去衡量公司整体的毛利，整体的利润率，包括各种费用，包括存货，资金的周转率，包括回款天数，这些都比较常见。

注意，公司侧其实最终追求的就是盈亏平衡，或者叫回本周期，这个在不同的业务上表达不太一样，所以基本上公司所追求的其实就是赚钱，就是最终的回报要看公司全局总部的一些认知就是你们自己在做业务的时候，在业务早期的时候，如果是一个独立的商业单元，无论如何把单元模型能算的算一算。

Y模型其实可以帮你去把大量的那种赚钱不赚钱的坑给屏蔽掉。

当你们有了相对完整的单元模型之后，一定程度上会出现一些关键指标你再去看公司整体的账，通常在早期的时候，很多时候你是三张表是画不好的，你没必要非得画三张表，你用单元模型就好了。

这三个就说完了，算完了，所以上面两个就讲的比较快，这是冰山上面的部分，基本上靠着经验和常识加上点人工智能，就已经7788能帮你们找到了。

如果你们在做业务开始只有那么三五个参数，加上第二层也许你能找十几个参数，大概就这样。

然后继续继续。

然后到L3就是分层分层。

然后到分层，我们这个阶段要尝试去做一些，不能单纯的去做一些所谓的经验直觉了，你要做一些更深度的分析，分层是什么？

就按照不同的维度，把那个业务的公式切成不同的切片的角度，不同的切片之间，然后通过加法的方式构成了目标，所以怎么切？

这个核心心法是充分的理解加法，看不同切片的参数的规律，要尝试把东西给展开，当你展开之后，你就会发现有很多的认知出来。

我给大家举个例子，比如说马拉松大家都有概念，今天为了这个东西太细了，所以我们举了好多例子，大家是有一定背景的，方便大家理解，你们可以猜猜看，比如说马拉松，这个是一个年度的活动，对吧？

我们的公开课程10个小时的大课，也是我们每年最重要的续费活动，是要提升我们的收入的好，如果目标是提升收入这个角度，不考虑别的，如果我想预测和更好的指导销售收入，马拉松，比如说我们定了一个1000万的目标，那么我能通过多少个维度？

怎么拆呢？

你们会怎么猜？

大概几个维度你们可以猜一下，或者猜一下最近刚举办完的2025年的马拉松一堂。

几个维度你们可以猜一下，就是1000万的目标我们是怎么达成？

你猜一下真实的情况。

几个维度，哪几个维度切片？

你说这个是转化率，我说的不是，是切片。

切片就是把人分成一群一群的，就是一片一片的各种做加法，我能用多少个维度做加法？

于某某说大会员订单NB订单特别好，这是一个最容易想到的切片方式。

还有什么？



嘲讽我吗？

我哪句话说错了？

一坨不好听是吧？

不好意思，我道歉道歉，不好意思，我错了我错了，我错了，伤害到大家，不好意思。

我给你打三个句号，啥意思？

是猫踩着了吗？

猫踩的怎么这么准，都是三个点的菜，咱们这么熟了，不至于那啥。

不错。

换个问题，这些拆解有用吗？

就是如果我们每年想保持迭代，就稳住且保持迭代，可预测、可复盘、可增长，然后这些拆解的维度有用吗？

用在什么地方？

按年纪，真没按年纪，年纪我都不知道，说实话我都不知道具体年级，不好意思，来，来，来，我说一下，我说一下，你们猜一下有几个维度，猜一下有几个维度。

真实的我们过去刚发生过的马拉松。

我们大概在前面预测的时候，中间运营的时候，包括后面复盘的时候，我们大概通过多少个维度来看大家的。

比如说我们定了一个1000万的需求目标，答案是至少十个维度。

这个我大概写了一下，应该不止这十个维度。

我说一下真实的情况下，我们在为了做这次的马拉松的方案，我们至少切了十个维度。

首先第个就是不同的维度，我们会看说不同年级一至五年级的续费率，一会儿最后我会说，为什么我们看年级，然后我们会看近期活跃的续费率。

比如说最近一个月活跃的、最近三个月活跃的、最近半年活跃的、最近一年活跃的续费率是怎么样的，然后我们会看不同年限，就是大家的第一年续费、第二年续费、第三年续费我们是知道的。

然后我们看不同到期时间，大家是长期不过期的，还是即将过期的，还是已经过期的，我们是会看的。

然后我们会看不同的SKU，这个异常的标准版、入门版、学霸版，然后不同的时间段，这个还挺有意思的。

我们的数据会精准的统计，每次马拉松我们在直播课的时候，第一轮卖了多少，第二轮卖了多少，第三轮卖了多少，第四轮卖了多少。

这个我们是知道的。

然后我们还知道说我们的收入1000万，有多少万人出发，全贡献了多少直播，贡献了多少续费收。

然后我们这个有多少MBA，卖的MBA有多少是非MBA生单上来的，有多少是续费的，多少是次年续费的。

然后我们还会看不同的时长，比如说大家续费的有多少人是没来了就续，有多少人可能是听了1个小时、2个小时、3个小时、4个小时、5个小时、6个小时、7个小时、8个小时续。

我们是知道这个数的，到底什么听课会影响学费，然后我们会看首次入学时间，比如说他是21年入学、22年入学、2三年入学、24年入学的人，他们的学费是怎么样的，然后，这些都是我们的切片。

不好意思，我找了一些真实的截图，但是完全脱敏。

我们在做分析的时候，我们的预测，你可以看一下不同的维度，然后包括每一天的续费，我们都是切了片，我们大概知道这个过程。

然后包括比如说续费率，不同的身份。

大家最开始加入一堂的时候，你们是入门版VIP版，学霸的MVA版。

你们的续费率，包括这个直播到场直播加回放和直播的续费率我们也是知道的。

然后甚至我们还知道你们看了没来直播的人的续费率，来了走了的续费率。

听了1个小时、2个小时、3个小时、4个小时、5个小时到10个小时，听完全程的续费率我们也知道，所以我们就通过这里面一系列找规律，到底哪几个节点决定了续费率，我们大概是知道的。

所以我们是各个维度的去展开大家的这个数据，进而去判断我们该做什么，你们可能我猜很多同学会问，这些参数应该都没啥用，对吧？

切片有用吗？

你们能理解我们做这些参数有什么价值吗？

有什么价值？

就真的要切这么多吗？

当然这是我们已经做到第九届马拉松了，我们早年也没有这么多，就是一点点迭代上来的。

真的要做这么多吗？

溯源用关键溯源复盘是吧？

复盘其关键假设还有吗？

它最重要的是什么？

他是为了复盘吗？

验证假设预测，预测是第二重要的。

在我看来第二第三重要，第一重要的是啥？

第一重要的是什么？

收入目标。

第一重要的是什么？

做这个第一重要的是什么？

我还没有看到答案。

第一重要的是有了业务模型之后，我要指导决策。

我给大家举个例子，比如说马拉松之前要做热身活动，我热身到底热什么？

我是让大家追求学分，我是围绕着老课做热身，我还是围绕着新课做热身。

听懂了吗？

我把运营资源倾斜给谁？

我是找老客需要上的课，还是新同学需要上的课？

我怎么找？

靠的是什么？

靠的是我去观察不同活跃度和不同年级的人续费率的规律。

我最后发现一个规律，就是50学分加最近一个月活跃续费率巨高，所以我就争取把更多的人变成50学分，且最近一个月活跃冲榜干的这个事，冲榜干的就这个事。

你没发现冲榜就是希望你们达到学分，赶紧到学分吗？

不就是让你们最后再来一个峰值，就是干这个事儿，这就是就是个魔法数字，这是个马拉松的魔法数字。

我们大概50学分加上一个月活跃几乎都续费，就是大部分该续费的全续了。

几乎你看我只需要在前一个月到两个月，把更多的人变成符合这两个条件的，叫一个月活跃加上50学分，马拉松数字就会特别好。

就是这群人只多一个，那边就会多一个，当然是个转化率，那个数字就非常好。

就是最近月活加上50学分，50学分以上，50学分以上，相当于又活跃又有粘性。

所以再比如说再比如说这个马拉松的重点通知，？

我们消息官方消息就那么多，重点通知谁呢？

我通知听懂了，我是听通知针对的是高年级还是低年级？

如果我消息不够的话，我通知长期不会过期的，还是即将过期的，还是已过期的，我通知谁呢？

然后我通知第一年续费、第二年续费、第三年续费的。

我组织活动的时候我倾向于谁呢？



有同学说即将过去的，说实话，你们看了数据就会发现一堂一堂长期过期和即将过期的差不多，甚至长期过期的会更好。

就是刚加入一堂的人还没到续费期的时候，很多人就会去，因为那个时候正处于蜜月期，好多人会刚加入一堂两三个月就去了，这是真实的数据表现而已。

过期的人几乎就不去，不过期就意味着你看我们这些人基本上就不发了，已经过期的人几乎就不去，所以这些人基本上就我们就把给他们的资源全倾斜给你们前面了。

包括比如说我们的这个销售画像，我们到底给谁设计销售产品，我们的卖点设计，包括马拉松的销售顺序。

为什么马拉松第一轮卖这个，第二轮卖这个，第三轮卖这个？

甚至为什么第一轮要一一上，第二轮要阿蕊老师上？

为什么他怎么设计的顺序，包括时间分配背后都是靠这些模型支撑的。

听懂了吗？

听懂了，反正大概就这意思，这就是数据呈现出来的，我们找到这些节点之后，然后就能做这些决策了。

甚至我们内部开玩笑说，我说你们好多人很好奇，这次我们在卖一堂的时候，我们的这个PPT的页数，行动营的页数是显著超过单元模型的。

这个其实有点反常规，我们给第二节讲了一大堆，给第一节就没怎么讲。

为啥？

是因为数据呈现出来的结果是我们切片切SKU的时候，我们发现会员升级的数量跟未升级会员生单的数量相比，后者高7到10倍。

那我肯定要那我的精力肯定也是至少多几倍。

你看这个角色怎么做出来的，为什么那个有三页PPT，那个有十页PPT？

是因为他就值3亿，因为他一共也卖不了几个，但那边就一大堆。

所以你看就是你们MBA的1000万的收入里面，我必须要把500必须要给你们把某几百万的MBA的这批人买这个产品和另一个产品切开。

我只有到这个参数的颗粒度，我在开那个销售策略会的时候，我才能跟大家说把侧重点放在它，先卖它后卖它，主卖它不推它，必须得到这种程度，这就是我说的参数，参数最终还是要拿到这些信息，为了优化决策，这就是一个例子，这就是一个切片的例子。

就像马拉松这一个我们切了好多维度。

这个复盘营，复盘营至少也有十个维度。

不同的渠道、不同的人群、不同的套餐不同的流程、不同的数字，有好多好多切片，我们其实看了好多切片，然后最终能总结出很多的规律出来，所以要刷了要刷了，感受到了吗？

基本就这样，所以很多人说你们感觉你们卖的比较准。

有在【一堂】参加过三次、四次、五次以上马拉松的同学，可以打个一。

你们会发现最近两年我们销售策略发生了很大变化。

比如说我们会把教研的比重放高了。

为啥？

我们之前MB是在第三轮开始卖，甚至早期是第四轮开始卖的，现在改成第二轮。

为啥我们之前卖MB其实主要卖的是生单，为什么现在卖续费了？

为啥所有这些的答案都在这些数据上，对吧？

就是因为销售比例，一旦你签完单，你就知道销售重心了。

销售重心在哪儿？

你就我们之前还在马拉松上卖过新会员，后来一点都没卖出去，我们的比例太低了，后来就全给砍掉了。

我说完了，所以这就是背后的逻辑，所以参数有用吗？

芯片有用吗？

自己想清楚，这其实当然做这种活动，第一年大概率是迭代不出来的。

你们可能迭代到第不知道几年，看你们的学习速度，我们大概做到第五六届马拉松的时候，这个模型差不多就出来了，加油加油。

然后我们再看一个同学的例子，一个邵同学，他在做成人培训，成人培训偏考证类的，在做运营总监，签约大量的老师，然后给老师提供工具流量，最终抽取其成交额。

然后他就接手了考研这个大的类目，然后就定了个目标，要把GMV提升50%，这个很勇敢。

他判断可能最重要的策略是教学端的增长，但是考研有那么多专业的课，我到底做什么呢？

我怎么去做呢？

所以他其实为了做这个，他其实做了很多为了找那个重点发力的项目，他就把科目一层层的拆，按照课程的类型拆成各种，按照是不是统考体量，他各种拆，就先做加法没关系。

然后去观察这些不同的科目之间的数据和空间，最后通过一系列的分层，最后找到了一个大的机会，就是新闻传播有点反常识，正常新闻传播在很多人不太是大家目光所及的方向。

但是他分析了一堆维度之后，看了一堆数，发现这个方向机会比较大。

然后看其他老师，我到底该避忌谁呢？

我比起谁可能效率更高？

还是一样。

最后开始从老师的粉丝数量，平台的数量，教学质量各种个维度。

然后开始找，然后又给七天又建了个模型，找到了一个规律，然后经过一轮一轮的挖掘，最后找到了重点科目里面的一小撮重点的老师，后来就围绕着这些把资源给砸进去，后来就BD成功率非常高，整个转化各方面都很好，然后最后目标就涨了一大截，就是完成了他的GMA的目标。

所以总结一下，切片要善于做加法，善于做加法。

我们找了一些例子，好多同学其实都在这种各种各样的做一堂其实我们把流量切成了三节，现在一堂的渠道大概切了好多好多维度，一堂现在大概有十几二十个切片。

然后杜同学这个有点杜同学把客户分成了这几个同学，把孩子按照属性交叉分享，这个挺有意思，这个还挺专业的分类，这个还挺专业，挺厉害。

这个让我眼前一亮，我觉得我要做分类，我分不了这么细，挺厉害。

他为了做推广来到现场给孩子的教育产品，他把孩子的年龄、孩子的成绩和陪同家长父亲、母亲或老人分成了三个维度。

最后发现了一个很有意思的规律：妈妈是最好的，老人好像是最弱的。最后就按照这些维度分成了SABC。

最后通过那个规律就找到了很多有意思的假设，他发现老人来老人是没办法在现场做决策的，老人就特别犹豫。

但是妈妈就可以拍板，有的时候爸爸也拍不了板，但妈妈就可以拍板。

所以最后他们就说一定带父母来，不带父母来的你就坐后边，带父母来的往前坐，把它命名，反正各种切片。

然后李同学做产品，分成各种各样的版本，这个相对比较主流化。

然后这个奢侈品按照购买分期，就是会发现其实这个参数销冠应该都知道，其实用户是不是分期买的，这是一个挺重要的参数，。

然后马同学按照员工水平，反正这种就各种切，这些都是常见的分。

你们一旦把你的流量渠道产品展开成一堆加法器，然后你去看不同加法之间的表现，你就会看到差异，然后差异，你就可以做很多的策略，你就可以围绕着业务公式。

比如说我把它砍掉，我把它加上去，我围绕它做一个专门的策略，你可以做很多很多事情，所以这就是这么一个过程，所以一定会有人问一个问题，我真的要拆这么细吗？

好多人都会说，做业务抓大放小，我真的要扣这么细吗？

大家都喜欢做所谓的战略决策，不喜欢做精细化运营，真的要拆这么细吗？

没有标准答案，我们也不是一个短视频，是要给大家一个什么金句。

从一个教育公司的角度出发，我送给大家一个基础的逻辑，就是多数时候不需要拆那么细。

实话实说，就是因为参数的管理是有成本的？

你看我们一堂是因为迭代这么长时间，我们才展开层面。

第一年第二年的时候我们也很焦虑，因为成本很高？

你需要统计、你需要定量、需要协作、你需要分析，甚至还要做报表，它有成本的，多数时候的确不需要拆，拆不拆是个ROI问题。

但是我希望各位同学大家足够优秀，到如果某一天需要你拆的时候，你能立刻找到角度把它拆开。

大家能懂我什么意思吗？

需不需要展开，这是阶段问题和ROI问题。

能不能拆开，这是你这个人的能力问题，我说完了，所以我送给大家一句话叫我可以先不拆，但是我不能不会拆。

比如说我现在在做新业务的时候也很糙，我们在做训练营我们的渠道可能也就是两个参数，就是这两个维度可能十个参数没了，我们也不展开，但是如果这个业务到一定程度需要增长，需要从这个环节拿结果。

我能把它拆开，我能知道怎么去拆，所以拆能力长到自己身上，至于事做不做，你就一点点螺旋着做呗，这个很重要。

健身的目的不是让你去打架的，但是如果有一天非得打架的时候，你能打赢，主要是为了干这个，好吧？

一堂是帮你健身用的，所以总结一下这个分分层，你们需要切，我建议大家如果能学尽量都切细一点。

你知道怎么去切？

一般有五个切的维度，用户侧可以切，渠道可以切，行为侧可以切，场景侧可以切，甚至SKU还可以切，这些全都是例子。

比如说切用户怎么切To C一般来讲用户的属性？

性别、年龄，刚才我说，那爸爸来妈妈来是不一样的，老人来家长来是不一样的，父母来是不一样的。

然后认知程度，资深、小白入门，这些都是这样的。

然后To B的你们常见，To B的人都很熟了，基本上就按照这些节奏。

第一这些常见的是切你的这个用户客户的，按这个客观标签切好。

然后第二个叫切渠道，这个是非常常见的。

你们如果做业务，

你可以把线上线下切开，免费的、付费的、转介绍的切开，不同的渠道切开，加盟的切开，然后各种转化类型的切开，这个都可以切，这些渠道切相对大家有概念。

甚至在一行的数据报表里，我们把

我们有一个数据报表，这个数据报表里面我们把抖音跟视频号切开，甚至我们把抖音按照两个维度，一个维度是不同我们两个供应商我们是切开了的，然后还有三类渠道，我们是抖音的三类渠道应该切开了。

就意味着数据变，我们就能清楚地知道是哪一个参数引起了上面的总参数的变化。

就能切行为，很多人就不干了，这个就好多人就不做。

比如说你可以把新用户、活跃用户、流失用户切开，你可以把7日活跃、3日活跃、60日活跃切开，你可以把不同的作业学分、好友数量切开。

你可以To B的有的时候会把用户分成有没有打过电话，有没有见过面，有没有吃过饭，有没有累计付费的消费频次，这些都是可以切的这不是用户的属性，这也不是渠道属性，这是他跟你产品交互的深度。

听懂了，这是交互深度，一定程度上对这个就需要统计了，需要甚至人工统计了。

因为它是在你产品上发生的你的交互深度。

你们自己看看要不要切，这是你们要不要切，反正你先有个概念，像一堂我们切了不少的，确实了不少。

然后再下一个叫切场景。

什么叫切场景？

就是用户用户使用你产品的过程。

还有下一个就是我在什么地方卖，我是有场景的。

举个例子，马拉松，我们有马拉松直播销售，我们有他们看回放销售，我们还有一对一的沟通销售？

至少分成三个销售场景。

门店促销有日常促销、会员日促销，年度还有店庆促销To B、面销、会销、社群销，只不过是一对一。

第一轮长尾销，这个大家可能都知道，第一轮然后他就是刚一喊卖出去的和第一轮卖出去的和做长尾销的，这些你都可以切开，切开之后你能观察出很多有意思的规律，然后包括这个电商投流、直播种草，不同的渠道大家都知道，这是场景。

然后最后一个是sku，sku常见的价格策略，不同版本策略，品类策略这些都相对常规一点。

然后属性策略，你可以把你的产品分成流量侧的，就流量类的、利润类的、爆款类的。

所以总结一下，就是我建议大家如果你们要参数不够的话，你可以尝试拿这个方式去切，切着慢慢就出来了。

所以这是L3，L4就好转化。

这个前面其实更多呈现的是加法关系，这个就出现了一堆乘法关系，会出现一堆乘积。

其实这个环节最常见的问题就是大家拆太粗了，很多细节上遗漏了。

这个如果这些转化率本身是关键路径，什么叫关键路径？

是用户完成订单的必经之路，就他一定得经历的那种。

很有可能你如果挖掘一个小的转化率，有可能对业务是一个巨大的提升。

所以这个有一个方法叫充分理解乘法，挖掘2到3倍的转化率参数，就是L3L4的关系。

L三更多是加法，它是一种切片，就是。

然后L4是乘法，就是前后前后的关系。

然后我们来感受一下我们其实一堂的作业率这么多年，其实我们一直想优化，一直就没有太多的办法。

所以我们一直在想能不能再多切一切？

作业率，这是很重要的一个指标。

一堂作业率在大家看来是不是挺简单的？

作业率有什么可提升的？

不就是上课加写作业，？

一堂的作业率是一个率吗？

所以如果你尝试把它从时间上变成一堆的乘法，怎么把它变成一堆的乘法？

你会发现远远不是一个氯。

所以我们其实在一堂的作业上是这么理解的。

首先作业分为三个，分别是直播作业然后回放作业和文稿作业。

有同学是只听直播课就写作业，有同学是看文稿回放写作业。

首先至少分成三个，这三个都是要独立运营的。

这是三个场景，就是刚才说的，直播作业率又分成了用户报名的那次课，用户来了那节课，用户打开了作业和用户写了作业，？

至少就分成了四个参数。

所以你看我真正在优化的时候，我不是在优化作业率，我在优化的时候问大家为啥不来，大家为啥不到课，大家为啥不去打开作业，大家为啥不写？

听懂了吗？

所以至少这四个是我能拆出来的转化率。

很长一段时间，其实我们就是这么拆的，有四个其实已经能优化出很多假设了。

但是随着我们的规模越来越大，我们需要在作业上更多的优化运营。

而且它是一种不进则退的状态，我们需要持续保证一堂的作业率。

然后我们开始细拆，最近两年我们发现两个新的参数。

第一个flag，我们在直播的时候会邀请大家作业，来吧，欢迎大家扣一波作业。

单一作业率是不能够显著明确地提升我们的作业率的。

大家都是爱面子的人，扣了作业分我们就会更容易写作业。

然后第二个，这是最近我们在发掘的一个新参数。

我们发现还有一个被我们之前忽略了，就是很多人打开了作业，甚至写了一些，最后没有提交，对吧？

好多同学是这样的，也不知道为啥，反正就是用户从想写作业到进入作业页，进入作业页到提交作业，其实后边还有转化环节。

我们发现我们最近又开始去研究各位为啥？

你们好多同学忘了？

忘了说明啥，我们该提醒你，我们就应该把这个环节也分析出动力阻力触点，我们再给你加个触点，有可能你们就想想听懂了吧？

这就是我说的，你看我如果模模糊糊的说一行的作业率，我提出了三个假设就没了。

但是我现在问你，有一批同学，而且不少是大家打开了作业，甚至写了一坨写了一段，不好意思写了一段，然后没有提交。

我能不能围绕着写了一段但未提交这个分析动力、阻力、触点对吧？

我又可以有一堆假设了，所以这整个的过程。

你看当我把转化率通过多拆一个节点，它就能多分析出很多逻辑，我再多分析一些，它又能多分析一些，再拆要多分析一些，所以它就会越来越多，所以有了一些参数之后，我们就有更多的分析的抓手，可以围绕着这些节点进一步做数据优化了。

所以这就是整个的过程，再比如说一个非常经典的线下门店，比如一个服装店对吧？

这个之前例子我大概讲过，就是你看一个服装店怎么看转化率，不就是客流量乘以进店乘以试穿乘以购买，乘以客单价，很多可能连试穿都不看啊，就是直接进店了购买了对吧？

是这样很多人看服装店就是有多少人流量，然后进了店再乘以购买转化率就结束了。

但实际上如果你真的仔细拆的话，你会发现其实这里面有好多过程中的节点。

比如说进店率可以拆成它有没有停留，然后包括这个是试穿，试穿至少有两个动作。

第一个其实试穿的前提是他得拿一件衣服，拿衣服的试穿客单价里面还有其实还有个参数叫连带，连带率指的是他买了第一件的情况下，连带率是可以被运营的，大家理解吗？

连带率是一个很多人会忽略的客单价里面的一个提升收入的转化率。

连带率是可以运营的，连带率是可以运营的。

我们公司有一个跟我一起做线下运营的负责的同学。

他之前去店里，一个头部的店，线下做店员，他说他说我有一个很聪明的一招，就是对方买完了一个鞋子之后，他就多说一句话，他两招。

第一招就是这有情侣款，你考不考虑情侣款？

第二招，你老婆不在，我可以替你试一下，

连带率服务的客户连带率就显著比其他客户高多了。

所以如果我能把连带率这个参数从客单价里拆出来，我就可以思考客户为什么不连带，连带的动力、阻力、触点是什么，？

动力可能是客户不知道有情侣款，我现在给客户动力了。

阻力是什么？

客户担心穿着不好看，那我替客户穿一下还包含一点互惠，所以这些动力，连带率就上去了。

所以听懂了吗？

听懂了吗？

所以你看我说的，你看连带率在你线下的时候，你会把它从收入里剥离出来吗？

你如果把连带率剥离出来，你就能去思考，光连带就是他已经想买一件的情况下，为什么不多买一两件。

听懂了，连带率的动力阻力触点，你又可以提出来十几个假设。

说完了。

所以当你有了这些参数之后，你就有了抓手点。

大家现在有初步感受到这种参数的价值吗？

就是你有了这个参数之后，你就能找到方法了，对吧？

尤其是你们学了动力阻力触点的时候，你你脑子里出现了连带率的时候，你脑子动力阻力就出来了，对吧？

然后你又想到了有一个词叫停留率。

你知道有的店在经营停留率吗？

就是服装店有个问题，好多服装店是走进去了看一眼不大行，拐弯就出去了，你知道停留率是可以被运营的吗？

他为什么不停留？

好多门口会弄个大堆头？

把最便宜的堆门口，其实就是能提升停留率。

很明显，包括今天也说看一眼，你多说一句话，可能停留率就变高了。

因为出于礼貌，他们不好意思走，

所以你一旦要是把用户进店率又分成了叫停留率，就是进店的然后停留率你把它剥离出来之后，光停留率这件事儿你又可以提一堆提升的方法。

迪士尼很过分，那个可能还不只是停留率，游客既然来了迪士尼，通常都会停留很久。

迪士尼的转化率是全球最佳实践，确实，但是它不一定是停留率，反正它的转化率全球最佳实践，，所以听懂了吗？

你们能初步感受到为什么我说转化率在很多时候就是关键。

假设CEO公式在很多时候比动力阻力其实还有效？

就在这儿，就是你如果没有业务公式的话，你都不见得有转化率，，所以刚才我说的一个同学例子我觉得特别精彩。

有一个同学，他之前在数据分析的时候发现一个情况，就是他发现他们开了一家店，很多用户从门口过的时候不进店。

注意，顾客不进店，为啥进店？

有一个叫进店率对吧？

进店率。

然后后来发现可能有个很大的阻力，就是他装修豪华。

他本来是平价店，他装修特别豪华，好多他的目标人群不敢进去，觉得有点贵。

后来他就做了一件事儿，把那个便签给贴在门口了，大家在门口就能看到价格的，很多人就进去了

捕获率，再比如说这个连带什么周边这些推荐亲子款。

这个时候有个亲子有个亲子款，一起买还能打折。

你只要说这句话，可能连单率就上去了，包括这菜单放在门口，这个非常常见，菜单放在门口现在已经变成常规操作了，就干的就这个事儿。

所以反过来说，大家理解，如果你拆不出来这个参数的话，你压根脑子里都不会有这根弦儿

就如果你压根儿不关注这个率的话，你脑子压根没这根弦你都不会往这方面想你就模模糊糊的说他为啥不买呢？

对吧？

门口有那么多人，他为啥不进来买呢？

你如果你的整个转化率从门口的人到从你这支付的，你如果只有这个转化率的话，你啥都假设都不用提了，什么都提不出来。

送给大家一句话，叫我们要默认相信，我们大概率丢了3到5倍的转化率。

我把这个结论先放在这儿，虽然我很难论证，但绝大部分的人大概就是这样的。

我不知道大家信不信这句话，就是我们总是条件反射觉得找到一个转化率就得了，就够了。

其实我们要相信一件事儿，就是当我们发现一个转化率的时候，一定还有很多的隐藏的三倍、五倍、十倍的转化率没有被发现。

这句话有点改造了某一句话。

因为用户的每一个动作，每一个细节，其实本质上都是转化率，对吗？

他的每一个动作都会产生影响，他的每一个动作都可能会被关注到，只不过你关不关注而已，对吧？

就是你跟用户的交互一定是一连串的动作，一定是只不过你关不关注而已。

所以在磨课的过程中，其实有一个很常见的困扰，就是有个同学问了一个非常好的问题说我们公司是数据驱动的。

如果一个转化率它不能被统计，它甚至都不能被定义，我都统计不出来，那我要留着留着还是放弃？

你看我举个例子，比如说这个转化率在多数的店是统计不出来的对吧？

你门口的流量在多数店除非你使劲监控，不然你根本不知道那个转化率是多少。

然后第二个就是比如说微信企业微信加好友率，用户打开了你们的那个企业微信的页面，他会不会点那个加好友。

其实那个页面在微信上你是不知道那转化率是多少，你统计都统计不出来，包括朋友圈什么点击率那些你根本就不知道。

然后包括什么多次试穿率，你根本也统计不出来，留着还是放弃，我的答案非常明确，必须留着，建议大家把它留下来。

为啥？

刚才我大概也说了，一共有三个原因。

首先第一个最主要的原因就是不管你统不统计，它是个客观事实。

实事求是的讲它已经发生了

统不统计那是你的能力问题。

但是那个转化率是客观的世界里已经发生的东西，你不要因为你统计不出来就忽略它，这是第一个原因。

第二个原因，虽然统计不着，但是注意，如果它提升了，一定会呈现在更高的目标里，对吗？

我再说一遍，虽然统计不着，但是它如果提升了，它一定会呈现在更高的目标里，对吧？

比如说门口的那个流量到进店率你统计不出来，你的确统计不出来。

但是如果你要是把进店率提升了，它一定会呈现在你公司的收入提升里。

一定会它虽然在这个环节统计不出来，但是它在上级是能统计出来的对吗？

比如说你们去我请客发朋友圈，你们的朋友圈的那个海报的扫码率我们是统计不出来的。

他在微信里，但是它一旦那个转化率提升，它会呈现在更上层的推荐成功率里，所以它是能统计的，只不过在这个维度统计不出来。

然后第三个原因，最最重要的是你有了这个参数，你就会涌现出非常多的假设了，何乐不为？

所以这就是为什么很多人总是觉得没法统计，不关心想消除你们的妄念。

你们一旦要是有了这个意识，就管他能不能统计。

我就我使劲展开，你使劲做加法，你会有源源不断的假设提出来。

你会发现有些人一进店满脑子都是点子，有的人进去说啥也看不出来区别在哪儿，就是因为他比你多3到5倍的最佳转化率，对吗？

这个新假设，不好意思，不好意思。

这个说完了，来我们做一个练习，这个考验一下大家的敏感性。

如果我们来假设一个场景，你是一个洗发水，你是一个消费品的品牌方，然后去货架里铺超市货架，然后我们来试试拆看我们的分母，你想提升收入，肯定是想提升买你的率。

一个已经是你的潜在用户走到货架前，你的洗发水在这放着。

然后注意你的转化率就是用户的流量到购买率吗？

除了曝光到购买的转化率，还有别的转化率吗？

来吧，给大家15秒钟时间，你们可以试试看。

他已经要走到你货架了，就是他是你的流量，流量到最后他去交钱，这是一个转化率，？

它只有这一个转化率吗？

有坑有点厉害，我还没想到目标捕获率。

对，你看还是那句话，你先别管你能不能统计，咱先客观理解一下在客观世界里发生了多少转化环节。

再说一遍，你同不同意统计，这是我们的问题。

你们先想一想，在客观的世界里，一个人从准备从你那路过，一直到最后交钱，他到底发生了多少转化环节。

而且每一个环节都会有流失？

就是每一个都会漏掉，每一个漏斗可能都会有一些人断掉了，会出现了哪些情况？

很多人觉得就是流量到最后购买率，其实你仔细去想，你会发现远远不止是一两个。

假设通过。

通过好啊，这个就不给你们留时间了。

我觉得没有标准答案，只是试着带你们感受一下什么叫产品经理的微观体感。

就是我们做产品训练非常重要的叫用户的场景训练，训练的这个核心就是你要对用户那个动作有强敏感性，你才能去提出优化空间。

就简单来说至少有十个转化率，至少有十个。

首先你看，我要路过第一个我得停在那，

我得因为什么东西停在那儿？

是个绿，我可以直接走过，然后第二个我得看到，如果你摆的太靠下太靠上，你的瓶子太小，藏在后面我肯定看不着，一定会有人看不着你的瓶。

然后第三个我看到之后，我得把它拿下来。

我拿下来之后，你再让我看到你的卖点。

如果你卖点藏太深，我拿下来看不着卖点。

你是这个什么英文阿拉伯文我也看不出来。

那我不买不买，然后我得拧开瓶子洗发水，洗发水。

我这是张磊给我的经验，很多人会拧开瓶子闻一下，这个率非常高。

好多人闻一下是必经之路，好多人不闻总不愿意买，

然后闻一闻，然后这个放篮子里。

连带率、支付率、支付成功率，就是我想支付到支付成功可能还有一个率，还有叫连带率。

什么叫连？

当然连带率不一定你能提升，就能够让顾客买一瓶，能不能让多买一瓶？

比如说如果你是这个姊妹装，也许顾客能多带一瓶。

不知道不知道，反正就这样，听懂了吗？

所以注意，这些转化率多数的其实跟你没关系，你也不一定能优化。

但是当你理解了这十个转化率的时候，你脑子里会出现无穷多的假设？

你拿着这个单子让你去提假设，动力阻力触点，假设你怎么也能提个二三十个出来，但是如果你只有一个转化率，你提假设都特别费劲特别费劲。

你这个时候就得想他看了他看那个包装的时候，他能激发什么动机，我能呈现什么动力阻力，对吧？

他远处看他能呈现什么动力阻力，因为远处是没有细节的，只有一个瓶形状。

远处看能呈现什么动力阻力，我拿起来呈现什么动力阻力，我闻的时候能呈现什么动力阻力，那就全都是假设，全都是假设。

好，所以加油加油。

来我再举个例子，我们再做一个练习，这个练习是一个偏向线下的练习，我们来做一个线上的练习，比如说我请客，这个大家都有概念，比如说遇到思考题，这个我有提到，就比如说我们从分母，从用户已经立了flag。

假设现在已经有500个同学在直播间里说我会请客，立了flag到最终完成请客，他是一个转化率吗？

我再说一遍，就是用户说自己会请客，到他真正最后完成了这个请客，它是一个转化率吗？

它中间有哪些转化率？

如果你要是把转化率就看成一个叫从推荐到真推荐，那你提假设提出来就够有几个有哪几个。

哪几个对吧？

所以你看我就有思考题，我问大家如果让你来优化，你怎么去展开这个参数？

你怎么把这个转化率展开之后，你总能提很多很多的假设，怎么展开率，什么叫分享欲望率？

来，不给你们留时间了。

几个、两个、三个、五个，答案是至少13个，至少13个。

首先有没有可能500个里面压根你们就没收到海报，有没有可能因为我们班主任没发，或者中间的消息没传达，微信没加，对吧？

收到海报率首先就是个问题。

第二个叫保存海报，你们在收到的情况下，你们还得稍微存一下，不存的话一会儿消息就冲掉了，，第三个叫做发海报率，就是你们有了海报之后，你们会不会发，然后你们有会不会二发，会不会三发，这都是你们的转化率。

就是你们作为一个推荐人，至少有一系列的转化率，对每一个转化率是不是都能优化？

我为什么发了海报我还要二发，肯定有动力和阻力。

我为什么二发完还有三发还有动力和阻力，所以你看我当我把你们发海报这个流程一展开的时候，瞬间就至少有五个参数出来。

五个参数每个参数都有动力和阻力，每个参数都可以思考，都可以去假设。

然后你看你们推荐来的人的路径至少有八个，第一个他能看到海报，然后第二个他们会打开海报，就是你们知道那个那个朋友圈，他们从看到那个小图到点开，那个时候是有转化率的。

为什么他们会点开，看到什么会点开？

为什么长得像一个盒子，像个礼盒，而不像一张海报？

就是因为礼盒他们会点开，如果长得就像一个9.9块的海报，他们就不点了。



如果你想提高点击率的话，就是因为那个礼盒看上去像个礼盒，看着像红包，用户就会点开。

但是如果像一个课程海报，用户就不点了。

我们测过数据很差，然后点开海报，他会扫码，

点开完了我会不会扫码？

扫码完了能不能加载成功？

这个能不能加载成功？

这个加载成功是有个绿的。

用户扫码完了，一定程度上落地环境是看不着落地页的。

然后加载成功之后，你会不会点击下面那个按钮？点击那个按钮之后，有没有因为有个确认框，他会不会点那个确认。

然后点完确认之后，他会不会再扫下一个班主任的码？

扫完班主任码之后，需要点一下加班主任，会不会点那个按钮，每一个都是变量。

所以如果我让你们用这一个转化率提升假设，你们可能了不起，能提个五个十个肯定就到头了。

但是我给你们13个，让你们提动力阻力触点，假设提个三五十个应该问题不大，对吧？

听懂了听懂了，这就是我说的你会发现业务全对吧？

那个有个阻力，那有个动力，你就全都是假设，靠的是谁？

靠的就是你要把一个关键假设拆解一个业务拆解成一堆具体的任务，这些任务才能用。

这就是为什么好多人觉得关键点跟我们没关系，因为你们没有找到这些最佳转化率。

体会这种爽感。

所以开篇我有点思考题说，如果让你们管理这个业务的话，你们如果想挑战K等于一，怎么挑战？

别无他法。

就是把这一系列转化率打开，然后每一个转化率去精细化去分析，去提假设做实验，直到让自己山穷水尽为止。

只要不山穷水尽，你就一直做，直到到放弃，真的有一天到头为止，而且一时半会到不了头。

爽有了这个之后提100个关键假设应该问题不大，好不好用再说，至少应该能有100个关键假设。

说完了，所以这个环节直接上小抄，总结一下，我们现在已经到L4了，一和二比较简单，我就直接跳过了。

然后三的话刚才讲的主要是加法，然后L4主要是乘法。

然后怎么乘呢？

一般有四个乘的维度。

第一个是首单，就是你就看用户的第一个转化，就第一笔循环，页面类的。

一般看这些门店类的、线上类的，To B类的比较常见，这个相对比较常见。

然后LTV很多人就会忽略，比如说二转三转我们最近有个二转策略，二转策略卖了不少，180那个策略好多朋友知道，然后我们又增加了生单策略，这个生单也可以。

这个LTV就是用户完成了第一个订单循环的情况下，后面还有哪些参数，包括常见的，刚才我举了好多次续费率，各种各样的率都在这儿都在这儿，连带率连带率都在这儿。

这个参数很多人就开始忽略了，

这就是很多人开始忽略了，。

你们那个假设我先不提，少路径，就是关键假设那个那个最大的问题是用户没有预期。

一旦用户没有预期，后面的转化率会崩。

我们至少让用户有个承诺和一致，那个逻辑也是一个承诺和一致的逻辑。

，今天不讨论业务，大家了解这个过程就好了。

来第四个就是拆动作，拆动作这个就很有意思，

很多人是没做到，我们给你举一些例子，比如说一堂的草稿提交率，比如说你看你们如果这个有点鸡贼，你们做线下课，如果想让你的客户在线下听课的时候发朋友圈，你能运营他们发朋友圈吗？

不好运营的对吧？

100个人他们发发朋友圈你是运营不了的，但是你能运营什么？

你能运营让他们举手拍照，你就只需要加个动作说到特别适合发朋友圈。

你只要让他们把手举起来，基本上他们就会发朋友圈。

巨大机制，包括地推。

之前我看过一个课上应该跟你讲过大众点评那个非常神奇的例子。

转化率提了几十倍，。

地推大家想的都是什么？

就是发传单对吧？

你发过去对方扫码，中间有个非常重要的转化率。

很多人之前在做地推的时候忽略包括大公司，就是对方会不会伸手。

因为地推这件事大家很烦，所以你伸过去对方拿了一下那个转化率是要认真优化的，然后他就会带一句话叫给“你”五块钱的快乐，这一句话就把你第一个率拉巨高。

很多人都看所有人把它设计设计那个海报，但是很少有人会关心对方接不接。

你把接这个动作给拆出来，你就能提出一堆假设了，对吗？

然后包括张磊这个例子，我觉得还挺巧妙的。

就是他发现为什么很多超市很多人不买，或者很多人不连带，提篮率特别重要。

所以他们用尽一切办法让男人进来的时候，先把篮子放手上。

只要放手上，用户的留存就会上升，用户的购买就会上升，甚至用户的连带就会上升。

我觉得篮子有点小，有点空，所以说是非常常见。

然后包括落地页的页面加载成功率，这个是很多人忽略的个关键转化率。

如果你的页面不能在三秒中加载出来，用户一看就直接就走了。

可能很多公司在这个环节就掉了10%到可能百分之十几的转化率，就非常可惜，包括刚才说的情况，用户已经进了企业微信，他看了你的好友申请他会不会点。

所以这个时候企业微信的头像、昵称，包括一些配置专不专业，看着就像是一个未来会骚扰我的，还是看着像比较像一个正常人，其实会影响那个转化率，然后包括这个支付成功率，这个很多人也会忽略。

就是用户从想支付到真正完成支付，中间是会掉转化率的，这个非常重要非常重要。

然后包括帮忙试穿率，连带率，刚才我说过，这个很聪明，这就是典型的拆动作。

就是我能不能去把这个试穿做了，然后在下面拆筛选，这个我稍微说一下，这个我们最终犹豫半天还是放进来了。

注意这些其实不是要提升的，是做工业化生产用的。

我们有一节课叫工业化生产。

比如说工业化做课，工业化招人，工业化的做素材、做投放、做短视频、工业化选品、工业化选址，所以这还有一系列转化率。

但这些率一定程度上是一种减法节点，它不是用来提的，它是用来做评估和质量把控的。

比如说我们选题是有个投票通过率的，包括视角通关率，包括这个赛马做短视频的PK，然后线索、试听路径、试讲通过，这些是用来做筛选的，这是工业化生产节点。

所以总结一下，就是我们的第四层，第四层叫拆首单、拆LTV，拆动作、拆筛选就说完了。

然后第五个就是创新节点，这个我要稍微讲的稍微多点的意思，就是前面讲的这些大家通常都有概念，那下面这个很多公司做的就很少了，就是不要拘泥于已有的经验，勇敢的跳出来，试着自己去定一些参数，试着可以定一些参数，所谓的创新大家不要抬杠。

创新是相对的，就是我的创新可能你会不是创新，或者我现在是创新，我在下次创业的时候可能就变成经验了。

听懂了，就是他创新是相对的。

他是我这家公司从我过去的经验出发，我没见过我没用过，那叫创新。

至于他是就是这么句话呢？

就是你的灵光一闪只是别人的常识，这个没办法，创新是相对。

来我举两个例子感受一下。

一堂其实这些年我们定义了很多参数，这些参数的确我们在之前至少在同行没见过，我们自己定义并勇敢地定位。

参数比如说一些比较常见的，你们知道比如说一堂PC率，我们会统计你们PC的使用率，然后一堂的已购后会员的留存率，已定作业率、学员参与率，这些大家都知道比较熟，然后比较基础。

然后我们还提出了一些比较关键的转化率，比如说线下学习的带团队学习率。

我们最近在盯，就是大家在线的时候会不会带团队来学，比如说N分钟留存率，这是我们在做的。

然后我们还举个例子比如说我们现在那个公众号，大家知道公众号是博主吗？

我们投文章，然后各种各样的定价、浏览量ROI其实都不太一样，而且非常乱，而且极度非标怎么办呢？

有没有可能有一个参数可以帮我们去评估呢？

听懂了，就是公众号文章对吧？

大博主小博主，大家的风格什么都不一样，而且好多水号我们在这个环节看到这么多参数，有没有可能自己去定义一个参数呢？

我们在市场上其实也没找到合适的参考，我们看了看友商也没有找到一个特别好的参数。

后来经过我们自己团队的摸索，最后找到了两个参数比较有效。

一个叫单月价格，一个叫单月价值。

什么叫单月价格？

就是我们如果去看一个新号的话，我们就看一下这个号主给我们报价。

比如说他报一个2万，然后他最近平均的这个月度均值，比如说是1万，那2万除以1万是2，就是单月可能是两块钱，这叫单月价格。

然后第二个单月价值，单月价值是我们投完之后这一笔，比如说我们投了这个这一笔，我们比如说赚了5万块钱，然后他的月均量是比如说5万，那就一块钱，所以这个值是两个大数，这两个值可稳定了。

所以我们自己现在在评估这个渠道的时候，我们自己在决定投哪个，不投哪个，复投哪个，哪个把它扔掉的时候，我们主要看的是这个单月。

因为我们自己没投，然后复投的话，我们会综合评估这两个值，然后进而再去看投不投，所以感受到了，就这种只能靠自己定义。

我们看了很多参数都不太行，这个参数特别波动大，而且这些参数之间呈现的关系特别不稳定，所以怎么办？

我们后来就自己定义了一个参数，这个参数还挺有效的，就是通过这个最后我们的投放的整体的水平和ROI挺稳定可预测的。

所以感受到了我们为什么愿意自己去定义？

是因为我们发现之前我们提出来的那些有经验的指标，基本上都已经失效了，或者经验不够，我们只能自己分析了，这就是非常典型的。

然后通常怎么定义？

一般就是两个维度，要不然是定义动作，就是我把某个动作，要不然定一个时间，当然有可能组合定义，然后大家可以尝试找找看。

然后我跟进的模课的过程中，我们找到一些有趣的例子，我稍微给你们分享一个比较好玩的例子。

这个例子我完全不懂，但是很有道理。

这个案例来自于刘同学，应该是一个非常厉害的销售管理软件。

大家应该都听说过。

这是他早期的时候，那家公司起步期的时候，他们做这个假设，然后为了提升整体的销售任务，他当时在销售团队，当时公司很小，然后销售主要就这个模型，？

这个大家都知道很常见。

所以这个时候他们遇到一个情况，就是在这个见面的时候，这个销售经常出现一个问题：销售做了很详细的准备工作，但是去对方公司拜访，通常聊不到5分钟或十分钟，对方就草草结束了，特别尴尬怎么办？

他们开始放电影似的各种各样的去复盘，客户的动作。

为什么这个人的那个成功率比较高？

为什么那个人成功率不行？

他们干各种卖病人，到底他做了啥？

他们一路复盘复盘出个啥，发现。

有些意外成交的或者是有些数据比较好的销售，通常的特点是跟对方聊的时候是在会议室，而且会连着投影聊，为啥呢？

所以后来他们在复盘的时候就推测，大概率是因为如果是在办公室

公开环境很多时候大家没法说话，有些话也不方便说。

如果去了会议室，基本上好不容易把你邀请到会议室，应该不会轰人。

在办公室可以让你走，但是去了会议室就不好让你走了。

而且最有意思的是，一旦连上投影就会非常正式。

一旦连上投影就像是要开一个正式的会了，对方不会轰你走，所以后来他们就硬生生定了两个自己公司的销售转化率，一个是去会议室，就是我要去了公司，这个转化率不重要，没那么重要。

我的目标是有没有进他的会议室，然后甚至第二个有没有想办法把这个投影给插上。

只要做了这两个动作，跑都不好跑。

你想一想，来你公司拜访，又想开会，还又把投影给插上，我还讲一半，你好意思把他轰走吗？

所以感受到了这两个参数就很重要。

这个参数是你自己定义的，至少他们公司是做销冠，现在已经很牛逼了。

至少在做销冠早期的时候，特别早期的时候，这群销售是不知道有这两个参数，是硬生生靠着复盘出来的。

是不是很有意思，是不是很有意思？

怎么说呢？

你没办法，你只能一点点去自己去挖那个规律，就是你挖着就挖出来，那个动作好像很有效，大概就这样，所以体会一下，体会一下，是不是挺有趣的，挺有趣的。

有同学说他到底是什么？

L3还是L5？

我觉得你们不用纠结，有的L3跟L5是类似的，包括L5跟L6很多时候是重合的。

你不用关心它没办法，没办法，它是不同的维度，不同的维度。

再比如说这个是一个比较有意思的线下教育，这个线下的儿童舞蹈培训，做销冠，孩子是听体感课很常见，一般的业务公式长这样，所以这里面有没有一个动作呢？

有没有一个有意思的动作呢？

他们在服务过程中发现其实最重要的是家长要产生交互，然后有一个动作很重要，就是夸孩子。

一旦孩子被夸，尤其是多说一句你这孩子天生就是跳舞的料，只要把这句话说出口，当然说的比较真。

基本上那个续费率就巨高。

所以他们这家公司就简单了，把家长拖到一个没人的地方，用一种极其真实的方式说，我好久没有教这么好的孩子，他真是一个跳舞天才。

只要你把这句话说完，你只要保证这句话的传达效果就可以了。

你只要保证这句话的传达效果，那个续费率一定不差，这个前提下，这就是我说的这是你自己定义的这一定程度上也是个魔法指标，就是这个指标跟那个指标强相关，你就好好的运营这个指标那个指标自然不差，这叫魔法指标。

好吧，所以感受到自己定义的快乐了吗？

自己定义简单来说就是它为什么是高阶的，它得靠创新，当然这家公司的创新可能是在创业，或者换一个可能就不叫创新，就是常识。

这没办法，这就是迁移，所以创新怎么创新呢？

一共有三个维度，一个是动作侧的，一个是数值侧的，一个是组合侧的。

什么叫动作？

就是某一个动作节点，你看看有没有，第二个是有没有有一个数，第三个是有没有，两个数组合，来一个个说。

首先第一个，他的动作刚才举了好多指标对吧？

我们会看你们作业率的，你们交作业是用什么交的，我们是知道的，包括什么已购会员留存率，这个非常重要。

就刚才我说过的销售的时候，我看这个指标，包括单元价值什么，我们看转化率，这个还挺有趣的。

这个班明阳村长他们做旅居的项目，然后小红书获客。

比如说他们发现用户来旅居之前有个关键动作，这个关键动作直接决定了他们后面的转化。

就是他们会来先看一下。

因为旅居是长周期的，对方先来踩个点，所以后来他们就主动的把踩点这个动作变成是自己的主动运营的动作。

其实后来就显著的提升后面的转化率，听懂了吗？

就是有点像那个双11，一旦要是你决定不了用户买不买，但是你可以决定用户是不是只要想方设法让他试了，他大概率就会买，所以这个包括商品拿起率，这个投屏连接率、现场体验率。

我的确有些销冠这么玩，这个方法挺有效的，也不见得哭，就现场要击穿到某一个情绪他就买了。然后带团队学习礼仪，对于夸孩子的礼仪，这些都是非常典型的动作。

就是你们这个业务有没有一些关键动作，是你定义很有效的动作，这个别人家可能不一定有，或者你没见过，至少你可以把它定义出来，勇敢的做一个总结。这里面有一些是魔法数字，这个魔法数字一会儿我说什么叫魔法数字，来继续。

然后还有第二个是数值，什么叫数值？

你自己拿一些数去定义一些参数。

比如说30分钟、60分钟、90分钟、120分钟、150分钟听课率是我们定义的？

有数三分钟响应率、一分钟接单率、48小时完成订单率，千次曝光购买率，这都是常见的，都有个数，这是个数，自己感受一下，这是个数？

这个说完了这叫关键数字，它有一个数。

第三个更难叫组合数，这个很难，这大概率是靠数据分析出来的。

比如说我们关注一个数叫30天2学分率。

如果一个用户30天都到不了2学分的话，基本上就流失了。

是的，IP陪跑。

有的时候有一些IP陪跑的公司会在14天之内让自己的这个顾问无论如何让他发四条作品。

如果他14天能发表四条作品的话，基本上就完蛋，包括45天两次对接率，21天三次面试率的招聘平台，这个一会儿说，因为在后面重合很多是最后L6的组合参数都比较难，都比较难。

这个基本上到了这个L6了，来最后加速，加速。

然后最后一层是魔法数字，什么是魔法数字？

这个为什么用这么酷的文案？

这不是我发明的，这个魔法数字来自于某个number，其实好多领域都会提这个所谓的神奇数字，什么物理学、数学也有相关的概念，但是这个主要在商业上，主要是增长黑客里面提的，最狭义的是什么？

就是留存，就是用户运营的时候，你做了什么样的节点，用户如何留存。

听懂了。

我给你举个例子，这个例子很有意思。

不好意思，先说一下新法，找到一个神奇数字价值百万千万这句话，如果你们业务要大的话，这句话我觉得值这么多钱。

找到一个神奇数字价值百万千万，划重点，我给你讲一个例子，你们可以感受一下，为什么魔法数字非常重要，而且非常难找。

这个例子来自于次闲聊，你们听这个逻辑就好了，你们不用在乎细节，因为他的确有点敏感。

2017年我和美团的某一个同事一起吃饭火锅。

当时没得可聊，我们就聊业务。

他当时在美团外卖的一条子业务线，一个新品类的线，然后负责这条线的增长，用户增长，他的主要的KPI目标就是提升平台订单量，就是他希望更多的GMV和订单，然后策略就是补贴。

因为那个时候用户刚开始养成习惯，他就是花钱，他的目标就是花更多的花同样的钱要实现更大的目标所以这是他的目标。

然后如果你们的话，你们会怎么思考？

我举个例子，你在美团大公司给你一个亿，一年的预算补贴，你会怎么花这个亿？

怎么花一个亿花这个钱？

一个亿看似挺多的？

看似挺多的，在咱们看来一个亿很多，但是在美团的一个体量，如果他在他所有的订单撒钱，就是他所有的订单平均把钱撒出去，可能一个星期就花完了。

怎么制定策略来

如果你是你们的话，你们会怎么制定策略？

所以你看这种决策就特别难做，比如平台订单量，已经做到100万订单量了，一个亿一个平均补十块钱，可能一个月不到就全给贴完了，十天就全贴完了，怎么办？

怎么做策略？

他的目标是什么？

我为了提升平台整体的交易的订单量，拆推评算怎么切？

哪个价格范围订单量多抽奖，拆节点怎么拆？

怎么拆？

怎么思考？

对，你看这种就特别难思考，这种特别难做，就是平台有新用户、老用户、高客单价、低客单用户要做还是下沉市场。

我是补贴一线城市，补贴下沉城市，我补贴高客单还是低客单，我是补贴新老，我到底怎么补贴？

就是无穷多的选项怎么办？

对吧？

你看我前面拆你，我如果行，我前面的L1到L4，我能猜出无穷多的参数出来，我补贴给谁？

我说一下，这种业务一般来说靠什么？

如果你能找到一个魔法数字就特别牛逼。

我举个例子，魔法数字是个什么？

当时我们在聊，当然你们不用关心这是具体的数，你们思考这个过程就好了。

然后他看了非常多的数据，他就观察规律，就是什么情况下用户就会留存，他发现了一个类似的曲线，手绘一个曲线。

就是新人订单。

就是大家比如说美团某一个品类，某一个品类，大家之前不知道能在美团买这个，然后这个用户开始下单，他新人下到几单用户就会长期稳定留存在这个平台上。

所以用户新人的单量和留存就会有一条曲线。

然后他发现有一个拐点，就是前面都很低，然后突然间到某一个数之后后面就很高，他发现有个拐点，他发现这个拐点大概的数字是三单，然后就是一个用户买一单，很多用户买试一下就走了，买两单也试一下就走了。

但是买够三单的人，通常他就会买四、五单的，那个转化率就会显著提高，所以他们就给这个业务定了一个魔法数字，30天内努力push用户买三单，各种资源全部朝这批人倾斜。

不管是运营还是投放补贴，还是产品策略，全部朝这批人倾斜。

因为一个用户他只需要把用户扶着，他会骑，他自己后面就自己骑了。

所以这样的话，我整个平台我只需要补大概5%左右的订单，我就可以撬动整个杠杆。

听懂了吗？

所以这就是魔法数字，就是你要尝试去分析有没有一个可能的拐点。

当然有可能没有，你们分析自己也有可能没有这个拐点。

但是一旦有这个拐点的话，你会发现你要尝试去找那个拐点。

找到那个拐点之后，你把钱花在这一节就远远比花在那一节效果的多。

后面占了95%的订单，因为人多，前面可能只有5%的订单，你只需要把主要资源为什么好多人说杀熟？

咱们站在商业的角度，站在消费者角度，觉得杀熟是一种不道德。

但是站在商业角度，杀熟就是最科学的策略。

是因为你熟了，对吧？

熟了生人肯定是有补贴的。

体会到这个魔法数字的价值，然后上面这个数字仅供参考，因为最终是不是这个数我也不知道，我们当时聊的，而且不同的业务完全不一样，你们思考一下这个角度就好了。

然后停下来稍微思考一个问题，就是本质上为什么三单之后呈现这么显著的质变呢？

大家可以猜测背后的原因是什么，想一想为什么三单会有这个变化？

来，我再给你们举一个例子，最经典的其实是增长黑客里面社交网络。

刚才我说过这个脸书，对吧？

七天添加十个好友，就是他发现一个用户如果在早期的时候，七天之内他如果是随便点了点，没有添加好友，可能很快就丢失了。

但是一旦一个用户在七天之内认识了17个相对熟悉的人，然后留存率蹭就上去了。

为啥事不过三？

啥叫事不过三？

啥叫事不过三？

这啥逻辑？

咱别用语文题解数学题，数学题有数学的解法。

啥叫事不过三？

你这个跟外国人都没法翻译。

这为啥呢？

为什么加十个好友他就会留在这个平台上，没加十个好友他为什么就走了呢？

为啥？

这个背后的原因是什么？

你们可以先想，一会儿我尝试来讲一下。

然后再比如一堂，我说实话我们其实是有所谓magic number探索，这种业务的探索，这种是可能探索我们在线教育。

在线教育其实不像这种社交网络对吧？

它存在那么显著的关键数字，说实话这些年我一直在思考，举个例子你猜猜看行动营，你们参加那个七天的营什么动作，对于最后的加入会员那个转化率特别重要。

就用户完成了什么前置动作，后面那个转化率就会拐点式的上升。

猜一下什么动作？

答案是三次作业率，这个我们也好奇，为啥是三次？

就是一次它会提升，一次会提升，两次会提升，但到了三次之后就特别高，为啥？

就是我们看过一次作业、两次作业率，四次、五次作业率，但是到了三次就是一个很大的拐点，其他的其实没那么显著。

为啥叫事不过三？

这叫三生万物？

求求你们别用语文题，别用语文的方法解数学题。

不是，它是个数学题，它是个统计学问题

下那个下周我会重点讲怎么做数据分析，今天我们先讲加法，就怎么去挑这三个。

当然你先理解一下为什么是3，它背后是有逻辑的。

然后再比如说这个很有趣，如果知道答案的同学可以先说出来。

因为我在别的课上提过，就是大会员在加入一堂的会员之后，完成什么动作续费率就很高。

再说一遍，大会员完成什么动作续费率就会很高。

然后这背后又是什么？

我们一直在尝试去找那个关系，他是什么呢？

他是听过我的课还是干什么？

我们其实找了很多答案，最后发现那个拐点显著出现在57分左右。

为什么57学分左右？

然后后面其实前20、30、40到50学分之后就显著很高，然后到70、90之后反而就放缓了。

为什么是50学分？

为什么在50学分表现这么好？

而且为什么50学分？

你们家公司不一定能达到50，为什么就是50学分？

所以现在我们会员的核心运营指标在180天50学分达成率，这是我们现在运营主要的抓手，我们会努力的在180天之内把它推到50分，后面我们不推，你们也会自己学。

但是50学分到不了，大家可能就流失了，为啥？

背后的逻辑是啥？

大家有没有发现猜这些数字背后的逻辑是一件非常有趣的事情，而且一时半会儿猜不出来。

四舍五入，我求求你们别老就这么这么聊天，这么聊天没法聊了，这个四舍五入有啥关系？

魔法数字是什么？

所以对我们为什么定义50学分？

首先50学分和天数的关系，为什么定义180天？

是因为我们需要在尽量短的时间内让大家完成。

如果我们定义比如说30天、60天其实有点紧张，很多同学会感到不适，太长了可能又不利于后面的复盘。

其实越短越好，但也不能太短。

比较舒适和180天啊相对来讲可运营，所以主要逻辑是什么？

这个我说一下，这个match number背后你们记得刚才我在冰山图最后那两个字，两个字是什么？

就是拆推评算。

我们用的不是什么拆，什么切，不是这些词，我用了两个字。

我觉得真正考验的是你们对于自己的业务真正本质价值的，或者叫价值本质的思考。

理解一下叫价值本质的思考。

我举个例子，为什么三个外卖订单用户就会留存？

是因为一个订单用户可能试一试，但是可能到了三个四个左右订单用户已经初步养成了习惯，而且知道外卖很省事这个习惯他已经形成了他的认知，他后面就很难脱离了。

三你这个业务有可能六是二，你要自己看自己的业务。

为什么？

十个好友，一个好友、两个好友，他可能觉得我这个好友也在那，十个好友他可能在用户心智里就会有一种感受，叫是不是我身边的朋友都在这，听懂了吗？

为什么是十不是二十？

我也不知道，它是数据呈现出来的，至少在那个阶段那批人就呈现出了这种感受。

然后为什么是三次作业？

我分析一下我很早之前问过张磊，很多年前我最开始张磊学员的时候问过他。

我说什么情况下你会推荐一套？

他给了我一个答案，让我非常意外。

他说我上你一节课，我可能会觉得你的五步法这节课不错。

我上过第二节，我可能还觉得好像还行，我会觉得还行。

我看到第三节课都很好的时候，我会认为你的课程平台好，这是他给我的答案。

至于是不是我也不知道，反正从数据呈现出来的是三次参与率对于最后的销售影响很大。

但是一次两次就一般。

但是张磊给这个答案是一个很有意思的对于本质的洞察。

就是一次作业用户会觉得我讲的不错，或者是一堂五步法不错。

但是看到第三次作业的时候，用户觉得OK课应该都不错，我可以信任一堂。

有可能不知道，不知道为啥，我只能猜，。

然后再比如说因为推荐，其实你要推荐一堂是不敢推荐的。

只有你看了三节课，你看这两个平台上都还不错，它的评价很高，你才敢推荐一堂。

师傅，我有道理的。

我们对不对？

不好意思，不好意思。

对，可能是对的，可能是对的。

我的问题，我理解有问题。

继续，继续50学分，50学分代表什么？

50学分代表是什么？

50学分你感受一下，50学分代表你写了多少作业，10到20个作业。

你知道10到20个作业，基本上你的习惯初步就养成了，？

第二个你的数据已经存在一套，你已经有十个作业存在一套，你们想想你们明年的学习成本，就是你的习惯养成和数据存在后的学习成本，大概率会发生在59分左右，20分说没就没了。

但是50学分，所以你看给你们50学分的奖励就很多，我们的奖励越来越高，50学分这个比较大的奖励就是因为这样。

加油。

这个我说实话本质是什么？

就是这个东西没有标准的，只能是你自己对于业务的产品内核或者核心价值的思考。

因为它大肯定是跟产品内核有关，它是你的这个用户价值的实现，就是用户感受到价值到什么程度，用户可能就会走到你下一个动作上。

所以每一个数据的出现，其实有可能来自于数据分析，这个就是用户做的动作A会导致某一个你特别想要的高价值的动作B会提升，然后这是一个质变级别的提升，所以这个背后其实代表的是价值，代表价值对于本质的思考。

然后必须要承认，其实多数的业务在多数的时间是找不到所谓的魔法数字的。

找不到，这个真的特别稀缺，大家都在努力找。

而且这几个参数说实话也不像社交网络那么显著，我们也不补贴。

其实这些参数只是一定程度上能指导决策。

比如说我刚才说的马拉松，可能是我们需要大家在一个月或者两个月的活跃，加上50学分，只要到这个线，数据就不差。

然后我们会找一些参数，这样的话可以辅助我们去给运营团队定目标，所以这种思维方式很重要，这个虽然很难找到，但这种思维方式很重要。

下面我认真读一段话，希望大家好好理解。

就是我们要不断去思考，对于业务最重要的那些销售的转化率、留存的转化率、复购的转化率、续费的转化率，这些都是你最想要的？

每家公司都最想要这些率，这些最重要的转化率。

有没有一些前置的你忽略了的动作，有没有可能找一找？

万一要找着了一个，它一旦提升，整个业务都会显著优化，甚至遥遥领先，有没有可能就是你要尝试去找那些动作，那些动作有可能不是现成的，你可能得自己尝试去定义，所以体会一下，所以不少团队其实都找到了一些一定程度上的关键number，比如说刚才会销对吧，会销最后他的确不一定哭，但是可会有个环节叫不只是认可课程，它会有一个叫家长孩子相互感谢成长，说妈妈感谢你，然后孩子说感谢你，我们一直怎么样。

只要到了这个环节，基本上都会续费，都会升的。

然后Slack有一个数字，这个很有意思，一个To B的就是一个To B的你可以理解为一个协作协同的一个产品。

然后他们有个参数叫To B的公司，只要彼此团队成员发了2000条消息，后续的留存和复购就很高。

不知道为啥，反正就是2000条消息就会2000条消息意味着团队已经初步用了这个系统，比如说我比如说我们用飞书的IM现在其实消息没那么多，我们现在还是迁移不过去，我们到现在可能2000条消息不一定够，就很重要。

SARS，这是马拉松，我们讲过我还挺有启发的。

SARS产品他们有个指标叫30天或者60天的部署率，只要这个率到了第二年会部署，第二年续费率就很高。

这个很有意思，就是把那个部署节点定义出来，在短的时间推上去，包括某三次MAP，然后三次会议，七天十个好友，连续五天完成课程。

你看有没有一个前置的可能的动作。

这个动作一旦完成，后面的那个你最想要率就会显著提升。

如果有好好的运营前面的动作，加油加油。

这个我多说一句，这个假设归假设，说实话，你们即便是看上去找到了所谓的魔法数字，但是多数的魔法数字其实是经不起推敲的，它也没那么有用，不一定是因果关系，很有可能是相关关系，说实话，这是下节课可能我要重点讲的。

就是相关关系可预测不可提升，有点难，大家能理解吧？简单说，相关关系可以用来做预测，但是不能做提升。

就是相关关系是两个同增同减或者是反相关。

你可以拿A去预测B但是你提高A，B会不会动，所以你可以预测。

但是你如果能找因果关系，A提B会提供你要的这个东西，所以这个加油。

所以这个是下节课我们想试图教你们的，下节课更难了，下节课感觉是个数学课，但是它一定程度上必须得教。

这门逻辑课加数学课就是世界上有非常多的关系，有一部分是相关关系，相关关系还有强弱。

然后相关关系里面可能有极少数的是因果关系，因果关系里面可能有极少数的是高价值的因果关系，那就是你业务里面最最重要的参数，先初步理解一下，挺难的。

如果你还能找到那种魔法数字级别的因果，那你还能藏住你的因果，你们就会在同行那表现出超强的竞争力，它可能是你的竞争力的壁垒，大概就这样吧，你们自己去感受感受。

如果为什么业内对于美团的运营水平和烧钱水平评价极高？

就是因为美团内部有非常多的参数，非常多而且非常准，它是完全是靠数据驱动的，美团基本上整家公司都认可增长飞轮，然后增长飞轮的启动点，那个启动参数大家是测出来的，然后包括到什么指标会影响什么，大家都是测出来的。

所以这家公司的补贴的效率非常高，据我所知，这是美团当年从百团千团大战胜出的其中一个主要原因。

就是同样大家都在烧钱，甚至美团钱不是最多的，但美团烧钱烧的效率特别高就能烧出竞争和壁垒的，但是很多友商就撒出去了，没办法，背后靠的是什么？

靠的这个东西，美团那个问题不聊，聊了容易吵架。

你们如果想聊，最后我们再聊。绝对会吵架，这是价值观的问题，没法聊。不好好解释完，不好意思，今天要受累了。

好，感受到这个参数的体感了，再说一遍，基础参数这个你们自己靠直觉就和算差不多，用AI也能有。

然后第二个是拆推评算，分层自洽，这个你们自己看。

然后产品内核这就很难了。

但是一旦能找到，这是属于你这家公司高价值的参数，而且你不找它肯定不找你，对吧？

这几个参数你不找他他肯定不找你，他不会出现。

你只有去洞察，只有去探索，只有去提假设去验证，你才能一点点找到一些参数。

然后从上往下更多的去用一些经验，从下往上更多用一些涌现和观察。

然后我说一下这个不聊不聊。

然后这个销售的本质，跟着我走，跟着我走。

我们尝试把魔法数字这个概念给泛化了，就是我们把它分成了三个维度。

一个叫销售的本质，就是什么会决定销售成功率，三次作业率、感谢率读完率包括试衣服率，这些都会显著的提升销售，这就是所谓的决定的销售。

第二个是留存，30天3个订单，七天十个订单，这是很常见的。

如果你想要一个用户持续活跃，你需要在七天之内喂给他X个订单。

只要让他跑起来，后面他就会自己跑。

如果他在一段时间之内，不到30个订单，很多人试一下就走了。

然后这个复购刚才也说过了，然后这个复购的本质比较有趣。

举个例子，当时我在线下的时候，忘了哪个训练营了，有一个同学他做的是一个类似于交易平台。

然后当时问我一个事儿，说听说一堂的续费率很高，大概超过50%，说我们的续费率只有10%左右，它是个To B的中介型的业务，叫撮合农机，反正就是一个农业双边平台。

然后说我们的续费率很低，你有什么建议？

我说我没有建议，我完全不懂你的行业。

但是正确姿势是什么？

正确姿势是你回去探索一下，如果想让用户续费的话，用户续费了的人需要击穿到什么程度的价值。

比如说给他撮合一单还是撮合三单，是撮合还是什么方式赚钱。

你尝试定一下那个指标，去观察一下续费有没有一个那种动作指标对于续费是决定性的帮助。

然后看一看你们的运营团队大概多长时间能够把新用户推到那个节点上，然后你尝试去做。

举个例子，比如说他后来当时大概告诉我大概可能得撮合五次。

然后我说正常的运营大概多长时间能给一个新客撮合五次？

他说可能快的话一个月就行。

我说那你可以试试给你的团队定一个指标，叫新客的一个月5次撮合率。

你就追这个指标，你把这个指标追上去，你就可以等着后面他第二年的续费一定是高的。

所以这是什么？

这个其实就是因果关系，这个完全是靠数据来的。

如果你比如说你今年追上去了，后面不高，那就证伪了，那说明我错了。

听懂了吗？

就是他完全是一个知行合一，他不是说着玩的。

如果你把他追上去了，第二年噌就上去了，就说明你追对了。

如果第二年你追上去的不对，说明你可能不是存在因果关系。

所以说一下为什么是一年，为什么是一年？

就是一年如果我不定义一个月，我定义什么一年的五次出货率一方面有可能会冷，一方面其实整个运营没法控制，所以其实切片切的短就很重要。

比如说180天啊，比如说什么一次非标沟通。

我们有个友商，他们做社群，他们是人的关系。

他们会让班主任对用户做一次非标沟通之后，班主任帮用户一次忙，只要我帮你忙，你就愿意跟我聊天。

在第二天我让你续费的时候，通常你就会重视我的续费，你可能就会续费，包括桌游项目，我们之前讲过，学习档案领取环节会显著的提升复购，他只要把档案领走，他就老惦记你，他有可能会来，但如果档案都不领就不来了。

这个包括这些，这是非常常见的。

所以我们要找到那个价值点，然后同时时间缩短到你的运营可控的状态，然后那个有可能就是你的魔法数字，你们自己试试看。

好，这个终于讲完了。

不好意思，这节课有点硬，讲了我一身汗。

收尾了，终于到尾声了。

你们现在在看这张图的时候，有没有感觉到体感更强了？

我开篇的时候给大家讲，其实从左边到右边很重要，就是你们必须要有能力。

需要展开的时候，你们能把自己管理的事情从3到10个参数变成30到100的参数，从X到Y，就是从这张图到这张图，我刚才说的L1到L6都是在帮你们画那些红点。

当然有的点价值很高，有的点其实价值很低。

有的点是用来做预测的，有的点是用来做策略的，有的点是用来做复盘的，有的点只是数据不好的时候用来做监控的。

所以大概是这样所以可能大家会觉得就是一个业务板块可能拆出来30个、50个甚至100个参数是一件不太可能的事。

我希望这节课到现在为止，至少你们觉得你们行，至少努力拆解关键假设一定程度上给你们时间。

你们是能提出来这些假设的，至少能把它先拆出来。

然后就我自己开篇的时候给大家说过一句话，我说做业务的过程就是不断探索参数的过程。

应该大家现在可以理解了。

其实所谓的业务认知进展，就是你对于参数的进展，参数越多越有效，你掌握的因果规律越多，你的决策质量越高。

所以你们现在再看这两张图应该就很清晰了。

我们要是早期的时候，上面这个很容易找到，然后越深越不好找。

而且到最后的创新层，很多时候就靠数据分析出来的。

你没办法，你可以提假设，但是最终还是要靠数据来真正的把它证实，真的很难。

然后还有就是这张图，这张图里面包含了六个维度，22个子策略，以及至少有100个200个例子。

这200个例子你们尝试把它看懂以后，你们如果实在想不到参数，盯着这张图看着，你们应该就无穷无尽的参数涌现出来，好吧，大家自己加油。

然后这里面有一些关联的课，单元模型，工业化生产了，我们都标上了。

大家如果实在是想去展开的话，自己去看里面的系列课。

然后这个接近尾声了，为了避免大家迷路，我们还是给大家展现一下我们的传统技能。

我们尝试着把今天这节课给你们升维，好吧？

好多同学说一堂的课太难了，我不知道这节课在一堂整个的地图里是什么位置，所以我们尝试给你们跟上我的思路，我要带你们走一下，我们从一片树叶看到一棵树，再看到一个树林，我最终带你们看到整个一堂的整个的知识的岛屿，你们大概率就知道今天这节课的位置了，有点难，跟上我的节奏。

首先今天我们讲的是什么？

今天我们讲的是参数的探索，？

只讲了参数。

然后参数往上看一层，你会看到什么呢？

首先往上看一层你会看到三个参数，三个维度看到业务公式。

所以今天我讲的是什么？

今天我讲参数，参数讲的这些指标，指标的上层就是业务目标。

你们现在可以理解了。

如果你现在比如说一年赚100万，市场也没什么变化，市场其实也还不错，竞争也不强。

你明年还想赚100万，不需要去找他的时候，你最好别错就行。

但是如果你明年想赚200万或者竞争很激烈，那么你就得不进则退，就得增长。

所以你就得找参数。

所以今天我讲的参数其实是为了更高的追求服务的。

反了。

这是第一个理解，第一层理解了，所以参数往上看一层，你就能看到这个业务公式了，有公式了，所以大概就这样，

然后下节课其实我们会讲这个逻辑关系，就是这么多参数里面他们到底是相关关系还是因果关系，它们到底是分支路径还是关键路径，他们是弱关系、强关系，

下结构，尝试带你们找找关系，然后做做减法，最后来锁定你们最重要的那些公式。

所以感受一下这是可能的策略，然后这是业务公式。

业务公式再往上看一层会看到什么？

就是探索参数的关系，其实就是你们业务公式修炼的段位里面的L3到L4这张图今天我讲的就是从一个粗糙的公式到一个全面的公式。

全面的公式包含两个东西，一个是参数，一个是逻辑关系。

所以今天我讲的是参数，下节课我讲这个逻辑关系。

当你们对于参数的掌控足够强，当你们对于逻辑关系的理解足够清晰的时候，你们的公式就会非常的多层细致又完备。

感受到了。

所以我们这节课的一个公式，最终还是想帮大家试着从L3推到L4。

有了L4之后，你后面才有机会大量假设。

你假设提的足够多了，你才有可能在你的行业里领先同行所以如果你的参数都不行，你何德何能提出假设呢？

你何德何能领先呢？

感受到了，所以这又一层？

一个参数变成三个维度，一个维度变成一个段位。

又上了一层，再往上上一层是什么呢？

再往上上一层是什么呢？

就到了关键假设了，我今天讲的所有的东西说到天上去，它也就只是个MECE，这个也只是个业务公式。

业务公式它的兄弟有哪些？

还有五步法，还有这个ROI，还有动力阻力，这是三四个兄弟。

如果你理解了这张图，你会发现今天我讲的参数从假设思维的角度跟五步法没有任何区别，跟Leo跟动力阻力没有任何区别。

本质上都是一种叫做通过提假设验证假设的方式来推动业务进步。

所以你上一层就看到一堆兄弟，再上到一层又看到一堆兄弟，再上一层又看到一堆兄弟，直到你就看到了业务所有的东西。

然后你达到上面之后，你再扎下来，你就知道这个知识体系长什么样了。

这张图非常重要，大家回去一定要把它记住。

这张图是，我觉得无论如何应该记住的图吧，它比一堂五步法可能都值得记。

理解到这一层，你会发现其实业务公式跟之前我讲的五步法什么的其实完全一样，没有任何本质区别，都是一种假设思维。

关键假设C和D，我们之前在模型的时候很多同学产生了混淆，和你假设的C和D呈现了一种极高的一致性，我不知道大家能不能理解，就是它是可以彼此转化的。

我举个例子，一个粗的转化率银行的最佳转化率，你拆推评算瞬间就会变成一堆的转化率，就是一个粗的转化率其实可能是个业务公式，对吗？

然后一个业务公式一展开就变成一堆转化率，所以这就很有意思，就是它是可以逐步转化的。

你可以你的能力一展开就是参数，一个参数再展开可能就是个公式，所以它就C和D是一直在做的。

为什么很多人D做不好，是因为你们C不够好啊，所以一般的路线是什么？

早期比较粗，可能是个大参数，越拆越细，越拆越细。

你的动力阻力可以围绕每一个环节做动力阻力，螺旋上升螺旋上升。

C和D真的是啊一套足够本质的。

我觉得如果我来说，为什么我们推荐大家要学业务公式和动力阻力？

因为C和D完全一样，是一套足够本质的，可以击穿岗位的。

你学了学会之后，你不用管下一个老板给你的活，他是个销售的活，产品的或者运营活都一样。

不就是讲公式，不就是提动力阻力吗？

你一旦学习的确难，说实话的确难，这种比较底层。

但是一旦学会，你会享受十年维度的复利。

你换工作也是他，你换行业换项目都是他，甚至你可以感受到那种不到最佳中不还的那种轰炸架设的爽感，靠的就是业务公式和动力阻力触点，所以大概是这样，体会一下。

好啊，这个已经足够本质了。

如果把关键假设再往上看一层，它还有哪些兄弟呢？

没办法，只能回到Y模型了，一堂的所有的起点都在Y模型，这是我们最底层的东西。

这张图可能新同学不知道，你们自己认识一下就好了。

我们认为真正的高水平的科学有三个知识，三个知识和5个策略，关键假设在这儿三个知识分别是知行合一、实事求是。

我们认为真正的科学就是知行合一，实事求是，缺一不可。

然后真正的五个策略分别是面对真正的问题，然后建模、假设、调研、定性、定量，所有的都归到这个模型里。

所以今天我说到天上去，其实我主要讲的就是业务驱动这件事儿而已，所以在业务驱动这件事儿上，我必须要解释一下，其实这不是你们唯一的牌，你们如果想要老板让你提升30%的转化率，想让你们提升三倍的营收，五倍的规模，你们有无数的捷径可以选，对吗？

我们可以抄同行，我们可以碰运气，我们可以碰直觉，我们可以抱大腿，在一定程度上这些都能解决问题，甚至在多数的时间，这些会你们选的这些策略会显得很聪明，甚至很自信，甚至你有可能会志得意满，觉得你自己好像就是很容易把问题解了。

但是我还是要说，从长期来说，业务公式不是这些方法里最简单的，但是是这里面最正确的。

这个假设思维其实看上去没什么大不了的，就是很笨，就是一点点的去收集认知假设做实验调研，做判断，然后收集数据，但是这条路会越走越快，越走越远。

因为你的因果规律会积累，你的认知会有复现性。

你可以一路优化，一路积累复利甚至无限进步。

让你靠时间来积累一条看上去很离谱的一条大概率最终会胜利的曲线。

所以这是为什么我们有一句话其实不断在鼓励大家，世界上有很多的捷径，但我们选择了最远的一条路就是科学。

科学是什么？

就是一点点的去积累认知，直到把认知积累到优于同行，你就结果是优于同行的，这就是一堂在做的，所以一堂的价值观其实我讲过很多次了，希望未来有机会，也许不只是动力阻力触点业务公式也会成为更多一堂的同学最重要、最趁手也最值钱的一个工具。

比如说我现在不怕带销售团队，我也不怕带运营团队。

如果非要让我带，我也能去管。

其实就是这套抽象的东西，我能把我的产品经验用业务公式，无外乎就是建参数、建模型，观察节点，并且执行的部分我可能不会让他们去做，但是框架掌握在我身上，这件事情很重要，所以我希望大家的结果是靠认知，是靠认知领先，达到了领先的结果。

这是选择的路，也希望至少可以帮你们实现这个目标。

好了，结束了。

今天课终于结束了，我们还有一个作业结束了。

今天我们有三个作业，你们可以挑一个完成，当然鼓励大家多写一写。

首先第一个作业是心得，今天我讲到这些东西，欢迎大家可以写一写你有哪些回忆和思考，特别有哪些触动，欢迎大家写写。

然后第二个是复盘推演，回顾一下自己管理搭建过的业务，尤其是比较骄傲的业务，然后有没有一些业务公式，对着今天的武器库试着说一说哪些是你过去知道的，哪些是你忽略的。

甚至可以尝试着通过工具能不能做一次体检，然后找一找有哪些机会。

然后第三个，这个比较难，这是第一次留超纲作业，这个有点难，是下节课的作业，你可以挑战一下。

然后当你有了参数之后，下一个工作是需要验证的一些关键假设。

也就是这些参数是不是真的有强相关，甚至是因果关系。

怎么判断你有没有类似的操盘经验，你过去有哪些东西证明这是很重要的因果关系，哪些可能判断错误，然后可以试试，告诉你怎么分析的，这些个非常难。

如果你们写的比较具体，我们可能会调研你，甚至如果可以的话，数据模型业务认知多写一些，这个有可能会下一次成为下一次模块专家，我们可能会访谈你？

所以最后两个默认公开。

如果有什么特别敏感的信息，你们自己脱敏了，我们就默认不会再找大家脱敏了。

你们自己脱敏。

来欢迎大家交作业，欢迎大家听作业。

然后这次的课题比较重，这次课题建议所有同学一定注意，这次看的比较重。

因为有公司太难了，所以我们给了你们。

第一个是去年的邱淼，好多同学没有经历。

里面我们专门有一段讲的，就是业务公式里面有很多很完整的业务公式的例子。

刚才有同学说会销对吧？

会销我们是有的，你们去看看他的会销，你甚至可以直接复刻一个会销，包括小红书也都在里面，你们自己去看好吧。

我给你们几个完整案例，大概是4个到5个案例。

然后第二个是这个参数集，我们这次应该会做一次作业的大合并，我们直接开始，欢迎大家回来继续上课，进入本周末的成长加速时间。

如果有同学真的不认识我的话，自己看一下，这是我的介绍，一笔带过。

所有同学来热个身，热个身。

最近我们新同学加入的人实在有点多，好多同学说不知道怎么选课。

来吧一堂的同学们推荐一些，尤其是学分超过90学分的同学推荐一节课。

你觉得哪节课是隐藏好课？

可能强烈推荐特别有用，但是好像又不是主路径的课，欢迎大家评论区。

对，你觉得哪节课可能不是主路径上，但是强烈推荐新同学选，欢迎大家评论区。

客户倾听的板块，是我们关键假设这个板块的一节核心的实操课。

我们从宏观微观是决定成败还是决定效率这两个维度，把关键假设体系分成了四个象限，这张图应该大家都知道，大家可以自己看一下，尤其是新同学，我们把假设思维在哪些业务场景下落地，它是一种宏观的还是微观的，是一种决定成败的还是决定效率的，分成四个象限。

相当于大家以后遇到的可能90%的问题，都可以用这四套操作系统去解决问题。

如果宏观的成败，这商业成败是一套方法，微观的成败是关键决策是ROI。

宏观的效率是业务公式。

微观的这个效率就是单点的某一个单点的最佳转化率，就是动力阻力触点。

我们给大家准备了四套操作系统，这四套操作系统你们好好练，能够解决大家绝大部分的业务问题。

一场关键的假设板子的最后一块，其实就是C也是最难啃的骨头。

我们把比较好啃的B和D的课题终于做完了。

课题说实话，我不知道大家有没有同学已经感受到，其实C的课题极度重要。

大家感受到了吗？

其实相对于绝大部分人，相对于大家可能学过的五步法，ROI转化率，可能业务公式真正对大家的价值更重要，更值钱。

但是同时它也太难太非标了，不同的行业，不同的模式，大家用的那个模型公式都不太一样，有极大的差异。

一堂想提炼一个大一统的实操模型，这是一个极大的工作量。

所以最近两年我们说实话，老同学可能知道，这个课题其实启动了很久。

我们启动研发卡住了放弃，然后又爬起来再战，又卡住又放弃，几次推倒重来，终于最近跟大家见面了，所以这节课是我们实操系列的第二节课。

我们前面有两节课，一节课是导入篇，就是全员认知。

第二个是第一节实操篇，建立公式。

所以为了避免有同学可能新同学不知道，也有一些老同学时间比较久断片了，请允许我大概花个三五分钟，带你们快速回顾一下前几节课的必知必会和精髓。

不管你们听没听过，我就给你们穿一遍，避免你们今天后面的课跟不上。

然后手快的学员一会遇到一些关键的知识点，评论区可以划一下重点。

这个课有点硬，大家可以帮我稍微画好重点。

首先在导入篇，我们开篇给大家讲了两个建审美的案例。

一个是最近几年我们复盘型迭代的过程，还有合伙人张磊他线下漫展的业务。

然后尝试着告诉大家一件事，就是很多长周期的核心业务管理，其实都是靠一套业务公式加上大量的假设驱动来完成提升。

接着第二部分，我们尝试回答一个问题，就是所谓的那个业务公式的本质是什么？

有没有可能给大家一个相对本质的一个要素定义，不管你们是什么行业，什么业务，就像当年的动力阻力ROI和动力阻力一样。

有没有可能给大家一套非常基础的模型，这套模型可以指导大家真实的去解决问题。

我们尝试带大家一路推理各种业务公式，然后一路拆，最后回归到最简单的1加1等于2最简单的公式上，最后给大家提供了一个模型，来吧，自己划重点。

这个有公式三要素，就是目标要素和逻辑关系，就像各种动力阻力触点一样，这个是大家一定要记住的。

什么叫目标？

你可能也许是公司一号位，也许是业务一号位，或者是项目一号位，层级不一样。

你有一个目标，你想提升你的转化你的收入你的利润，那么怎么提呢？

怎么提？

假设驱动？

第一个手是参数，你可以找到更多支撑它的参数，找到了一些重要的支撑的节点，把它展开成一个参数。

然后第二个找到逻辑关系，它是一个相关关系还是一个因果关系？

它是一个加法还是一个乘法，它到底是一个强关系？

它是一个主路径还是分支路径？

随着我们有更好的更多的参数，随着我们有更好的逻辑关系的认知，就能实现更高的目标。

所以如果我想实现今年我想把营收翻一番，我想把开店数翻三倍，我想把转化整个的转化漏斗，整个的销售额涨30%。

你不要老盯着那个目标，你要探索更好的参数和探索更好的逻辑关系。

随着更好的逻辑参数，更好的关系，这个目标就能逐步实现。

这就是假设思维，自己画一下重点，。

然后我们复盘其实绝大部分的工作，无外乎就是三个东西，目标？

我们要梳理目标，我们要找到一个有挑战的目标，然后同时我们要去研究支撑的目标有哪些维度，哪些子参数、哪些指标、哪些关键动作，哪些要素，可以去一个一个把它们挖出来。

第三个，你还要不断理解参数之间的逻辑关系，它是个因果还是个加减乘除，从简单到复杂，从粗到细，从直觉到科学，从借鉴到创新，随着你的目标越来越高，随着你越想挑战一个更高的增长的目标，那么你的那个参数和逻辑关系你要理解的越透。

只有足够牛的参数和足够牛的逻辑关系，才能支撑你去驱动你去实现一个更高的目标。

然后就不断的转圈，循环往复，低的目标、低的参数、低的逻辑关系越来越高越来越高越来越高不断进步。

同时我们围绕着关键假设五个环节，为了让大家更好学习，所以我们尝试着给大家画了一张图，欧米伽模型，驾驶思维，然后给了大家十八掌。

十八掌其实就是如果你想完整操盘业务，整个的过程就是你要去定一个有挑战的目标，然后你要去做加法，你要去做减法，然后你要去找关键假设，你要去管理，你要去带领团队。

给大家18招，这是我们导入篇。

导入篇最重要的是十张图，大家认识一下，导入篇回答的问题是什么？

就是很多人其实在做业务的时候，习惯性闷头直行，没有假设的意识。

稍微好一点假设的意识，但是没有业务公式。

或者是入门可能有一个大概粗略的公式，可能大概有一个收入公式，大概有个转化公式就没了。

然后再好一点，可能有一个全面的业务公式，就是大家在做业务的过程中，那个公式是相对完备的，是有很多很多完备的参数的，可以在各个维度指导决策。

然后再好的就是有大量的关键假设，围绕着这个能找到非常多的关键假设。

到最后这个创新领先。

你通过用一些新的方式、新的手段、新的业务公式，能够实现一些显著超过同行的结果。

这就是L6，这个比较难，大家可以感受一下。

然后我们理解了业务公式，然后送给大家这个三句话，就是本质上还是假设思维。

大家想管理一个业务的时候，要从碎片到体系，尝试把那个体系给建起来。

然后同时要从黑盒到白盒，很多时候大家管理的业务经常里面是什么不知道，这个黑箱。

我们尝试要找到里面的参数和里面的逻辑关系。

我们对于里面的那个公式理解的越清楚，我们的决策我们的预测质量越高。

然后同时第三个本质上还是个科学，还是个模型。

这是我们的第一篇。

然后第二篇业务公式篇，我们开始带着大家尝试来实践。

讲了一些例子，带你们感受一下那个目标怎么实现的。

然后背后给了大家一个工作流，我稍微说一下，一个完整的业务公式的执行分为三个大的阶段。

如果你开始没有业务公式，你想直接从头去部署一个业务公式的，第一步是梳理阶段。

梳理阶段就是最起码你先把现有的业务的流程先梳理一遍，该整理数据，梳理节点，先整理一下现有的事实。

然后第二步去定那个目标，你一定是有一个更高的目标在的，找一个让人兴奋的，有挑战的，有机会实现的一个高目标。

然后这梳理阶段，然后是建立阶段，分两个步骤：第一个写下你的第一版公式，至少把那个目标减一层，那就是往下一层。

这些能写的先写那么几个参数，先有一个大概的公式，大概找到里面的一些重点，哪个可能是这里面最重要的，哪个点要重点的去研究，重点去展开。

现在我感觉，这就是之前讲的，就是如何去梳理，如何去建立一个基本的认识。

然后从今天这节课开始，我们今天这节课就讲C1就讲C1。

就是我有一个粗糙的公式之后，我得先一步一步找要找更多的逻辑关系，我要找更多的参数，我究竟怎么把它找出来？

大家可以感受一下，好了。

所以我们在上一阶段讲梳理的时候，给到大家一些工具。

你可以画示意图、流程图、模块图，这个上节课讲过。

然后你们要去给自己定目标，必胜型的目标、挑战性的目标、探索型的目标，

如果你要是没有目标的话，你也很难很难去驱动你去找到更好的参数和更好的逻辑关系，这是第二步，然后你需要写一下你的公式，上节课好多同学那公式写的都奇形怪状的，所以我们给了大家一个参考的形状，就是给了大家一些公式好不好的一些标准大家可以感受一下。

大家如果回去业务或者你自己没有一个写公式的习惯，你可以参考这个用来写公式，

然后上节课的重点是为了让大家写一下公式，我们尝试给了大家一个十大公式的范式。

注意就是你们思考一下你们最想提升什么，一共有三个维度的业务公式。

第一个是最上层是收入提升，你想全局的提升商业模式，我们给了大家四大业务公式，你们可以去最基础的业务公式，流量变现，常见的就是那样，大家都知道。

然后线索转化型的，还有一些偏个性化转化的，然后门店收入型的，用户生命周期的，有留存属性的，这可以体感一下，这是四大常见业务公式。

然后左边先是右边，右边是左边，那就是提升你的竞争力。

一般竞争力有两种，一种是降低成本。

如果你有产品或者叫需要续费，如何去构建你的这个粘性？

抛开成本，他可能有一堆粘性要素。

然后如何去工业化生产？

这是很多公司在做的工业化生产内容，工业化生产短视频像“一堂”工业化生产课程，工业化生产的模型，它也是一个公式，这是两个内部竞争力的

然后还有运营侧的有四大公式，分别是连续留存型、留存节点性、连续动作性、动作节点性。

我不展开了，如果大家需要的话，自己去上节课去理解。

一个是连续，一个是节点式的，这个就是4种典型的公式。

所以你们如果有了这十个公式，至少在写你们业务第一版公式的时候，至少七七八八能写一个差不多的公式出来。

好吧？

这就是第一个，自己感受一下。

所以在上节课我们还给大家展示了一些常见的变种。

比如说这种流量变现型的适合于哪种业务，一般是怎么做的？

然后分别给你们十个，大家回去自己看吧不展开了，就是常见的就这些变种，所以我们今天讲的参数其实就是这里面的一些子参数是怎么形成的，以及它们的子参数和它们再往下拆怎么去形成一个完整的业务公式，所以今天我们来讲你们的参数。

所以在这个环节就是有了一个初步公式之后，你可以找到里面的主要的环节。

比如说我变种很多对吧？

我重点研究哪个呢？

我重点优化哪个呢？

我是优化转化率，还是优化到场，还是优化留存，还是优化复购，然后怎么去分析？

核心其实看三个东西，看差距、看对标、看乘数。

划重点，这个其实主要就是三个维度，比如说我一个业务公式里，我到底哪个作为我现在主要的项目呢？

首先第一个看差距，就是跟百分之百有多大空间，如果是20%，你空间很大，如果90%可能没啥能做的了。

第二看对标跟历史同行的差距。

如果别人能做到40%，你才5%，说明你有巨大的空间。

那如果你已经做到40%了，那就没啥能做的了。

然后第三个看成熟度这个东西过去有没有充分优化过，有没有提过很多关键假设，所以最最理想的转化率提升的策略就是你们找到转化率可能比较低同时，没怎么优化，同时距离同行也很远就是你最重要的参数，你去研究它。

所以基本就这个，大家自己去感受一下。

然后使用公式有一系列的价值，这个大家自己去看。

就当你们有了这个业务公式，那么有一版完整的业务公式之后，你会发现你整个的思考就完全不一样了。

从局部到全局，从直接到高效，从开始到突破，这个大家自己看，所以一个有业务公式去管理业务的团队，跟一个一直就不关心公司，就一直在做事儿的团队，就会有巨大的差距。

所以我们建议大家无论如何，你们先拆出来一版公式，基于这版公式的迭代去形成的一个业务。

这个之前内容复习就到这儿了，有点抽象，大家努力理解一下，欢迎大家去选前两节课业务公式的课还挺重要的。

你们这节课听完之后应该会意识到，可能它距离大家的收入利润关系挺大的，管理一个业务，其实我们形成了一个粗糙的基本的公式之后就够了，就能用了。

我看好多同学交的作业，说是让大家写一个公式，大家都能写得出来。

你但凡做这个业务，怎么也能写一个大概五六个参数，七八个十个参数的公式，我们真的需要去探索一个非常复杂的、完备的很多很多参数的业务公式吗？

然后对于一个不想依赖直觉和手感的业务负责人来说，这个其实非常重要，就是探索这件事情非常重要，我们怎么去探索呢？

然后在磨课的时候，我甚至不止一次的感慨，我说一个业务负责人探索参数的能力，就是他核心的操盘能力。

我不知道大家有同学能感受到这句话的价值吗，认可吗？

有同学学业务公式能感受到吗？

就是一个业务负责人能够找那种业务节点，找那种关键的节点，形成那种业务节点就是因果认知，其实就是他业务认知的水平。

如果你只有一个基础的可能包含五个参数的一个公式，大概你很难支撑一个非常复杂的业务管理。

当你有了更多的参数，你就有更多可以提假设的抓手，你的业务就有更多的抓手，有一个无限的可能性。

回顾也是我们自己创业，其实将近六年的时间，我们自己复盘其实做的比较好的一些板块。

比如说我们一个马拉松教研模型模型，一定程度上都做到了国内可能比较头部的水准，然后基本上都迭代出了几十上百个参数。

而那些相对表现平平的模块，也就是因为最近注意力没在那，可能最近几年在参数上的确进步也不大，也可能也就七八个参数，所以参数非常重要非常重要。

所以今天我们尝试带大家来理解，从L4到L4进阶了一下，所以今天有点难，就是你已经有一个大概的公式了，对吧？

我让你关了一个店，我让你管理一个业务，让你管理一个投放，反正管理一个业务，然后你想提升。

你已经模模糊糊有两个公式，有那么七八个十个参数了。

如何去把公式参数找全？

如何通过找一个更完备的参数去迭代出来？

业务假设怎么做？

如何从L3到L4，这就是今天我的内容。

预热思考题，两个题目。

第一个极限挑战，这个题目有点难，我们来做一个有趣的荒岛实验。

你挑一个你过去管理过的，或者你最好自己搭建过的，你自己觉得做的时间最长、最成熟、最骄傲的一个业务。

然后围绕着一个高价值的要提升的目标，比如说你想提升规模收入、利润，提升转化、提升ROI，你需要写一个公式出来。

那么问题来了，你过去做过的，你亲手搭过的业务，你能找到多少个关键的支撑？

这个目标的关键参数，它可以是个数字、是个转化率、是个要素、是个财务指标、是个动作都行。

这些东西就是你的业务的参数，然后能够的提升会带来这个目标的提升。

你能找到多少个？

你可以用大脑或者纸笔尝试写写看，努力写，努力挖，看看你一层一层的拆，你过去这个业务能做到什么水平。

有同学说100来个大概15个，对，你们能写到多少个？

但不但是3到5个这个水平，5到10个的水平，10到30个的水平，还是三五十个，甚至100多个，甚至几百个，这就是你最骄傲的一个业务，大概你能一层一层的支撑，你们能把这个参数展开到什么程度，认真的问问自己，你有多强的信心回答这个问题好吧？

想一想想一想。

然后第二个问题，我们来假设一个场景，大家知道一堂最重要的就是那个K系数，大家推荐来的人数，每期的复盘营，然后上一期的人数，大家都知道，然后一堂一直有一个宏图大志，这个是一个几乎完不成的高价值目标，就是K等于百分之百。

这一期有1000个人，下一期推1000个人，再下期再推1000个人如果有一天这个目标实现了，一堂就可以躺着赢了，极难。

但是我们这个目标一直都没有放弃，这是一个极度有野心的目标。

如果让你来负责这个项目，我就跟你说，你就负责一个K等于一这个项目来干。

你会怎么来操盘呢？

你怎么把目标K等于百分之百这个目标展开成一系列的参数，你给我怎么展开，

所以背后的逻辑是啥？

怎么去展开，怎么去拆出来这个参数大家可以体会一下怎么做，能不能把这个业务拆成一组或者一大堆参数，我通过一大堆的参数带来一大堆的假设，我用大量的假设去轰它，直到轰到可能特别厉害为止。

为什么不能是2？

市场上连一家的公司都没有，哪有二家的公司？

偶尔裂变活动，朋友圈裂变一次活动，我见过25都有。

但是你见过哪一家公司是快速能达到1亿的吗？

极难极难，除非是你们说那些非法的就不说了，好吧。

所以今天我主要讲三个话题。

第一个快速认识，我带大家热个身。

好多同学可能对于参数是什么没有太强的体感，我先初步带你们感受一下什么叫参数，参数的价值是什么？

很多同学可能还觉得没啥，？

我看什么参数。

然后第二个是这个思考框架，这个不同的业务不同的公式实在太非标了。

然后我试着给大家一套相对本质的底层的通用的决策模型，大家可以用来去挖你们的参数。

第三个，为了大家更好的落地，今天我会给大家一个超级工具箱，我给你们一个修炼地图，这张图还挺有趣的。

然后很多同学很喜欢一堂的《转化率》课程，是吧？

最近一年好多同学对我们的动力阻力触点课评价很高。

我想说如果你们的视角和段位相对更高一些的话，业务公式这个课题比转化率课题要重要和值钱的多得多。

我把结论先放在这儿，这个几乎是各个公司的那些核心业务线的，就是扛目标的负责人可能最核心的操盘能力了，真的很难。

可能正常来说你们如果待过大厂应该会知道培养一个那样的大概总监级业务线负责人，大概至少5到10年才能有一个优秀的业务负责人培养出来。

这本身就是一个漫长的过程。

今天我先初步带你们来感受一下这个过程，好吧？

但是挺难的，答应我，无论如何听完了，。

这节课是课程实力第一，然后大量的同学都参与了这节课的磨课，而且我们这次有很多的人接受我们的访谈，非常感谢大家。

我们找了专家，各个领域的专家给我们做了这个沟通。

欢迎大家，我欢迎大家。

今天这节课作业挺难的，你们写完之后感受一下，你们距离一个我们认为的高水平、高段位的一个科学流的总监差多少。

大家可以感受一下，欢迎大家交作业，欢迎大家提交作业。

来我们进入今天的第一个话题，第一个话题参数重要吗？

第一个话题参数真的重要吗？

我们试着先把这句话讲清楚，如果这句话讲不清楚的话，很多时候大家可能对于这个参数没有概念。

所以第一部分我们先来理解一下？

什么叫目标是依赖参数和逻辑关系的，就是为什么要找到更多的参数？

目标是2，然后一一，这是参数中间的加法，这是逻辑关系？

我有一个目标，比如我想把2涨到10，我为什么要去探一一呢？

一一的价值是什么？

重要吗？

所以往往大家对于目标都很熟悉了，你们但凡管个业务都讲目标，但是你们真的过去很重视参数这件事儿吗？

是不是听着挺简单的，不就是那几个率，不就是那几个收入节点吗？

来互动一下，你们实话实说，灵魂拷问现阶段的你对于支撑目标的这个参数的认识，你认为对于你的业务管理来说，大概是什么水平？

没啥感觉，我估计也没咋想过什么所谓的参数因果关系，但还是感兴趣，能做就做，做不了就算。

第三个是比较重视。

然后第四个是特别重要，我的确认真地研究。

第五个是必经之路，我这些年就靠做参数，我们可以想一想你们过去的经验是怎么样的？

你们过去的经验，然后你可以想一想如何挖掘更多有指导性的参数，我老板让我把今年的收入涨30%，我自己这条业务线我想把投放的规模涨20%，我现在想把公司这个部分流量翻一倍，我想把推荐再提十个点？

所有你的目标，我为什么要找参数呢？

参数的目的是什么？

我初步给你们讲讲我们的体感，我们收集了两个案例，为了让大家更有感觉，我稍微给你们讲一讲这个所谓的参数少和参数多，就是Before & Up的区别。

你们中间我的细节我不展开讲太多，你们初步感受一下就是参数到底有没有用，以及你们未来在管业务的时候，想不想不断的去探究这个参数。

首先我今天讲了两个例子，因为这个业务都比较细，我为了不讲的太拖沓，所以我找了两个大家相对有背景信息的案例，然后带你们感受一下，找了两个侧面，你们可以感受一下参数的价值。

首先第一个是大家可能最熟悉的复盘营，这个应该所有人都经历过，复盘营。

复盘营我们最早从2019年就开始做，最早的业务公式其实比较简单，我们的流量分为三类流量，然后这个流量大概长这样，然后ROI就长这样没了对吧？

是不是多数业务都是这样的，这些渠道来流量，流量一卖就大概算算ROI就得了，这就是我们最早的这个公式，大概就两三个公式，八九个参数。

这个是不是多数公司其实就这样的？

然后你们觉得如果我们一堂在做复盘营的时候，常年就只有这些参数，然后会怎么样呢？

他看上去不就这样了吗？

不就五六节课，然后有几个参数，然后反复优化，他不就这几个参数吗？

对吧？

所以要做吗？

所以那我觉得参数有什么用呢？

说实话，如果我这个业务只有这几个参数的话，我们的行动营早都活不到现在了，早都活不到现在了。

你们可以猜猜看，五六年之后，这个复盘营你们上过那五六天的课，大概我们最终挖掘出了多少个参数出来，开始这么八九个参数，五六年之后大概复盘营大概有多少参数，大概有多少参数？

这些参数是什么？

就是我们日常监控的，或者是我们一直在分析的，或者是我们一直盯着的。

我们认为决定了那个复盘营的一直增长的那几个支撑答案是至少200个，至少有200个，这个我带你们还原一下大概的参数怎么形成的。

最开始的时候其实就是刚才那个公式，一共有八九个参数。

但是我们做着做着就发现，第一个最起码得把用户的那个学习节点拆出来

我们最起码既然都做复盘赢

至少你得有进群率、签到率、上课率、作业率、战斗率、音乐回复率，还有各种

最起码得有这个东西。

所以你看我把用户节点一拆，这个时候就出现了很多用户节点的参数，这个能理解这个能理解

然后第二个我们发现走着走着发现这个流程时间跑通了。

你们知道那个故事，这个流程突然就跑通了，跑通完之后发现我们最早的流程转化率只有百分之这个从千年不变的那个3%到5%，直接啪涨了15%。

然后我们马上就把它拆成了公式，拆成公式之后就一点点的去研究这个公式里面的参数？

每周的推荐人数等于活动的报名量乘以他们完成推荐再乘以推荐人平均推荐人数。

然后这个不够细，就光三个参数，我们要把每周推荐人数乘以报名乘这个推荐量又乘以直播报名，加上直播赛场报名和直播课后报名。

然后我们又把推荐率乘以收到海报转发扫码接受邀请，我们要把接受邀请拆成一大堆。

所以你看光关键假设，我们第一版很快就展开了，展开成了十几二十个参数。

就光关键假设早期就有这么多参数，每一个参数其实都能提假设，每个参数都很重要，每个参数都决定了我们的那个K

听懂了，所以这就是我们的K。

我们在有一段时间集中在优化关键假设的时候，就是拿着这些参数，然后一点点去看。

后来我们发现我们复盘营最重要的就是到课率特别重要。

一个人他连课都不听了，所有的后面转化率就全断了。

然后我们开始拆到课率，到课率等于什么呢？

这个到课率等于预约。

就是他说自己到课，然后再到他来到现场，再到90分钟到课，最终我们把90分钟到课当成了最终指标。

所以你看一个刀客又拆成三个，又拆成三个，

然后继续，然后我们后面就开始说，用户的留存很重要。

因为不同的课其实大家的留存不一样。

我们周二的复盘营其实做过很多不一样的课。

然后有的留存好，有的留存不好。

我怎么分析留存好不好呢？

我们就开始切，我们开始甚至不好意思，你们在上课的时候，我们是统计你们的在线率的，包括今天这个直播我们有个报表，你们适当看一下，你们直播十分钟的时候，有多少人来，15分钟、20分钟、25分钟、30分钟、35分钟、40分钟，反正我们全知道。

就是你们大概这条曲线，不同的课，不同的人群，这条曲线长什么样？

我们大概知道，

所以有的时候我们突然发现数据不好了，别的数据都正常。

但是只要这条曲线出问题了，我们就会知道说要不然是人出问题，投放出问题了，要不然就是客户出问题。

所以这个在线率其实这些参数还挺重要的。

来继续继续。

然后我们后来就开始找相关性，

什么会决定哪家留存？

我们提了一堆的假设，当然这些参数还没有

没有完全被证实，一定是因果关系下。

但这些参数一定程度上决定了大家的留存。

就大家都到场的情况下，什么参数有一定程度上决定了大家会不会留在这个直播间里。

我们找到了一些函数，比如说是不是准时到场，如果不准时的话，好多人看一下就走了。

然后第二个学习维度，这个大家知道。

第三个PC率，我们是知道你们的PC的，你们是用手机听课还是用电脑听课，我们是有统计的，然后包括这个互动率，你们有没有在评论区互动？

我重点说一下这个PC率，PC率还挺重要的。

我们的数据分析大概用电脑听课的人的整体各种各样的数据，包括后面的留存数据、转化数据都比用手机的高2到3倍。

所以你们现在用什么设备，我们在后台是完全知道的。

所以说我们还剥离了很多小的参数，比如三次作业率，当场选课率，甚至我们还在统计truman的电话接通率，就是你们从接电话到能听我说几句，然后后面才知道你们能把电话听完。

这些转化率我们大家都知道，所以这就是我们整个的逻辑，甚至有很多同学说我好多同学给我们提建议，你们知道我们周二销冠对吧？

我们前面卖大会员，后面卖AIGC。
