
第一个重要的知识点，大家记得吗？

就作为新学员，大家在评论区画的第一个词是什么？

我们最开始认识的时候，最开始的学习的起点是什么？

大家还能回忆起来吗？

大家记起来还不错，答案就是关键假设。

当时讲的X型和Y型的创业者，其实我们平时会遇到大量的各种各样业务提升的问题。

比如说我们可能有一些收入提升的目标，有一些我们搞杂志业的数量目标。

很多的目标，就是我们有很多关于业务增长的场景。

那么业务增长的场景怎么来驱动它完成呢？

你们过去应该也管过很多这种业务，我想去提升一个核心指标，我想提升一个收入，我想提升一个什么东西，怎么来驱动完成这些目标呢？

相对于愿景驱动，直接驱动、硬件驱动、老板驱动，我们在一堂更鼓励大家用一些科学的方法论，更容易成事的方法假设驱动。

所以大家在一堂上的第一节课，第一个我们就开门见山，就把假设驱动这个理念给了大家。

假设驱动其实最核心的是什么？

就是大家不要光许愿，不要光盯着结果，我想成事，你要去理解那个成事的前提的重大条件，那个前提模型，之前我总结过一句话，假设的本质。

大家记得这句话吗？

我们在年度大课上写过一句话，这句话还挺本质的，叫用确定性的全体假设去解决高难度的业务问题。

你可以帮我划一下重点，这句话非常重要。

就是当大家需要解决一些业务问题，而且这些问题是足够重要，足够高难度的。

大家能不能用一个相对确定性的假设模型去解决解决这道问题。

所以这就构成了整个假设驱动的思考框架，究竟该怎么实操呢？

所以我们完整的做了一个模型叫关键假设三板斧，如何做加法，如何做减法，如何做验证。

然后后来我们专门画了一个欧米伽模型，加了一个头一个尾。

首先头是要明确目标，就所有的工作一定要明确你的工作目标。

基于工作目标拆解假设，找到关键假设，然后快速验证假设，然后判断如果行就往前走，不行就退回。

所以后来我们做了一个欧米伽模型，这个模型很有意思。

如果你们的输入法能输入欧米伽的话，可以在评论区画一下重点。

这模型一共是关键假设三层安抚，然后再加上头尾两部，一共是五个环节，构成了一个自己循环的一个认知循环。

这个认知的循环就是所有关键假设用来解题的过程。

不管你们用来解什么样的题，它也许是围绕着方法的，也许是围绕着商业成败的，也许是围绕着业务增长的，也许是围绕转化率的，甚至围绕一些生活化的一些难题，只要是那些重要的那些难题，你可以用这个方法去梳理你的前置认知。

所以我们在之前的课给大家分析过。

我说大家记得我这句话吗？

我说拆解能力是业务负责人的第一基本功，就是如果你们想做一个重要的决策，你们想管一个重要的业务，你们得有能力去解构一个业务，把一个业务的前置模型拆出来。

你只有拆出那个前提的模型框架，你们才有能力去提出很多的假设，所以究竟该怎么拆呢？

说实话真正非常科学、高水平完备的拆解业务，其实是非常难的，这也是我们一堂从开始一直研究的课题，所以我们从创业最最开始就一直在研究如何去解构一个复杂的业务难题。

从宏观到微观，从决定成败到决定效率两个维度，我们把关键假设分成了四个维度。

很有意思，终于凑齐了，我快速回顾一下。

如果有新同学的话，我们把你们未来在商业业务上遇到的各种各样的难题尝试分类。

上面一排是成败问题，下面一排是效率问题。

成败容易做错，效率容易做差。

左边是偏宏观的，偏全局的，右边是偏微观的，偏单点的。

这个时候你就把所有遇到的难题分成了四个象限。

然后左边的宏观成败对于公司来讲，其实就是商业的成败。

我们最开始做的“一堂”的第一个核心的理论就是“一堂五步法”。

后来我们又做了一个模型，微观的成败就是很容易做错的一个单点决策，就是科学决策，就是我们要不要投入资源做一些项目，要不要花这个钱，要不要做这个事关键决策给了大家一个分析框架。

然后这个微观的效率问题就是我们之前讲的关键转化率。

然后我们还有一个就是刚才讲的业务提升宏观的效率问题。

所以当我们理解完这一块之后，就有意思。

你们当遇到大量问题的时候，你们去判断一下它到底在哪个象限。

基于这个象限，你们就可以做很多的判断了。

所以我们这次年度大课之后，突然间内部在复盘开教研会的时候大家突然发现这个模型缺了一个角。

大家发现了吗？

因为这一关键假设都做成斜向，这个就是最后一块难啃的骨头。

我们之前做了一个比较糙的支线，所以近期我们决定在今年把这块骨头启动这个系列的研究，这个不止认知，我们希望未来做成一套系统实操的学科，就像兵法这样。

所以我还是一样可以帮大家去补齐最后一块这个拼图。

未来在有各种问题的时候，我们就可以从思维去选择操作工具好了。

今天是业务共识的导入，我把半年之前内核的最早的认知点拿过来，做核心方法论提炼出来了，所以今天重新给大家交付一次，为什么要学？

我先快速说一下，其实我不知道你们有没有感受，就是关于业务分析，所谓假设这件事情，一个未经训练的新手，一个业务负责人，哪怕是公司别的岗位，什么行政岗，甚至一个实习生，你要问他关于业务的想法和观点，他大差不差，对吧？

也能给你讲个12345，也能讲一个idea。

但是你深入问一下，他背后的那些逻辑支撑和观点，往往就很难讲出来了。

所以一个新手的业务负责人和一个优秀的高级的业务负责人，他们操盘真正的差异体现在什么地方呢？

你们怎么理解？

就你们去看同样的业务负责人，就是有那种新手或者是新人，没有训练的，甚至是外行跟那些真正厉害的对业务很透的那些人，他们真正的差异体现在什么地方。

所以我们是在早期做研究的时候，发现一个非常普遍的困扰。

就很多人对于自己业务的拆解和假设驱动的意识明显是不够的。

有的人可能习惯性执行，总用一种SOP式的项目管理的方式去解决问题。

有很多经验，但是问业务认知啥都说不出来。

有的人日常操盘非常随机，今天想一出是一出，全是散点，没有体系。

还有的人面对一个非常高难的业务目标，缺少新想法，缺少新假设，特别想去提出一些高价值的想法，但是想法特别少，即便是很多全职加入了大会员，刚加入的时候很多人也都是这状态。

刚来一堂，我第一次把一个重要一点的项目交给他。

我说你去分析一下，调研一下，很多时候大家可能都做得不太够。

比如说最早的时候有一个同学进入了短视频团队，然后最开始的时候我给他定了一个目标。

我说这个方向你可以去看一看，三个月看看能不能从1万毛利润，每个月到10万毛利润规划一下。

然后负责这个项目的同学接到这个之后就非常猛，说怎么做？

翻十倍对吧？

然后想想这个想想这个总感觉不行，。

再比如说教研团队有一个同学过来，我说我们现在可能一个季度才能做一次案例大爆炸。

我提出一个设想，我们能不能以后每个月做一次案例大爆炸，我们一个月做6到7个项目，也就意味着我们得把我们做案例大爆炸案例的供应链的数量可能得翻五倍。

你去琢磨这个事儿，然后就把活派过去了。

然后这个时候发现就犯了难。

这个同学就看了很多作业，看了很多线索，发现转化率很低。

这个大量案例里面可能能供的线索只有3%到5%，目标非常难实现，就非常的苦恼。

后来我这两个同学其实非常典型，就是拿到了一个业务目标，也有一些自己的松散的想法，但是觉得特别难。

其实这些年我自己一直在操盘新业务，一直在解决类似的难题，所以我就跟他们说，我说你们从一开始在接到这个目标的时候，你们的姿势就错了。

这个任务真正核心的不是去完成目标，而是去拆解模型，拆解参数。

所以这是我当时给他们画的两张图。

我说你们想做第一步，就是你们那能先把这个提升目标解构成一个公式，然后拆解成一堆参数，然后基于这个参数你再去判断怎么做和行不行。

然后这就是我当时拆的，我说所有东西你先拆成ABC这几个参数，每个参数现在是多少？

你有哪些假设可以提升到多少，然后这几个合在一起看看能不能完成，这也是一样的。

我们如果想提升五倍，你先拆成一个链条，这个链条里面有多少参数，每个参数里能做哪些事儿，现在数字是多少，未来能提升到多少，你综合判断一下，你再说有没有结果。

所以你看即便是很多加入一堂的同学，他们在拿到一个稍微有挑战的新的难题的时候，依然没有意识或者说姿势上不习惯性做。

把它解构成一个参数模型，然后基于这个模型去提出很多假设，然后去完成它。

所以这个也是内部比较高级的能力之一，今天我来尝试用一节课带大家入门。

所以这个有思考题两个题目，这两个题目是非常经典的两个题目。

第一个。

我们来假设一个场景，比如说你接手了集团内部的一个老业务，比如说五家连锁的护肤美容店。

店主要的商业模式是会员储值卡，四家店一直在亏损，已经一年多了。

如果你来操盘，要求在不关店不转大品类的情况下，优化门店的运营流程和收费规则。

希望在未来的6到12个月之内，可以有效提升业绩，整体扭亏为盈。

想一想你会怎么操盘和思考，这个重点不是你有多少奇技淫巧多少招，而是有没有可能相对科学、相对系统的思考这个问题。

第一步、第二步、第三步怎么做？

你可以理一下你完整的思考路径好吧，这是第一个问题。

第二个氛围重塑题，我们来假设一个场景，我猜很多做管理比较久的人应该遇到过类似的问题。

比如说你接手了一个团队，里面有五个核心的骨干，分别负责市场、财务、运营各个方向。

然后你们在一起开会的时候，你经常问大家说，关于这个业务提升大家有没有一些优化的想法？

然后整个现场就死气沉沉，想法很少。

也许这个业务提升需要有非常多的想法和设想提出来，也许是因为过去的工作习惯，也许是因为上一任的领导风格，导致这个团队现在大家都不愿意想事情，都不愿意积极地想新办法。

这个问题来了，你会怎么激发这个团队的创造力呢？

能不能想3-5个招来激励团队一起来群策群力，想出来一些新业务的优化假设，一起来推动这个项目完成，想一想该怎么思考。

这两个问题我就讲完了，都还挺有挑战的，都是角色扮演。

你可以强迫自己做一个头脑实验。

第一个考验的是你的思考结构，第二个考验你的管理习惯。

你可以尝试回答一下。

希望今天晚上结束的时候，面对这两个问题，你们能有一个更高水平、更科学的思考结构。

提前画一下重点。

今天主要是四个话题。

第一个话题案例带入，今天我会讲两个比较长的案例，这个时间会比较久。

因为很多同学可能对于过去没有经历过一个用大量假设去驱动业务目标的过程。

所以我们来给大家讲两个相对完整的案例。

你们来感受一下一个系统化的假设驱动拿结果的案例是如何完成的。

培养一下初步的体感。

好。

然后第二个核心的模型，我们给大家介绍的是一个新模型，大家应该过去都没有见过足够底层普适的一个本质的思考模型。希望大家也可以用这种模型来展开思路做事情。

然后我给了大家第三完整的策略，我会按照逻辑给大家讲一讲，相当于准备了一个工具，18个策略组成了18种策略。你应该能理解一个完整的用假设驱动业务提升的逻辑关系，大家一定知道的。

下面我们简单理解一下18个公式。

好，这节课是成果展示，希望大家关注我们的思路。

然后我们之前在第一次共建的时候，大量的同学给了这节课支持，非常感谢大家，然后欢迎大家，我愿意成为一一，欢迎大家。

这节课不容易。

这个也许未来是一个一堂五步法级别的课，今天只是一个开篇，我们来尝试内测一下感受一下。

所以希望大家努力，这课一定不容易，这节课一定不容易。

我们内部在磨课的时候说了一句话，我说这节课教的这个核心的硬本事、硬本领，正常在一个大公司里得多少年才能修炼出来？

我们的答案是至少可能4到5年一个业务总监可能4到5年才能练出来的业务体系能力。

我希望有一个晚上初步带大家来感受一个科学体系的形成过程，希望大家一定做作业，好吧？

一定做作业，这个也算是送给自己10亿之前的一份礼物吧。

好，我们进入第一个话题，第一个话题我们先跟大家讲一讲，这个案例。

我稍微提醒一下，如果有同学半年之前参加过第一个版本的内测，请大家保持耐心。

然后今天新增加了案例，也增加了一个核心的模型方法论。

希望大家一会儿重点听那些新的东西，同时拜托大家，你们假装第一次听好吗？

今天有很多的互动，有很多的新同学，你不要影响他们的体验，别我一张嘴就说答案。

如果听过这节课的同学给其他同学思考机会，你们就带着一个新视角来听，好吧？

这个假装新人，假装新人，，我一张嘴你们就给我讲，就没意思了。

好吧，给其他同学点思考空间。

我们进入第一个话题。

第一个话题我们来讲两个相对完整一点的假设驱动的例子，让你们感受一下什么叫业务提升，用公式来做什么叫业务公式，业务公式的价值是什么？

第一个例子，我们内部其实讲不讲这个例子下了很大的决心。

因为考虑到竞争和风险，过去从来没有分享过完整的这个案例。

所以为了让大家更有体感，我们还是决定给大家做一个稍微完整一点的复盘，大家可以感受一下。

所以今天的第一个例子是你们所有同学都经历过的第一个产品，一堂的复盘营。

这个我跟你们讲一讲，我不知道你们能不能感受到复盘营背后是有一套非常庞杂且专业的，甚至有一点最佳实践级别的认知框架来撑着的。

不然我们也做不出来复盘营。

这个复盘营终于要来了。

应该99%的同学都上过复盘营。

我们那节259加上十选3？

毕业转化都已经我不知道大家第一次当时上复盘营的感受怎么样？

你们当时第一次上课，第一次感受复盘营的这六天的学习感受怎么样？

所以非常充实，太干货了。

对，你们可以讲讲感受，讲讲感受。

我先跟大家分享一下这个项目的背景，这是一堂最核心的项目之一，我给大家讲讲背景。

在19年底最最开始，我们决定走低转高这个商业模型，然后我们需要一个建立信任的体验营，然后来完成新用户的转化，新人构建和销售转化。

说实话低转高这个模型在市场上是一个非常成熟的商业模式了。

在座的各位应该都上过不止一个，对吧？

大家都有，而且大概都差不多对吧？

尤其是各种成人教育公司？

然后投放低转高正价课是一个非常成熟的商业模式。

我不知道你们能不能感受到，就是一堂的复盘营其实跟市场上那些绝大部分的营其实差别挺大的。

不知道能不能感受到我们在哪一些点上好像很不一样。

然后你们能不能理解一堂做低转高模型最大的挑战是什么？

你们过去应该在17、18、19、20年见过非常多的转高的人。

当然很多同行绝大部分同行在那几年都消失掉了。

一会儿我给你们讲一讲为什么一堂我们能做起来，很多很多的同行都消失掉了，为什么？

这个你不要提友商啊不要提友商啊不要给我们学员招黑。

反正就是很多比我们体量大得多的同行都进入这个模式，然后最后都没跑起来，最后都关掉了。

所以背后是什么？

所以大家可以感受一下背后的思路是什么。

跟大家稍微分享一下低转高一个最基本的业务逻辑，就是低转高最核心的指标就是ROI。

看的是这个单用户14天的这个模型，我们看的是一个用户我们平均多少钱获客成本，然后在14天之内他所创造的收入，这个ROI是这个业务最重要的模型。

然后其实这个复盘营有两个非常大的挑战，如果你们去看一看市场上绝大部分同行，你会发现其实在成人，尤其是相对重要严肃点的学习这个大的方向上，其实ROI赚钱就不容易。

很多的公司其实ROI都是亏的，他们好多是硬烧钱或者烧投资人的钱，其实自己那个模型并不健康。

然后还有一些可能早期是健康的，但是开始放量随着放量很快就开始ROI就变成负的，然后做着就亏损。

所以这就会导致你们会发现这几年市场上出现过各种各样的公司。

你们不要无端联想，我们只是交代一下这个课题的难度和背景，就是有很多很多我们的同行都是一直疯狂投放，一直亏损，然后最后现金就撑不住了，就关了。

然后还有一些疯狂投放吃红利，然后一旦红利消失，或者融资不顺就关门跑路，跑路了好几家，或者还有一大堆公司，他们在小范围投放小范围的时候都还行，但是没法经营了，一扩张就亏，一扩张就亏，所以这个是一个非常常见的现象。

所以我们因为一堂有一个长期建学科的愿景，所以我们注定选了一个非常难的路。

就是我们想做十年的复利赢，我们不想做说趁着红利，趁着资本赶紧来一波赚一波钱以后就走。

我们不是想做说十年之后市场上需不需要一个这样的最佳转化率，我们认为需要。

所以我们当时给自己定了一个非常重要的前提，就是不追求红利，长期稳定。

我们不刻意去做功利，我们还要给大家提供长期的必修课级别的服务。

你们现在应该能感受到了，我们已经做了将近四五年，我们已经四年多了。

对，所以从19年底开始复盘营这个模型就开始启动测试了，我们陆续一口气从19年底到现在一直坚持在做，已经做了两百多期了。

从最早可能两周做100个人的，到200、5001000，到现在今年我们能做到可能每个星期有3到4000人。

而且我们的成本一直是证明相对健康可控的水平，对吧？

甚至在一些关键环节，我们迭代出了同行可能比同行高一倍，甚至高好多好多倍的可能。

就比如说我们的业务流程在这完成了各种优化和迭代。



而且正常的业务其实随着规模扩大非常困难，甚至大概率会下滑，我们却在这种情况下保持了一个持续性的相对健康的扩张。

我不知道你们好不好奇背后怎么形成的，你们能猜到背后其实挺难的吗？

我不知道你们能不能猜到背后是怎么做出来的，这个很有意思？

就是这个很复杂，这个比你们关注某一个转化率要复杂多得多。

这背后怎么做到的？

所以体会一下，这个背后其实核心能力，就是今天讲的课题——业务公式。

这是一个宏观课题，它比我之前分享的什么作业率，什么推荐率都要宏大多得多，也难得多得多。

我给大家稍微复盘一下，这个五年之内我们大概做了哪些工作才做到了现在的这个水平。

你们可以猜一下我们先互动一下，你们猜一下大概将近五年的时间，我们做了200期210几期的复盘，我们大概提出来了验证了多少大大小小的关键假设，就是一个想法一个优化想法算一个，猜一下有多少个，大概是什么样的数量级。

你们这会不会聊天，交不交朋友了，交不交朋友了，你们这样你们就猜，20个，40个，这样我一会可好讲，你们动不动，我一口老血。

好了，给大家分享一下我们复盘最早迭代的过程。

如果你们未来想做一个在市场上有一定竞争力的产品，甚至你们想做行业相对头部一点的产品，甚至想做一些领先到十年维度的产品。

可以参考一下我现在这个产品的规格，一会儿来回答到底有多少个，一起来回答。

所以我们第一阶段，其实2019年作为一堂的第一个学员入职，作为一堂的合伙人跟我来探索一堂的商业模式。

然后最早的时候我其实借鉴同行的经验非常多。

他来之后我们大概一两周的时间就碰撞了一个最早期的一个低价转高价的模型，非常快。

我们借鉴同行的经验做的14天复盘营基本上都是录播课，然后这个复盘营就是一节课。

当时是四节定死的课，第一节学IPO，第二节里程碑，第三节实事求是，第四节如此设定，然后正好符合199的定价是3000块钱，课程周期八周。

销售方式我不讲课，也没有直播课，就是社群。

大家进到群里，群内开营仪式，群内活动，群内互助，班主任来转换，我全程不参与，大概就这么一个模型。

我们包装好产品之后，就在19年底，我们在以太的私域，我们的身边的这些已有的池子里那个时候还做的比较可爱，比较古早。

14天改变计划最早就是在群里运营，你可以看一下第一期的情况怎么样。

我们做第一期就用同行的这个包装在一起。

就卖他利息是40元。

转化率怎么样？

转化率怎么样？

然后惨不忍睹。

你们做过这种业务吗？

你们知道这种业务第一期通常会怎么样？

有没有做过类似的业务？

你们就第一期通常会怎么样？

跟你们猜的刚好相反，第一期数据非常好，我们第一期的转化率直接占到了13%到15%。

100期招了一期我们复盘行的第一期认识的第一次参加武侠聚会认识的，我们直接就我们第一期的时候，直接就卖了13到15。

然后我们直接第一期就卖了7到8万，然后口碑非常好，而且收到了非常多的好评。

也就是说你大概粗算一下，我们从第一期客单价值直接拉到800多。

如果用之前的板块和同行来对标的话，直接就跑通了这个模式。

所以你们能猜到为什么各项数据都好了，你们知道这种业务为什么在我们平台都会比较好吗？

因为我过去测了很长时间的课以后创业了三年，我们把过去所有的用户都推了一遍，我们招的是过去这家公司我们所有身边认识的人，对我们信任度最高的100个人，你能理解吗？

这就是为什么这种产品第一次很有迷惑性。

因为这100个人说实话，们就代表你历史上的一些朋友和最高信任度用户，他们买体验课都是抢着买的，第一期就跑通了，我们就很乐观。

我们业务遭遇了第一个卡点，你们真正做过训练营产品，我给大家提个醒，如果未来你们考虑训练营产品最大的难题就是持续招生。

就是你早期用户靠之前的私域冷启动，说实话冷启动一期、两期、三期都比较容易。

然后你跑到3到5期才是真正遭遇挑战的时候，那个时候才是真正遭遇挑战的时候，因为招生很难持续，你过去的人转化的差不多，对吧？

后面就很难持续了。

然后我们第一期轻松100人，第二期努力100人，第三期努力70人，第四期努力50人，很努力也就50人。

然后对于行动营来说，如果少于50人，基本上就开始丢人了。

就是群都运营不起来了，看着都不像是个班了。

所以我们开始做了第一阶段的计划，就是我们想解决这个问题。

因为如果再让他这么滑下去，靠我们手里的资源，如果还不增长，我们就已经没辙了。

他就50人都凑不齐，两个星期凑不够50人，30个人说实话都没法运营了。

所以后来我们启动了自建流量池计划。

怎么做？

我们一个策略就是积少成多，我们就百川入海。

我们那个时候把各种可能潜在用户在的地方全部都盘了一遍，然后建了一个很大的业务公式，就是建了一个大概的各种各样的导流模型。

然后一边测一边建这套模型。

然后我们大概验证了30多个实验。

把所有东西铺了一遍，招商可能大概的路径是用户可能直接去落地购买，或者是可能被我们在这个服务号存一下，然后服务号再想办法转化用户，然后我们开始去构建这个模型。

开始也没什么认知，因为有的直接买效率比较高，有的可能需要给用户建立一个信任，所以后来我们就有两个渠道，直接购买一、二、三个这个渠道，这三个渠道可以直接买。

然后，我们当时去知乎上，我们现在应该在知乎上也能看到有好多预留卡片，然后努力的让用户关注，然后引流官网引流，材料引流，做了很多这种引流动作。

到了这个时候，购买率怎么做？

购买率我们又开始加用户刚关注的第一次打招呼的时候，问他买不买。

然后这个到3分钟了，然后我们再换一个口吻再问你要不要。

然后到24小时了，第二天同样的时间我们再问你一句，如果你没买，再问一句送你个礼物要不要？

给你建立一个信任，47个小时，因为超过48个小时就不能转化了，47个小时又加了一个策略，又加了一个触点。

又问一遍，最后一次给你一个大礼物要不要？

只要你这四个接一个，这四个单元接一个，这个转化就上去了。

所以说大概就是这样，我们开始逐步推进，最终结果是我们终于把第一个大的卡点解决了，就是我们的流量一点点的汇总到一堂复盘营。

大概这个模型搭完之后，我们差不多可以保证每两周可以招差不多五六十个人，大概至少可以持续排班了。

然后我们大概还忙活了一个多月，终于可以收收心，专心去测这个模型，不然这个开营都开不下去。

所以这是我们解决的第一个问题。

后来我们建了一个很复杂的模型，现在这个数据一直在跑，这个模型后来已经变得比较复杂了。

对，这是我们早期解决的第一个问题。

这个是不是顺风顺水就可以往下走了？

你们可以猜一下第二阶段发生什么问题？

我们开始第一期不错，然后出去看不太行。

就是跟很多人都一样，遇到一个持续招生的问题，我们终于解决了短期的持续招生问题。

第二个问题，你猜一下又投了多少钱？

我记得我说的是2019年底我们大概做了十期比较舒服。

终于决定大干一场。



那个时候大公司也分开了也拿了一部分资源，然后这个疫情来了，我们回家过了个年准备租我们商场。

然后因为本身大家就没有异地就没有在家办公的这个经验，所以本来效率就偏低。

然后再加上用户群体，大家普遍那段时间特别焦虑，然后直接就把转化率从10%几降到了小个位数，直接到2%到3%了。

所以这就早期的时候瞬间就把我打懵了，所以在2020年早期，其实有一大批业务都遭遇了反流。

他们本来其实自己业务经营挺顺的，但是因为疫情导致大家的心态一变之后，不管是内部心态、外部心态，轻则停滞转型，重则关门跑路，所以怎么办？

然后那个时候到复盘大概到17期，12期13期左右，然后我们开始正式进入到第二次大的调整。

2020年的年初，第二个学员张磊以楚门的身份加入我，开始正式尝试复盘那个模型的迭代，所以怎么迭代呢？

那个时候其实早期做的比较糙，两个星期每做。

后来我们为了增加迭代速度，复盘后是从两周改成一周，大家知道这个的区别，就两周和一周的区别差别非常大。

就是实验的速度相当于增加了一倍，就所有我们做的认知迭代相当于速度都会加倍。

然后我们开始建立了第一个粗糙的语言模型。

然后我们每期的收入其实就两个大的参数，就每期有多少人，乘以大概的转化率。

每期的获客大概就来自于几个大的参数，它不是严格的惩罚，它来自于这几个参数。

就是我们有多少个渠道，乘以落地页多少流量，再乘以这个转化率。

它不是一个完整的数学公式，就是一个参数。

然后转化率这种当时真实的认知当时就这么想的。

然后转化率才进群，到签到，到上课、到写作业，到占座，到一对一回复，再到这个购买，大概就整个的模型。

后来我们就搭了一个报表，搭了一个比较完整的漏斗，所有人开始精细化运营了。

这些之前在我前期疫情之前是没有人来了让他们学就完了。

中间这些所有的数都不看，就看头看中间看尾没了，这一次我们把中间所有的动作都拉出来，然后因为这些动作很多动作会直接决定或者影响最后的结果，所以我们开始抓了一些数字。

然后基于这个大的比较糙的模型，我们就提出了非常多的假设。

比如说我们开始正式的把运营工作和销售工作分离，运营就做偏标准化的SOP，销售做专业化。

然后包括定价，我们复盘营从199元开始测定价99、39、19.9块、9.9块，各种测不止这些好多价格。

我们每周两周一轮，那段时间一直在测价格，每两周一期。

如果有老同学的话，你们大概率可能是以某个价格进来的。

然后比如说为了提大家，测了签到N次提醒、预热思考，测了一大堆方式来提升到场率，然后我们又测作业率，作业率方面我们增加了周日提醒，加了一大堆。

所以我们一直大概从15期左右一直迭代到30期期左右，我们用关键假设大概测了大几十个，可能50到70个假设，然后基本上这堆假设轰过去。

围绕着这个比较糙的模型，张磊加入之后，大半年的时间，我们可以算一下时间，半年的时间，然后我们就调整过来，然后基本上就把复盘营重新又给捞起来了，进入了一个还不错的状态。

大概每个月稳定收入从30万，基本上当时那个实际的团队差不多可以微亏，偏盈亏平衡大概的样子就可以做到了，所以这就是我们的第二阶段，就是我们第一阶段的时候很糙，然后只是在渠道上稍微建了个小的模型。

然后第二阶段发现完全不行。

疫情来了之后，我们之前那个模型完全就失效了。

后来为了救这个模型，我们就抓紧张磊加入之后，我们就把那个业务公式梳理出来，然后就开始在每个点上去推动不断的往优化，不断优化。

每个星期可以测几个假设，然后基本上两周一个人，两周一个周期，后来就这个叠加进来了。

所以你可以猜一猜下一节的，以你们过去做业务做运营的经验，这个会如何发展。

最后你猜一下35期之后会遇到什么问题。

2017到347是一个卡点，然后迈过去之后到17又是一个卡，然后到37就是这个最大的问题是这个模式太依赖专家销售了。

我不知道你们刚才能不能意识到，因为这里面大量的工作其实是靠技能专家、靠合作人、靠张磊来完成的，80%是靠张磊一个人完成的。

这个模型遭遇到一个非常大的问题，就是一复制就下滑，一扩张就完蛋了，无法支撑下一阶段的发展。

我不知道你们有没有见过这种对于这种状态怎么形容呢？

你看我们跑了一个新渠道，公众号达人投放，然后扩张。

在规模小的时候就比较健康，数据ROI都很好，然后一翻倍一扩张，转化率啪就下降了，然后就亏。

规模一放小，数据又很好，一放大就完蛋，一放小就能那个感受到这种状态吗？

怎么办？

这就是一个非常大的难题。

这是一个早期很多公司会聊的问题。

就是你的那个模型只要一扩张它就很惨，只要一扩张它就很惨，这就是一个问题。

它背后的逻辑是什么？

我说大家都能理解，他是规模背后问题不尽的原因是什么？

原因是什么？

本质原因是什么？

我们后来就开始研究同行的最佳实践，我们看同行是怎么解决这个问题的，看各种解法。

那个时候我们发现比较新的道路就是有没有可能做直播课之前，前面所有的时间我都不讲课的，我在前35期时间我是不讲课的，然后到大概3536期左右。

然后那个时候我们数据就开始变了，就从30到35数据一直在波动。

后来我们去提出了一个假设，有没有可能做直播课。

然后那个时候我们开始坐下来，我们知道张磊，我们开始分析这事儿的本质，本质上是我们过去把信任都建立在了专家和班主任和销售身上。

普遍说实话为什么不好做？

是因为大家的段位都比较高。

你们要不然是管理者心气很高，要不然都是创业者，

你想说服他们，想批评他们，想卖他们东西。

其实看那种靠脚的简单销售，很多都是很难完成的，你都没法跟他们对话。

所以一趟几千块钱这个客单价小几千块钱这个客单价是真撑不住。

专家销售这是本质，我就本质上从长期来讲，他就撑不住文件销售。

那个时候我们就提出了一个新的假设，有没有可能做直播课，把这个最难的销售信任的工作建在CEO身上，有没有可能来做？

所以后来我们就开始做，然后就开始降低成本模型，这个初步的模型，给你们看一下，你们现在看到复盘营最早期长这个样子，然后我就走了。

这个第一节课的里程碑，259这节课直播课，然后后面是四选三，3选3，一节一节业务课，一节融资课，一节股权课，然后后面送大家一些实事求是课，最后给您的一个分享。

大概就这样，我们开始做了这个模型。

然后最早第一期也很诡异，我跟张磊卖了。

因为这就是为什么？

是因为最早他做销售，我拉着他买，跟现在模型完全不一样。

我们做的第一期一个重大的调整关键假设就是能不能做直播课，然后好消息是啊我们行动很快，36期我们封装了一个新的模型，然后自营流量加一部分投回来的流量，把流量拉高。

然后我来主讲259，我来拿出了一套最核心的这个一堂五步法的模型来讲。

然后给个课表三节课自学，然后自己学，然后班主任这个过程中来服务。

那个时候我们开始正式的做了一个新的业务公式，大家需要加微信进学籍进群。

首次到课一次需预约，然后二次到课。

我们大概建了一个新的模型，这个模型就是新模型的整个服务过程。

那几期的时间里，我们围绕着这个业务公式提出了一大堆的关键假设。

比如说怎么去提升周四第一节课的预约率，我们当时就验证了好多好多的假设，有一些很有效，有些效果一般。

我们围绕着这个选课率究竟怎么让大家尽量的选课，我做了很多。

然后这个时候就发现这个选课领域和实际作业率很重要，然后我们就验证了好多好多。

后来我们还有一个非常重要的就是到底让你们怎么上课。

后来我们就开始加课，我们开始正式提出了N选三的制度，我不知道你们当时进来的时候都是10选3吗？

我见过什么5选3、7选3、9选3的，然后我们开始展开了漫长的排列组合。

你知道看上去三选三挺简单的。

因为大家的需求不一样，包括一堂的人群其实一直在扩张，所以我们的需求一直在变。

然后我们为了科学的做三选三这个策略，其实做了好多的工作。

比如说我们会统计每个课程大家课后的NPS，然后我们会去看大家的购买的这个结果。

我们有很长一段时间都在你们买完之后问你们，你们是因为哪节课加入了一堂？

我们会不断地问，甚至你们有没有发现在周二上课的时候，开篇热身，我就问说这个星期你们最喜欢哪节课？

如果推荐一节课给身边朋友们推荐哪节，其实那个问题是有用的，那个问题是用来形成我们未来课表的认知的，所以我们就不断用这种方法去收集大家对于课表的感受，然后把这些信息拿过来然后去建模。

最早的5选3、7选3，再到后面10选3、10选3，然后我们就展开了一系列的测试。

最早的时候可能就长那样，后来就变成了这样，后来就变成一套5选3。

这个时候就开始出现一些课了，这些课用了时间还挺久的，出现了5选3，后来就12345678，这几个8选3，就开始出了越来越多，后来又越来越多，后来变成这张课表，后来变成这张课表，后来就变成这张课表，这张课表就是现在你们比较眼熟的课表了，这还是一个大的版本，中间还改了很多小版本，不断优化。

最后我们的这个选课率以及大家的情况慢慢的就守住，还能往上走一走走一走。

所以大概就这么一个逻辑。

所以我们前前后后大概光课表的一个版本，我们大概就迭代了十几二十个。

课表单选三是一个关键假设，我们就迭代大概十几二十次。

然后我们就不断的监控大家每一期的同学选课率、作业率、NPS以及对后面续费的影响。

然后直到2024年，我们还迭代了100次。

所以这个课表实际上我们就迭代了很多很多版，，然后就经过大量的这些测试和迭代，然后我们从35期到差不多60期左右的时候，我们终于克服了规模经济的问题，终于解决了一扩张就完蛋的问题。

所以可以大规模的做了。

然后获客成本大概可能两三百块钱，大概两百多。

然后大概这是整体ROI的水平，这个大家可以感受一下，基本上就是一个稍微健康一些的模型，基本上就是一个不依赖红利，不依赖资本可以养活自己的一个模型。

而且最酷的是我们复盘营收270到500万，我们大概预测了一下，当时早期的时候，我们的转化率不仅不会降低，而且出现了明显的规模经济，就是数据边际费。

我们的运营成本几乎不变，我们几乎的直播课都是标准化的，所以就把业务调到了一个非常舒适的状态。

就是规模越大我们。

所以这个模型不管到后面的200人还是2000人，甚至未来1万人，我们都能支撑。

而且，这就是我们当时做过的工作。

就是我们当时去把这个业务模型全部都转到了评估科，然后发展成一个大的公司。

然后怎么样找了非常多的讲师后，守住了这个模型，这就是我们的下一个阶段。

你们可能猜到只要是我们终于顺利一点，后面一定会遇到更大的卡点。

所以后来我们其实业务在这个阶段最容易出现的问题就是不尽责。

新的问题就是我们对于增速开始不满意了。

然后我们给团队提出了一个里程碑，150万。

然后稍微解释一下，这个目标我们早已经完成了，现在是3800万。

我们怎么定义的？

里程碑就是单月1万个人学习，单月交1万个人作业，单月可规模化的收入是150万，这是我们几年前定的里程碑。

所以后来就发现离这个目标很远，够不着，然后怎么办？

就开始扩量。

然后我们想说能不能从五百人翻一倍、翻五倍甚至翻十倍，有没有可能进行更大规模的扩量。

然后其实一个业务模型，我不知道你们能不能理解。

其实这个阶段遇到的阻力不是说这个模型像之前一样混不下去，而是容易定型。

我不知道定型你们感受过那种业务定型的感受？

如果你做过比较长期的过程，你会发现一个业务从新业务大家心情很高？

想很多办法，然后一旦做到，比如说我们能做到50万了，甚至70万了，都做到这种程度。

说实话这个时候业务就开始并行。

遇到的问题真的不是说错误失败，而是躺平和停滞。

你们经历过吗？

团队开始习以为常了，团队知道我们做不错了，我们跑通了，我们健康了，也没有那么高的追求了，然后他们就开始固化流程，也开始不动脑子工作。

这个时候就会遭遇一个问题，不进则退。

通常很多业务就到这个环节开始往下滑，通常是这样？

你们是这样吗？

经历过吗？

就很容易很容易你当你开始舒服的时候，就很容易让人特别舒服。

然后舒服到最后你会发现你就开始脑子也不会再有新的假设了也不会有新的想法了也不会再有新的一些东西。

然后团队就开始进入到一个非常熟悉的状态。

我们到大概六七十期明显就是这个状态。

你的模型搞通了，对吧？

规模经济只需要以后扩招就行了。

所以正在经历，我跟大家分享一下如何在这个阶段还能不断的往上走，如何持续进步、持续优化、持续迭代呢？

团队停滞不前。

我们当时觉得团队有非常大的三个卡点，学员可以帮我画一下，重点叫关键缺少机制和假设太粗。

第一个卡点我对大家没那么高兴趣了，因为完成了我们感觉已经自己挺棒了，往过去看的时候，然后第二个缺少机制，就是团队可能就没有一个固定化的习惯化的方式去做。

然后第三个就是假设越提越少，最后提不出来什么想法。

我们之前光怎么提关键假设就能想一堆想法优化过去，我们怎么提到场率又能提一堆想法，后来就没了，越提越少，最后假设就慢慢消失了，这怎么办？

在这个阶段怎么办？

你们如果说我应该怎么办？

才55块钱应该怎么办？

学习委员是我愿意我们与之对应的做了三个工作，给大家分享一下在那个时候我是怎么来倒逼团队进步和成长的，争取让自己不断的一期可能三五百人的时候，就卡住了团队的发展，各方面就开始容易固化了。

所以在那个时候，我们开始做了三个工作。

第一个工作是设定目标。

设定目标就是我开始有意识的去推动团队，去设立一个又一个非常有挑战的目标。

这个目标一时半会儿完不成都没关系，甚至它就是完不成没关系，就是一个我们非常渴望的很重要目标，然后不断的推动团队往前走。

实际表达对自己现状不满意。

比如招商，我们招商完100个人，我们就追500个人，然后500个人我们就追1000个人。

说什么时候能到3000？

我们现在到了3000了，我们团队目标到5000，再到1万。

我不断努力去做一个能大规模不会觉得3400已经非常棒了，非常了不起。

没有，永远永远不满足。

第二个是这个包括我们的K系数，之前讲到了我们的推荐，K系数最早的只有百分之35。

你还勉强凑合，同行业都这样的。

然后开始追10%，追到了再继续追50%。

对，50%已经很厉害了。

最近我给团队提出来，咱们目标能够追百分之百，几乎不可能完成了。

目标百分之百就意味着往下躺着就行了，几乎不能完成。

但是追不满足，一直追。

所以当团队有了一个向上的欲望的时候，很多时候自然而然很多想法假设就出来了。

对，甚至有的时候我们跟志钊开始在旁边喊，志钊开始买了一个小盆放水在工位，所有人路过看到一句话叫不要吃老本，要立新功。

这个团队就没有老本，我们的老本不存在无限进步。我们开始上线，就开始不断地往前追求，鼓励大家要去找到一个足够高、足够有挑战性、足够大的目标，只要有这个目标在，团队就开始有那个心情。

因为好多人一起工作，你想不想往上走？

其实现在的人都看得着的，你骄傲了一下，基本上团队就开始停止了。

所以第一个就是在增长上，我们先给自己定了一个非常高的目标，甚至我们定了一个100%增长的目标，真的是完不成。

但是我们现在占50%。

没关系，万一某一天有一个同学天赋异禀，就给我们提出了一个，保不齐说不定就上去了。

一直追他，一直保持期待，学习委员帮我答个疑，帮我答个疑。

问同学们可以接受？

这个继续继续。

第二个是工作固定流程。

因为一旦团队习惯之后，团队大概就不太喜欢动脑子了，团队就开始固定流程执行了。

所以后来我们专门做了一个流程，就是团队统一做了一个关键假设池，并且每个星期固定做2个小时的复盘会。

然后那个会是用来做复盘和提假设的，复盘认知提出新的实验假设，然后保证尽量每周都有新的想法，不然这个会都没法开，都很丢人？

团队大家聊起来没变化，所以为了能开那个会，团队就迫不得已必须得想尽办法。

你们得给我一些信号，，所以基本是保证每个星期都有3到5个假设，在持续的进行中，你们不要小瞧每个星期3到5个假设，大家是不是觉得也不起眼？

每个星期不就有三个想法吗？

你们不要小瞧每个星期坚持开一个会，一个会3到5个小时这个东西，这个习惯保持一年，然后保持两年，甚至保持四五年，它所产生的这种复利效应是非常非常强的，所以这是我们的这个第二招。

第三招就是机器拆解，这一招是比较考验专业度的，也是今天我一会会重点说的。

你们很多时候之所以拆不出来，是因为你们团队没有对于业务的这个模型公式有一个共识，而且拆的太粗了。

所以我开始带着团队一层一层的往下拆，就是你们的业务公式，比如说一个业务复盘可能，我不知道你们能不能理解复盘，大家可能会认为复盘是一层公式对吧？

无外乎就是招生，然后转化、上课、销售？

一层其实不是，你们拆的层级越多，就一层拆开结构两层，两层结构三层，三层甚至结构四层。

你拆的层级越多，你们团队对于这个业务公式的层级的客户理解的越细，越有体感，你们的假设就会源源不断的出现。

所以给大家分享一下我们怎么理解。

然后比如说我们把一堂的复盘拆成五个模块，然后一层一层的拆整个复盘也分为大概五个模块，流量、运营、上课、推荐、销售五个板块，分别是不同人来听。

我举个例子，比如说什么叫往下拆，比如运营可以怎么拆？

光运营这个环节我们可以产业运营是什么？

运营工作最重要的是加微到课选课作业三次作业周二到场，这就是个模型？

这是第二个。

你这个时候就可以围绕着加微率有假设吗？

选课率有假设吗？

关键假设有假设吗？

这个时候你的假设就能更细了，大家能理解吗？

这是我的思路。

如果你们在提假设的时候，是围绕着第一层公式提假设是非常难的对吧？

咱们公司运营可能假设，运营有什么体感，是很难提出来的。

但是你把它解构成第二层之后，假设的数量就多很多了。

我有什么方法能提升选课率？

我有什么方法能提升到个人，假设就多很多。

继续看，继续拆。

然后到课率怎么拆？

其实你会发现到课率整个过程中其实有三个节点。

第一个就是大家有没有预约会来，第二个真的会来，第三个待90分钟，这三个才是到课，你们光在这看是没有用的。

我们是三层。

这个时候当把到课率再拆成三层时候，意味着每一层去提假设，我怎么去增加预约率，我怎么去增加到场率，我怎么去增加90分钟留存，能不能感受到，我又能提很多假设了。

预约率能不能再拆，这个时候就能排到第四层了。

第四层就是我看带团队去理解你们比较熟悉的动力阻力触点，就是预约率光这一个关键转化率，它的动力是什么？

阻力是什么？

触点展开了。

第四层甚至有的时候还会拆到第五层，甚至还有第五层。

第五层是什么？

就是我要把其中一个动力，一个阻力展开成一堆假设。

比如说承诺和一致是一个很重要的动力。

来吧，承诺和一致给我提三个假设。

比如说大家不来是因为没时间，

没时间怎么消除没时间这个阻力？

给我提五个假设，我一层一层做，做到第五层的时候，我的假设就会源源不断大规模的出现。

感受到了吗？

这个非常重要，就是为什么大家总是觉得没假设？

一提三五个假设，20个假设就没了，是因为你们可能就停留在第一级，班主任还有什么假设吗？

我们的上课还有人假设你这种产品真的是最复杂，你把第一层拆到第二层，拆到第三层，拆到第四层。

然后整个团队脑子里有一个共同的业务公式的时候，这个时候假设就会源源不断的出现。

这就是为什么一定程度上解释了为什么我在听到哪个同学来的这个评论区那句话的时候，我对那个关键假设敏感度，我对假设的敏感度非常高。

就是因为我们对假设已经到了大概第五层，我对那个独立的销冠真的太纠结了。

这个非常重要非常重要？

所以这样的话，我们就把业务拆成了大概五个部分，3到5层，你可以大概乘一下，至少是一百多个参数一两百个参数这一个业务光参数可能就有一百多个参数，然后每一个参数其实都可以提假设。

一旦你拆到那个颗粒度之后，每个参数其实都可以提假设，比如说光围绕一个预约率，我们就提出了一大堆假设。

预约率只是一个四级参数，四级参数我们就提出一大堆假设，有一些动力假设、阻力假设、触点假设，一大堆假设。

然后如果你们只在一次提级时，你们的数量和质量都会比较一般。

但是如果你们有能力到3层、4层甚至5层提层级，你们的假设的准确度甚至质量就会源源不断了。

非常重要。

这个说完了，体会到了。

所以就这么一直迭代，我们就一路去驾驶我们从大概从第70期因为第70期团队开始躺平，包括我也是大家开始容易进入到一种躺平的状态。

然后志昭和我，因为志钊在主负责这个时候就开始喊出来不要吃老本，要立新功。

然后团队开始开会，开始做假设池，然后逼着他们开会，你们必须给我汇报，开会没有假设，你怎么好意思来开会的。

然后旁边开始第一套模型越拆越细，越拆越细，我们在前面的时候，第一第二层越来越细。

包括最近我们团队也都学了这套模型之后，大家的假设提的是非常细的。

好多人就说今天我有一个阻力一直消不掉，开会把它消一下，然后围绕着某一个转化率的一个具体的阻力，我们提出了一堆独立关键假设，这是我们现在在做的工作，所以这是我们每周迭代，一路提假设一路提假设。

我们最后把2019年我们跑的第一期的MVP一直干到2024年，跑了两百多期，从最早100人、300人、500人、1000人到现在三四千人，我们甚至还逮住机会做了两次万人欢迎。

所以很多很多同行前辈，甚至非常头部的一些比我们厉害的，起步早多的，那些比我们大的，其实都在尝试这个模型和投放这个模型，各种试错，各种关停，我们一直扛下来了。

然后我们陆续跑通了公众号投放、抖音投放、视频号投放，我们还在一次次扩张中保持了ROI的稳定。

所以我说下结果，结果是我们差不多四年的时间，至少验证了1000个，至少要做1000个关键假设。

我们可以估算一下，大家来平均一下，包含五个假设，就是1000个假设对吧？

，1000个假设。

如果用一个比较浪漫的说法，大概就这张图。

这张图是今年我们在五周年复盘的时候，让我们内外互动，这就是我们的一期，就是茫茫然的第一期，现在几乎是零的第一期。

然后咬着牙一路上来，我们跑通了渠道，提升了好看的转化，然后一直到现在，而且看上去我们的上限还不知道在哪，我们这个模型应该至少天花板还远远没到顶的，我们现在只是卡在流量不够，流量再翻三倍我们也接得住，这是我们的公司。

所以你说复盘营它简单，它的确挺简单的，我三句话就能说完，

本次分享结束。

但是背后其实我们拆成了五个模块，里面一展开展开了，可能得有一百多个参数。

基于一百多人，我们大概五个人左右的一个虚拟团队，成员都不是全职，而是兼职团队就围绕着一个点咬了牙重复，每个星期循环循环叠加。

我们可能差不多得有1000个家属，其中关键假设约100个，然后光投放一个渠道可能就有几十个假设，然后一堆假设通过，最后形成相应的结果。

这就是我们知行合一做的一点点工作，我们的一个环节的作业量就达到3到50个。

假设现在的作业率，新人第一节课从到课到作业率大概4%到5%，这个数字也是远超同行新人，我们的关键模型通过大概50到70个，我们K系数做到了40%到50%，这个数据大概是同行国内同行大概5到10倍，然后我们差不多综合的ROI在1.5到2.5，大概能够至少支撑我们这家公司在不依赖市场红利，不依赖融资的情况下，能够持续的长期发展，就没有太多系统性的风险。

不会因为融资消失或者是红利消失，这家公司突然就没了。

我们至少不会跑路。

你们放心，我们能养活自己。

所以这个故事就讲完了。

故事讲完了，所以体会到业务公司的价值了吗？

有点难，的确有点难。

这是一套自己内部做过的实践，我们在其他的板块因为没有复盘营这么重要，也没有查的那么细。

但复盘营的确是几乎把整家公司所有的脑力全都放进去了。

大概我们做到的状态，欢迎大家可以感受一下，这是第一个例子感受到就是什么叫业务提升结果背后的认知框架，认知框架到底是什么，大家可以体会一下。

来继续。

第二个案例其实是之前我讲过的一个例子，这个例子我特别喜欢，这个例子真的非常典型，这个案例也非常代表张磊的风格。

这首歌他在加入之前做过的业务，快速讲一下。

他之前做的是二手动漫周边，就卖一些二手的动漫周边的一些小的产品，然后他有很大一块收入是线下的漫展的，一场一场跟着漫展去开一个又一个的漫展的店，然后去提升销售额。

所以比较遵循低成本测试的原则，所以他们最早的时候是从小的摊位开始测起，他最早其实非常顺利，9平米的展位，然后18平米、36平米，一直还不错。

后来他们就信心越来越高。

你看早期的时候冷启动很多时候其实没那么难，然后信心越来越高，开始挑战更大的团队。

后来他们测了100平米的展位，然后一次性的话就卖了10万块钱，

这个卖完之后，后来张磊他们就非常高兴？

面积翻了三倍，感觉收入也翻了三倍。

然后回去一算账，发现整个的模型，其实整个卖下来其实是亏损，瞬间这个业务就不行了，一扩张就发现这个业务开始亏了。

然后后面又试了一次，发现还是不行，就卡那条线不行，

怎么说呢，学姐帮我打一句话，你的建模水平要跟得上你的业务发展水平。

你看刚才我也是，我如果不建模，那我的业务到这个时候就开始扩张不了，业务上去了，但模型水平上不去，没有迭代。

然后结果是中间差距是非常大的。

所以后来就开始坐下来跟团队，跟我一样开始复盘。

那是加入一条之前问题到底出在哪儿？

有没有可能有一些优化的想法？

然后大家开始五花八门的提想法，说要不然咱往回退，咱别往后走了，开小面积的店。

有人说门头设计不行，有人说这个路口开错了位置，有人说涨价，有人说咱要不然实在不行，咱要不赚钱，把别的货也过去卖一卖吧，卖点点扭蛋，买点这个零食行不行？

然后想法特别多，有的是降低成本，有的是提升收入，有的人很勇敢，还想找投资，有的人很怂想往回撤，然后非常碎，没有状态。

我不知道你们过去有没有经历过这个状态，非常非常碎非常碎就是一旦要提出一个业务增长想法五花八门。

四面八方的观点想法就都涌过来了，经历过吗？

所以这个时候后来就很痛苦。

就是你如果只是为了提升一个产品的业绩，然后就四面八方的想法都涌现你的手其实是非常难受的。

所以后来怎么办？

然后后来他就这个产品出身的张磊就做了第一个动作，就是拆解公式。

当时我觉得他做业务真的还挺扎实的，他大概就差了一个比较简单的公式，就是真正的收入等于付费人数乘以客单价。

然后稍微展开一下，其实就是进店人数，多少人买，然后乘以客单价，这就是他们的收入，非常简单。

再一展开就得到完整的公式了，进店人数等于门口的客流量乘以进店率，注意，这个很重要。

然后付费转化率等于他们是否拿货以及拿货后的购买率，然后客单价乘以购买件数，注意这一点非常重要。

很多人只看到这一层，这一层是没法做转型的只是第一层。

第一层大家能理解第二层是比第一层要提出的假设好很多的吗？

第二层就可以围绕着每一个非常具体的值具体假设了。

所以后来他们开始带着团队复盘了，然后开始根据ABCDEF去判断有哪些影响因素，然后哪个环节有优化空间，不断让大家挑毛病找问题，看看能不能找出来一些机会。

然后这里面有个非常有意思的细节，就是因为这个100平米的展位其实会有一些顾不上的角落。

然后他们为了避免这个货品被偷，他们可能会在一些装上摄像头，一方面可以起到震慑作用，一方面可以记录情况。

后来他们就开始真正在复盘的时候，发现这摄像头特别好用。

因为相当于是你现在都很忙，大家没法实时统计，结束之后大家可以用来回顾现场的情况，然后他们就开始复盘这个视频，一点点看，最后就发现一些问题。

比如说门口的人流量虽然很高，但是进店率其实不够好。

很多人看一眼就走，也不知道他们为什么，反正看一眼就走了。

然后有的人即便进了门，可能也随便转一转就离开了，甚至可能都进去进去待一会儿，甚至都不会碰它，就走了。

还有一些人虽然会买，但是只选两三件，很多人都是拿个两三件就买两三件，为啥他们不多买呢？

这个时候他们就能记录了。

注意这个动作非常重要，有素材可复盘，这是一个非常重要的策略，叫数字化或者叫可统计。

然后这个时候他们有了这个信息之后，就可以用来做实验迭代了？

我每次做完了我就看视频，每次做完看视频看有没有变化。

这个时候就看到了一些问题，就是怎么把人吸引到店里，这是第一个要解决的问题。

第二个问题是怎么提升客单价呢？

怎么让他买的更多呢？

所以我们来看第一个问题，进店率不够怎么办？

我怎么提升进店率？

然后刚开始的时候，他们在前面搞几场活动？

然后平常在外面搞活动搞得很热闹，虽然流量变高了，但是进店率不大。

好多人都是凑着凑热闹过来，根本也不知道怎么办？

然后参考一般门店的经营策略，他们就想出了一堆东西？

比如常规的都是在门口摆点小礼品，引导大家参与来个大转盘了，领优惠券，或者直接附近送优惠券。

甚至他们从一些热点出发，还专门提出了一些想法，比如说漫展上有很多好看的cos让他们站台，找一些女装大佬来，女装大佬好像照片被删了，漫展找一些周围的日本特色，办奥特曼。

这是张磊，这是张磊，这是他比较正经的照片。

后来他就做了很多做实验的照片，快速看效果。

他们思考了很多很多方案，就一轮一轮的去看出这些假设哪一个到底能提升那个指标。

你们可以猜一猜他们测了各种运动方案，做哪个效果好。

第一个找个好看的妹子，这个coser然后站在这个门口。

第二个女装大佬，第三个扮奥特曼、假面骑士，在附近派送小礼品，送点湿巾纸、扇子。

5、大转盘游戏。

6、拿个垃圾桶在展位附近送宣传品。

哪个效果比较好，你可以猜一下，他们都测过，他们都测过，其实最后的结果是60分。

好的，拿一个好看的垃圾桶在附近送优惠券，效果是最好的。

然后其实只会增加无意义的流量，大家的确会跑去拍照，但是不会进店。

其实不会进店。

然后第二个是大家会领礼物，这种方式也会领礼物，但是不会进店。

这种方式其实礼物就可以闭环了，我不用进店，因为我领完礼物就可以走了。

然后56其实是需要进店才能拿到福利的，需要进店。

但是玩法太老套了，这你知道这个大转盘，你一看在路边看到大转盘，大家就很抵触，对吧？

你知道大转盘肯定是要套路我的，所以反而新方法会有效。

后来他们自己复盘，他说其实是见过一个儿童餐厅的营销方式，后来他们就自己拿那个借鉴了一下，。

所以这个本身是一个非常好看的日式的垃圾桶，然后大家就不常见。

然后里面就可以各种抽什么优惠券、代金券各种各样，甚至还做一点有意思的互动算术题，然后大家还能稍微努力一下，很有趣很有趣，反而大家接受度很高。

然后大转盘大家都绕着走，后来开始试。

然后这种设计说实话的确不容易想到。

他需要花很多的时间去讨论，甚至去寻找灵感，甚至去跟团队去调研各种业态，去琢磨。

然后这样的设计兼顾好奇和有趣，大家不容易拒绝。

后来其实甚至很多人是做了一道小的数学题才拿到优惠券，大家反而不容易放弃，都愿意今天去看一下。

所以他们用这个方式瞬间就把今年人数增加了20%，20%之后，基本上场地就可以保持一直是满的了，人就很多了，所以这是第一个。

然后这边有个小的插曲，这五个测试方案其实都到这里了。

这五个测试方案其实都不复杂，只有第二个方案这个实验不好做，是吧？

这女装大佬真不好找，现在这几年稍微多一点，B站还多一点，之前真的很少见，而且找一个人都非常贵，怎么办呢？

哪个张磊自己看啊，这个张磊自己看。

所以就一个小的段子，一个小的营销点，比如某个卖点试探。

所以说后来就怎么提升客单价呢？

然后客单价其实他们开始观察发现很多人进店之后只选两三件，然后客单价一两百左右。

怎么提升这个价格的，怎么提升停留时长呢？

怎么促使大家找到更多的产品呢？

所以后来他们就看到市场上很多的营销手段，比如说特价区、满减、满赠、满额抽奖方式，他们也提出很多想法。

你们可以猜一下这个答案，答案是除了5和7，不给大家留时间了，有点难。

5和7以外其他基本都有效方案。

然后各种各样的词一直往里加，先加个评价区，发现有些用，买几送一有点用，满额抽奖有点用。

但是这个元器盲盒，他们测完之后发现效果不太行。

这个大家其实对于不可控的盲盒没那么想要。

其实尤其是咸阳线下都知道，你肯定是卖我便宜的，然后包括现场去卖别的东西，其实这个体验不是很好。

后来他们发现最意外的关键假设竟然是放一个篮子。

我这个认知，我在复盘的时候让我也很意外，这个后来想想挺合理的，但是在做的时候你们很难能想到这个关键假设很重要，就是篮子很重要。

他们找了好多想法，他们发现为什么那些超市都给大家一个大篮子，你去宜家都给你个大袋子，这个袋子大本身就很重要很多人在挑选的时候最大的问题是什么？

是手里只能拿两三件，一旦拿两三件我就没时间去摸第三件了，他的购物就受限了。

后来他们就加篮子，进屋的时候先给你把篮子递上去，并且告诉大家，你们把你所有喜欢的先放篮子里这个慢慢决定都行。

这个时候还降低大家阻力，每个人拎着篮子，你一个大篮子里面就放两三件，就瞬间就显得空空的，这个时候他开始使劲往里塞，所以最终他把每个订单直接干到了106。

然后平之前只有100，后来直接提升了60%。

所以就这么一个篮子，篮子的效果就很好，然后增加了一些活动，建设。

所以两年的时间他们就不断的基于那个大的业务公式不断找解法做迭代，大概做了四五十场活动。

从最开始只能做100平米以下的展位，后来一直直又往上涨，做了两百多平米的展位，依然是盈利的。

后来就很快做到了一个比较高的水平。

这个在那一些同行里，后来我让张磊把这些年的实验总结出了三十多个测试的维度，然后尝试做了一些表格。

我们可以感受一下，就是如果有两个摊位，有两个点，其中一个点不怎么迭代，这个转化率或者不怎么去优化。

另外一个在两年的时间内可以做可能一两百次的实验，这两家店会有什么区别？

答案是不言而喻的，就是一个如果只顾着埋头做事，一个可以长期迭代会有多大区别？

每次看到这张表都很震撼，就是我们每次在跟一些同学复盘业务模式都很震撼。

这就是这些参数，它只拆到了第二第三层，然后就能提出大概一两百个假设。

这里面可能有四分之一非常有效，可能有一半还凑合，可能还有可能三分之一、四分之一就没什么就废掉了。

最后通过大量的这些调整之后，最后就做到一个显著超过同行水平。

大概就这样，体会到业务公式了吗？

体会到业务公式的价值了吗？

业务公式的本质是什么？

你们现在能初步有体感了吗？

就是过去可能大家没有见过这种业务，也没有经历过这种业务。

你们现在能感受到一个业务的提升目标，然后基于那个目标去拆解出一套业务的所谓公式，或者叫认知框架，参数。

然后基于这个东西，拆很完备、很细，然后去假设，提出假设，最后来驱动那个结果往前走。

然后结果是表象，我真正其实在乎的是这张表背后的因果关系，这是一个模型。

大家知道这个过程吗？

准备好啊，我们下面给你们讲一套通用的体系，这是一个纯新的课题，我们最近一个星期非常挠头，为了总结这个模型，因为这个模型太重要了。

我们回到本质，回到本质如何拆假设？

回到本质如何用业务公式的方式来提假设，驱动业务提升。

你们现在能感受到一个有业务公式和没有业务公式去提假设是完全不一样的，大家现在能理解吗？

或者是你的业务公式如果只有浅浅的一层，或者是有两层，还有三层，甚至有四层、五层，基于这一套足够完备的公式，再具体假设又是不一样的。

这个很重要很重要。

我们来思考一个很有意思的问题，考验一下大家总结本质和深度思考的能力。

我们来请大家思考一个非常本质的问题。

在开篇的时候我说过，我们总结过，假设驱动的本质就是用确定性的前提假设去解决高难度的业务问题。

那么问题来了，这个确定性的前提在业务提升、业务增长这件事情的本质是什么呢？

就那个业务公式本质到底是什么，来看一下你们的这个提炼能力，你看我们有大量的公式？

我们过去很多同学也在作业里面提交了很多公式，这些公式都能用，都是一个业务目标展开成的所谓的公式。

这个本质是什么的本质是什么？

我说的是拆解公式的本质，不是验证的本质。

拆解，这个很有意思，就是我们能不能像当年大家学到一套五步法学到Leo学到动力阻力触点一样。

用一个尽量本质的东西，一个常年不变的东西，我把能力，我把我认知构建在这一层上，然后我去演绎出这一套东西出来。

有没有可能？

这些到底是背后是受什么因素影响？

我们能不能跳出来，不管是做销售产品，还是个人财务，还是公司收入，有没有可能我们来想为了完成增长来构建一个业务公式，一个确定性的假设模型。

然后本质上这些东西在做什么？

大家想过所有的这些工作本质上都在做什么？

很棒，有些同学很棒，已经开始很接近答案了，很厉害。

对，所以背后是什么？

再抽象一下，抽象到根儿上是什么？

我们来尝试着迁移一下，方便大家理解。

来问大家一个问题，我们从小学开始，大家在小学正儿八经学这个公式，学算术题的时候，在你学校学的最简单的那个公式。

第一个公式是什么？

最简单的公式。

你们从小学习，一年级甚至可能学前班学到的那个最最简单的公式是什么？

一个公式是什么？

那一加一等于二对吧？

这时候应该是我们能见到最简洁的公式。

这个公式。

本质有什么要素发现了吗？

这个公式本质上有什么要素？

好，我们再来感受一下这个到底有哪些组成特性，然后回到最本质的原点思考。

你看我有两个公式，一个公式是一加一等于2，一个公式是张磊那个特别复杂的？

业务的收入等于ABCDEF乘在一起，这两个看上去好像一个简单，一个复杂。

本质上是什么？

就是如果我们想构建一个公式，站在纯本质纯科学的角度，公式的本质有什么要素？

To B当你们真正把这两个东西，一个小学一年级学到的东西，和今天你从这节课上刚才还有你看到的最复杂的东西摆在一起的时候，你会发现我有所有的公式。

你们无外乎你们的着力点，你们的研究无外乎就三个东西。

这三个东西分别是所有的工作无外乎就在做三件事，分别是目标、参数、逻辑关系。

你的目标。

对，好像下面有这张图。

对，直接就可以看了。

二是你的目标，目标我想提三倍是我的目标，老板让我涨30%，这是我的目标。

然后参数一和参数二，这叫参数，就是这个参数然后中间到底是加法、减法、乘法，中间是逻辑关系。

你不管看到最简单的这个公式，也无外乎就这三个东西。

你做出的就像我刚才讲的对吧？

我们把一层、两层、三层、四层、五层，我拆了五层。

100个参数，一个200项的极其复杂的业务，它有外部的这三个东西，我们每个阶段有每个阶段追求的目标，基于这个目标我们要展开一系列的参数，这些参数决定这个目标。

然后参数之间是有关系的。

它是一个乘法关系，还是加法关系，还是一个什么耦合关系，还是什么关系不知道。

而这些关系就构成了作用，目标结束。

所以我们所有的工作其实都在做这个事儿。

来大家自己划重点，把这三个字打一下。

这个三个词在未来的分量非常重，我希望大家现场把它记住。

这三个词未来应该会像一套方法论，大家可以脱口而出。

这就是未来大家在场域里跟别人讨论业务最最重要的一层思考框架。

就像当年的需求解决方案，商业模式和壁垒一样，就像需求三角的深度、高度、宽度一样，就像动力阻力触点一样。

希望大家未来可以把它真正掌握。

所以如果你们只提出了一个小的很容易达成的目标，那就配简单粗糙的参数和逻辑关系。

如果你们又更进一步，配上了中等复杂的目标，你们就得配得上复杂的完整的参数逻辑关系。

如果你们渴望在管理业务的时候，追求你们公司甚至行业里最顶级的、最佳实践的，甚至遥遥领先的目标，那么你们就得配得上那些最顶级的、最精细化的参数逻辑关系。

是不是如此朴素？

所有工作不外乎如此，就是我们的行动营就这么多了。

我们最开始目标比较小，我们就想活下来。

我们就都很简单，公式也很简单，参数也很简单。

但是卡到一定时候没办法了，目标上升了，我们的公式就会跟着进步，参数认知就会跟着进步，然后目标又上升又进步又上升又是进步，然后不断进步，进步到我们有了这个市场上最完备最好的认知，就注定我们能拿到市场好的结果。

你们的这就三个作用点，然后围绕着目标你们就可以展开一系列的工作。

你们可以去梳理业务流程，你们可以给团队设定总的大的有挑战的目标。

你们还可以不断细分，找到很多小目标。

有目标这就是围绕目标你会做很多工作。

然后围绕着更高的目标，你要去研究这些参数？

很多很多的参数，也许是一些指标、财务指标，也许是一些关键动作要素、运营节点，这些都可能会影响最终的目标。

找到指标很重要，找到那些关键的要素，关键参数很重要，这是第二个步骤。

第三个动作就是你们还要不断的去理解这些参数之间的关系？

关系是差别很大的，它到底是相关性还是因果性？

它到底是加还是减，还是乘还是除？

它到底是决定最后结果关键路径还是分支路径，它到底是很强的那种数学关系、财务关系，还是那种很弱的那种相关关系。

不管怎么样，它肯定有关系的。

它如果是那种乘法关系，还是个关键路径，它就是非常重要的参数，你要围绕着它分析。

假设如果它是一种弱关系，是一种分支关系，那就还做不做，包括做一个行。

所以当你们真正理解一加一和你们手里的工作，其实本质上都是一件事之后，就像当年你们理解的推箱子，你们提升眼下的到场率是一件事之后，你会发现一切皆本质，一切就全部都很底层。

注意，本质理解是很难的。

但是一旦理解本质之后，你会发现你就可以解放思想了，就可以完全抛开同行的经验，你可以在非常底层的角度去理解非常上层的复杂难题。

这就是我们鼓励大家去做一些创新和解放思想的一个最基本的思考基础。

好了，从简单到复杂，从粗犷到精细，从直觉到科学，从借鉴实事求是到创新到解放思想。

随着你对于未来目标追求的越来越高，那么你的参数，你的逻辑关系的理解就必须得越来越透，就得不断去推高那个结果。

最后是循环往复来无限进步的三个东西它是一个循环往复的小的目标，你可以做的很糙，对吧？

我就想随便摆个摊赚一点钱，也没什么竞争，看上去也有红利，那就很容易。

但是一旦要是目标变高了，不好意思，你的两个参数就得变高。

更高的目标就得配得上更好的公式，就得配得上更好的关系，你的认知得能配得上。

刚才那句话叫什么来着？

就你的那个建模配得上这个事的结果和目标，这是很重要。

所以准备好啊，见证奇迹的时候到了。

这张图请大家理解，并且努力刻在脑子里。初步能把刚才我讲这五分钟全部听懂，把所有的这些信息点放到一张图里。

然后为了让大家能够收藏和未来一看就能回忆起刚才那段过程，我们配上解读，配上英文，配上本质洞察。

然后你就会得到一个非常有意思的模型，ABC模型。ABC这三个词，注意ABC是这个方法论的ABC模型是什么？

注意我们给每一个起了一个名字：A目标，我们犹豫半天，是用A还是用ambition，最后我们决定用Ambition（野心/欲望）这个词，我觉得可能大家更容易感受到那个目标是什么。

然后一个角是目标，然后左边这个角Basis就是你要的参数，然后右边这个角是Connection逻辑关系。

所以所有的业务公式，其实你们就不断的在构建这个三角。

更高的目标得有更高的参数，更好的逻辑关系。

如果目标很简单，早期很糙，没关系，做就做全做，要做全做。

所以这张图大家可以看到，首先第一个就是第一层，大家要理解它是个三角形，它是个循环三角。

理解了。

然后第二层你们要理解三角，每一个三角背后标了一些关键词，当然关键词可能会随着后面实操课我们可能会微调。

目标你要做什么？

你要梳理业务，你要定挑战的目标，甚至你要主动去分离子目标，这是你的目标上做的。

然后左边是参数，你要去找到那些关键的财务指标、关键的关键动作、关键的运营节点、关键的业务要素，这些都会构成目标的关键参数。

但是光有左边是不行的，你得有右边，你还得思考它是什么关系，它是相关关系还是因果关系，它是分支关系还是关键路径？

它是弱关系还是强关系？

它到底数学上是加减乘除，甚至可能还是指数，可能还有别的数学关系，？

所以说你真正对于一个业务的目标的水平，你要靠两个东西能够撑得住你的目标。

你越高的目标追求，你就越应该有更好的参数认知和逻辑认知，它才能撑得住这个东西，

这一件事情非常重要。

底下为了方便大家回忆，我们还专门把一一给放这了。

你们看了一一应该就可以理解这个公式。

然后这里面最有意思的是，这是一张循环往复的图。

这张图的逻辑是：大家看一个小表了吗？

它们中间有个小黑点了吗？

这个小黑点是什么？

就是所有人最开始对于业务的理解都是一个点，都是个需求原点。

你啥都不知道，你也不知道这个业务伟大，都是宇宙原理一大堆，啥都不知道。

然后慢慢的它只看到那个红色的三角开始变大，变成红色的三角，再变大变成黑色的，变成绿色的三角。

它是逐步建立认知的，它是一个循环网络迭代出来的过程。

然后你在红色这个阶段，说实话早些时候你们看刚才我讲的故事，绝大部分靠同行的经验，就是你可以借鉴同行的经验，借鉴同行的公式。

所以我们鼓励大家要实事求是，你们要使用这些公式，知道它的边界就可以。

我们就可以大概解决很多的问题。

但是如果你们只做到了同行差不多的水平，你能借鉴别人大概的只能跟大家差不多。

如果你还想再更进一步，你还想再成为最佳实践，甚至还想再领先的话，不好意思，你如果更往前走，你想走到领先，不好意思，你得自己尝试做创新模式。

你们解放思想，用新的参数，新的逻辑关系去解决新的问题。

你像我们的课程？

市场是没有的，我们自己建。

因为靠同行那边的玩法都已经失败了，我们只能靠自己创建探索。

所以你们真正这个三角形成的过程是从一个点，然后放大目标，要参数，逻辑关系，循环往复形成了你们的业务认知。

所以体会一下，这个就是整个的过程。

以后大家如果想真正去形成你们对业务的认知，最开始可能就是模糊一片，对吧？

你们刚刚做一个业务，刚接手一个业务，你啥都不知道，目标也是模糊的，啥都模糊，然后逐步去想，最后你们什么样的模型水平，最后配得上你们什么样的结果。

说好了，这就是我们走的科学确定的道路。

这是不是很优美的一个模型，很优美的一个模型ABC我们也凑上英文单词，然后我们也凑上了大家一致的两个理念，实事求是对吧？

实事求是要务实，要尊重客观事实，要相信能力的边界。

然后解放思想要敢于创新，敢于提供解法。

然后解放思想的本质是你要基于底层逻辑解放思想。

如果你们真正想解放思想，你们就得基于这三个核心解放思想。

就是你们对业务公式理解的本质，就越容易在上层创新。

说完了，全部穿起来，应该初步配得上关键假设ABCD的C了。

之前我们做那个实在是配不上，我们做一个什么样的足够本质以十年不变的模型来，你看ROI不会变，动力阻力不会变，方法不会变，那最后就剩个C。我们终于做出这个模型，经过不懈的努力，内部经过多轮的辨析、争吵、打磨、推翻，做出了这张图，我们觉得OK应该可以配得上我们对于业务提升背后公式的本质理解，爽了。

希望大家好好理解，必须要强调这里面的一些常见的类型解读，后面可能随着实际操作会升级，这个以最新版为准。

我们还是要实事求是，如果发现这些我们总结的不够，未来有可能会修改，有可能以最新版为准。

继一堂五步法，双三角模型和动力阻力触点之后，终于我们最后一块拼图做出来了。

这个目标参数，这个逻辑关系，这个大家可以评论区再重复一下，就像一套方法论一样，我默认一堂的学员从这节课开始，从这节课开始你们应该都能记住。

以后不要在评论区里问什么是目标参数逻辑关系，这就是业务公式的三要素，然后这是为了形成大家未来的业务能力的，好吧？

开始理解。

希望大家很多同学过去说，我想见证历史，我想见证一套方法出现时候的那种光辉的景象。

也许这个业务公式未来如果能形成一套课，你们现在就见证了这套课最开始诞生的契机，应该也挺光荣的。我们后面陆陆续续的会把它展开成一个系列课，系列课就是从进阶段位实操告诉大家如何去学习经典的模型，如何先实事求是，然后就是如何先有假设提升的意识，然后如何去实事求是。

然后如何去甚至去基于本质去提出了行业的那个比较新的模型，然后不断的迭代，然后如何去组织团队大规模的去假设，最终能够像刚才我和张磊那种例子一样，你们可以不断的用假设来驱动你们去实现更好的结果。

好吧，大概是这样。

好了，我们今天的课才十点半，我们刚刚开了个头，不好意思，刚把案例讲完，我们还没有到今天的长段的课的部分。

你们上过老版本的课发现，这个只是之前的头，后面有一大截儿可能。

我们，今天我们是导入篇，导入篇更多的是导入这个理论，希望大家可以站在一个更高的视角去理解什么叫做用假设来驱动业务增长。

所以在这个下面，我们给大家准备了一套工具箱，分别是一套本质五个环节和项目18章，这十八章我们做了一些微调，一套本质就是刚才讲的ABC的模型，这是所有公式的底层逻辑，希望大家尽量的去理解，逐步的去理解和参透它。

然后五个环节这就是欧米伽模型，这就是真正实施的过程。

我们今天讲的其实更多的是偏这个目标和加法的部分，到真正其实一整套打法是一个一个循环。

因为我们讲的是包括五步法，包括ROI，其实更多讲的是拆解目标和拆解的部分。

但实际上一个真正完整的打法是一个循环，今天我站在循环的角度完整给您讲一遍。

然后今天我们给大家准备了18个关键建议，围绕着这五步，每一步是一个色儿，给大家准备了18招，我们微调了一部分，包括里面有一些东西我们做了修正和补充

这个我们快速给大家讲一下，如果你们真正也想掌握类似于我复盘营这样或者楚门这样的哪一些工作，哪些必知必会你们应该知道，然后你们再回去修炼。

好吧，希望大家不要迷路。

今天我一共会讲五个环节，分别是准备环节、加法环节、减法环节、验证环节迭代环节，中间那三个就是大家259课上学的三板斧，我不知道你们觉得哪个环节最难，怎么做加法，怎么准备？

就在这个业务公式，在业务公式这件事上怎么准备？

怎么做加法，怎么做验证，怎么做迭代，准备好啊，开始加速了，开始加速。

我们来进入第一个环节，第一个环节如何去明确目标？

我不知道大家在平时在做转化的时候，做的第一个工作就是你们得先有目标。

因为没有目标就很难谈过程，所以业务管理里我不知道大家遇到最大的问题是什么。

就你们自己带团队，自己在做业务的时候，业务目标这个环节最大的挑战是什么？

最大挑战是什么？

我说一下我们自己观察。

在业务增长上最大的问题，就是欲望不够，视角太低，没有体系。

典型的表现是虽然有目标，但是目标感不够，大家也许给派了目标，但团队没有目标感，或者是喜欢抠细节，东一下西一下没有完整的思考。

所以在第一部分给大家三个招式，大家可以适当记一下，最后构成了一个卡牌。

第一招目标为先，目标为先。

这句话是不是听上去特别的简单，但是说实话很多人都跳过去了，你们得设定一个跳一跳才能完成的目标，这件事儿本身很重要，只有跳一跳够得着，这个时候才会涌现一些想法和假设。

就很多人觉得差不多还行，咱们努力工作，这个时候说很难去形成很多的假设和想法，所以先对现状不满足，所以团队能不能积极理解老板派下来的目标，自己有没有设定目标，或者说如何定一个需要跳一跳完成的目标。

关键假设只是手段，目标才是你最重要的结果。

所以很多欲望和积极性不够，往往是因为目标未强化。

所以很多时候你们要把目标认真的抛出来之后，大家自然就会追求了，你们要花时间去描述目标，定义目标和目标带来的感受。

比如说你们知道这句话哪一家公司很知名，争取咱们今年盈亏平衡赚一块钱，这就是有一家伟大的公司在早期的时候给整个大公司定的目标，包括什么销售转化率太低。

然后这个很多效果，咱们从5%追一下15%这个门店一直亏损，我们挑战五个月，增加30%开始给团队定一个目标，这个时候你会发现有了目标之后，很多时候团队就会被激发起来了。

所以第一招就是你们要先有目标，没有目标就不要谈关键假设。

所以包括一些同学，我们也展开了一些同学的例子。

比如说我们要转化率先提10到20

包括线下我们做最佳转化率训练营的时候，我让大家做大作业的时候，我就有一个环节，我走一圈，我让每个组去拍非常有挑战，但是看上去可以完成的目标。

有了这个目标，团队就瞬间被点燃了

我们现在进店的办卡率只有5%调到10%，20%，先翻个2倍到4倍。

这个时候瞬间就发现你就得有好多的关键假设才能支撑那个目标，所以这个时候就能调动团队。

如果你们就在那一搭没一搭的聊，其实你们质量不差很多。

所以根据你自己团队的这个文化和你的领导力，包括不同的业务状态，你们可以尝试去定不同的目标，可以稍微保守一点，可以有挑战一点。

我说一下我自己的习惯，如果是那种相对比较确定性运营的环节，一般设一个可能30%，最多可能50%提升的目标。

尤其是早期的时候跳一跳能够保守一点，创新的环节，我们就设定一个野心勃勃的目标。

那目标完不成无所谓，就是为了完不成而去的，它像那种完不成的OKR样，比如说KR为1，这个目标极其牛，但是完不成没关系，追它。

所以我们对于这种完不成有很牛的这种目标有足够强的欲望，所以说你们可以自己看你们的情况，建议大家第一招要持续找到一个能够让团队相信看得见的目标，自然而然后面整个OKR后面的全部才能展开，不然的话如果没有目标就非常难了，好吧，这是第一个，具体怎么思考呢？

好，第二个叫十大范式，来训练十大范式。

这个之前在课上我还是这句话。

刚才我也说过，第一基本功就拆业务，所以你们要有能力去把业务拆开，能不能把一个业务拆成完备的一个框架？

所以我在银行反复强调拆解很重要。

就是拆解带来最大的好处是它不会随机，不会灵机一动。

然后你可以相对围绕一条确定的框架去展开你的业务，但是怎么拆呢？

我们在商业成败上给大家展开了五步法。

但是在业务提升这件事情怎么拆？

业务公式其实挺难的，尤其是怎么把一个业务的重要的环节，有的环节很大，有的是整个业务，有的是小环节，拆成一个所谓的参数和关系参数，一个公式怎么拆？

然后我们在内部磨课的时候收集了大量同学各种各样的模型，各种加减法乘除，各种各样一层一层的公式这么多怎么办？

怎么来给大家一个相对可靠的模型让大家去拆。

后来我们尝试合并一下，然后我们发现其实这些公式基本上来自于这三层。这个时候就发现一个很有意思的规律，就是一般来说一个业务站在不同的视角来看，一般有三层，这三层都很容易丢，但是丢的东西不一样。

第一个宏观层是什么？

宏观层就是这个业务最上层，比如说我们做盘盈对吧？

盘盈包含什么？

包含了这个投放、包含了上课、包含了运营、包含了推荐、包含了什么？

上层是一堆业务模块，业务模块很容易丢，就是很有可能你全程是没想过推荐这个事儿，你把整个推荐全都抛在脑后了。

对，所以宏观层最重要的是什么？

是大家往往因为视角低会导致很多时候压根不想上层压根儿不想，导致整个这块都丢了。

所以这是宏观呈现的是整个这件事情最上层的因果关系。

然后第二个是中观，中观通常是围绕收入的。

比如说这个模型，这个收入循环，这个收入环节通常都跟收入有关。

把流量转化漏斗、线索转化漏斗、门店收入漏斗，它都是跟收入相关。

中观相对来说大家基本都有概念，或多或少都有个模型。

中观模型问题是容易做得不完备，很多人在使用的时候经常丢一些有的没的，比如有些人在使用的时候可能会丢什么什么关键要素，有些人会丢什么，就中观经常是丢一些不够深，经常会丢一些关键参数。

然后微观经常会完全不关注，就是你们拆的层级太少，导致微观你们压根不看，这个是一个非常糟糕的现象。

你们刚才看到我的五层的时候，有没有感觉到好像还厉害或者挺成熟的。

就是因为你在关键拆完之后，你没有把关键的到场率再拆成几个指标吗？

你把那个指标有再拆第二层吗？

有再拆第三层吗？

你们在微观经常忘了拆，你们不拆，你们的假设自然就出不来了，所以这就是为什么鼓励大家往上看一层。

哪怕你们现在我只是一个入门的员工，我只是一个公司的中层，你也努力的往上看一层，看看上层是什么，你可以更好的跟上层对话，然后往下再看一层，再看两层，再看三层。

这个时候你整个的公式是非常立体的。

有了这个立体之后，你们再去理解你们的假设，你们就会有非常多的想法。

因为你们就会有非常多的参数可以去做。

但实际上很多时候大家的非常少。

我给大家举个例子，比如说我们尝试，我们把大家交上来的大量的作业，尝试做了一个专项研究。

当然回头这个实操课可能我们会调，这是我们现在报告的是研究的结果，我们还会再收一波大家的作业。

然后我们发现宏观、中观和微观，其实我们总结了十大常见的模型。

第一个叫模块常见的是什么？

就是模块或者叫用户周期。

用户周期没有模块重要，回头我们改成模块。

就比如说最常见的，为什么很多互联网的人都喜欢叫AARRR模型？是因为很多人之前不关注留存，推荐你做这种用户留存类的业务，这五个模块你就得知道，你不能有大的缺失，？

如果你的业务负责人负责整个事儿，你不关注推荐，那整个一块工作你就不行。

你不关注留存，你不关注中间的激活，那就很麻烦。

对，所以这个很重要。

然后再比如说脱离成本，注意，脱离成本这个模型其实我觉得是严重的被大家忽视的一个模型。

所有的标五角星的都是大家可能不知道的。

我给你们解释一下，这些模型正常在别的地你们见不着，但实际上很有用。

脱离成本是什么？

脱离成本本质上回答的是粘性产品的留存和复购问题。

续费问题，就比如说“一堂”非常典型的大会员这个业务，其实你们就是真正续不续费，明年续不续费，其实那个本质不是信任建立了多少。

因为建立信任这是咱们第一次购买的时候，那本质上来说其实明年大家续不续费看的是脱离成本。

就是我脱离了“一堂”，它那个成本跟我付2000块钱，孰高孰低，对吧？

你离开了之后，你没有新课上了，你的学籍、带来的学分这些就都没有了，这些东西跟那2000块钱比，这才是本质。

所以你要站在全局去理解，一个服务履约期的产品本质上是脱离成本，脱离成本非常重要。

所以脱离成本通常是一个业务的顶层，就是一般业务上面有用户周期，或者叫用户模块，或者叫业务模块。

然后加上业务公式是两个非常常见的顶层框架，这顶层框架很重要，这个很重要？

所以比如说你们要做社群的业务，你们做会员的业务，基本上很多时候你们衡量它的ROI成本，就比如说为什么关注私域对吧？

很多人为什么私域老发朋友圈大家不愿意删？

是因为我关心，我担心，我如果要是把你屏蔽了，可能一些消息就没有了。

我担心失去那个东西才是我衡量的标准，这个中间就是收入的三个模型，一个是偏流量，一个是偏大规模的运营的流量。

流量转化这很容易理解各项指标一路乘过去等于收入，然后线索量这个基本上是一些高客单价或者是To B的线索量，乘以转化到最后，然后门店门前流量乘以进店率乘以各项指标算下来，就像张磊就是这个例子。

所以中间这个说实话大家丢，你们通常都能拆个7788的，但是很容易不完备，中间可能好多东西你们可能会丢一些关键的，想做的太粗了，太粗了导致你们很多决策做不出来。

比如说你看张磊就会拆什么，他除了进店，购买之前，他把进店拆成了门前多少人乘以进店率。

他把购买拆成了进去拿货到买，然后又把这个买多少拆成了买几件乘以每一件多少钱。

当拆成了从三个参数拆成六个参数之后，自然而然这些东西就假设全都可以出来了。

这个很重要。

再然后后面的这个转化，一共有5种常见的情况。

第一个很容易忽视，在工业化生产中。

工业化生产模型包括银行内部，我说过好多次，包括很多加入银行的同学，大家会忽略这个微观模型。

你们知道什么叫工业化生产吗？

这个工业化生产是什么？

工业化生产的本质是你需要搭一个池子。

然后你比如说需要持续的去招人，你需要持续的做课，你持续要持续的选题，你需要持续的做什么。

它不是漏斗，它是加减法的逻辑。

就是你要有足够多的加法输进来，然后配以一层筛选、两层筛选、三层筛选，最后再形成这个模型。

所以它是个加减法模型，这个模型不是个漏斗，它是个加减法模型，它是个池子模型，这个是非常重要的一个概念，它的因果关系是参数是分为加法参数和减法参数。

非常重要非常重要，所以这个很重要。

然后再比如说这个七八个连续留存留存节点。

连续留存就是大家非常熟悉的N天留存率，N周留存率，你可以按活跃度或订单算，这个很容易理解，就是经常互联网业务会讲什么什么每周的留存率，按节点留存。

还有一个是看这个动作留存，比如说我们很难说每周留存，因为这个很难，所以我们是留存设计一些里程碑。

比如说大家14天之内交学籍的转化率，再到30天之内20学分的转化率，再到180天50学分的转化率。

我们设计了一系列的里程碑，这些里程碑本身就是一个个的节点，这些节点影响到最后这个

回头我们再说，这个是一个很科学的假设，为什么是50学分？

为什么是180天？

有推导过程的所以这是7和八，然后九和十，七是偏留存，九和十是偏动作。

一个是连续动作，就是注意连续动作是什么？

连续动作的意思是用户在一个窗口期内，他不干别的，就在你的产品上一直做动作，这叫连续动作。

点击阅读，点击，这就是连续动作。

它是在一个窗口期内不干别的，专注做动作。

还有一个叫动作节点，比如说今天要学习，明天到场，后天听课，它都是一个动作加一个动作。

你要去定义里程碑，所以这个节点都是需要定义的，节点不好做，所以你看2脱离（可能为“成本”相关概念，但根据上下文无法确定准确术语，暂保留“成本”），很多同学没概念，6很多人没概念，8需要定义节点，10需要定义节点，9很多人可能没有关注过那个用户点击的微观。

59分为什么是180天？

是有推导过程的，是有推导过程的。

所以这是7和八，然后九和十，7是偏留存，9和10是偏动作。

一个是连续动作，就是注意连续动作是什么？

连续动作的意思是用户在一个窗口期内，他不干别的，他就在你的产品上一直做动作，这叫连续动作。

点击阅读，点击，这就是连续动作。

他是在一个窗口期内不干别的，专注操作，还有一个叫动作节点，比如说今天先学习，明天复习，后天听课，它都是一个动作加一个动作。

你要去定义里程碑，所以这个节点都是需要定义的，节点不好做，所以你看脱离节点，很多同学没概念，很多人没概念，需要定义节点，需要定义节点，很多人可能没有关注过那个用户点击的微观行为，导致结果就是大量丢失。

所以大家可以自己感受一下，自己感受一下。

所以今天先初步让你们感受一下这个常见的一些模型。

好多同学在说这个脱离成本，我说一下脱离成本的本质，就是我们最好在思考业务的认知的时候，从一个比较本质的认知出发，然后去构建模型，大家经常讲什么？

销售的本质是什么？

你们经常听？

销售你卖一个东西给对方，销售的本质是什么？

销售的本质是什么？

销售的本质是构建信任，就是双方要交换价值，构建信任你要让他相信，他付出这个成本换这个价值，对方是OK，叫构建信任？

构建信任就是信任是什么？

对方都是假设大家都是理性的，不考虑到什么，就是大家是在一定就是让对方觉得划算，构建信任。

但是我已经买了你的产品了。

我今年去，比如说某一个大商场会员制的，我已经办了会员了，我在这办了一年的卡了，明年到续费了，我选择续不续费的本质还是构建信任吗？

它的本质是什么？

我已经这一年的时间已经都已经提供服务，我已经履约了，我已经在你这爽过了，我已经拿到了很多的价值了。

明年的本质是什么？

四个字，我说的答案，我们是这么做决策，我们也是这么构建产品的一个产品经理的视角。

四个字是脱离成本。

他看到的不再是信任构建的问题，而是失去后会有多痛苦，比如说有些脱离成本，这不好举例子，我随便给你举一个。

比如说你身边的很多朋友都在用你的卡，假设他都知道这对你的面子很重要，你知道这个东西是有脱离成本的，这个跟你跟他的信任没关系，这是脱离成本。

一旦要是发现你没了，这个面子挂不住，很多人就会续费。

你们懂我在说什么吗？

所以脱离成本包含了非常多的参数。

我们稍微互动一下，帮大家展开一下。

我们来假设一下用户不续费在真正的脱离成本是什么？

我们大概构建了目前可能有7到10个脱离成本，才拿到了行业的一个比较高的续费率。

你们可以猜一下沉没成本是什么？

学分这么火，学分算一个，还有什么社群，还有什么？

你们说点难的，我感受一下，未来的课学不了了，对吧？

未来的五十节课学不了了，你们会不会觉得很难过，我之前能陪着大家进步，那么多人还在进步，我脱离队伍了，是不是沉没成本，还有什么再也见不到同门了，我谢谢你。

但是不是我们主动构建，我没构建这个不能重复复习。

有两个重要的成本进来，你们都没有提学分和作业，你们提了吗？

提了提了。

我说两个成本，第一个成本，一堂的方法论是有成本的，我不知道大家能不能理解，的方法论是有成本的。

就是那套话语体系你一旦接受了之后，说实话你想改掉是非常麻烦的。

这么多人在一个场域里已经聊了这么长时间了，你去隔壁一个类似的模型，你很难融进去。

一堂的方法论的话语体系是有脱离成本的。

这个脱离成本就会导致很多人会觉得大家都差不多，就算选一堂，然后一点我也选他了，？

就算他的CEO胖点我也选他了。

没办法，因为脱离就很难，脱离很难。

然后第二个非常重要的是脱离成本是社交关系。

社交关系就是如果你发现跟你关系很好的人都还是异常人，大家都一起走，然后突然你就掉队了。

为什么我不能参加组织了？

是因为还没续费，这个是有脱离成本的。

所以我们真正在续费这件事的本质不是加入的时候，是脱离成本，脱离成本。

所以说你真正的去构建的时候，要去理解这个全局认识，说完了体会一下，

所以当大家理解宏观、中观、微观这三个层级之后，你们就可以理解宏观上尽量在全局上有一些认识。

这个不要有盲区，不要盲从，这个东西得是业务的负责人那一层努力去想清楚的。

如果你丢失了一些板块就很麻烦。

然后中观那一层要努力完备，然后微观的一层要努力拆得细，所以如果你们要是用好这十个经典范式，基本上能够管理可能90%以上稍微简单一点的业务目标，就是稍微简单一点的目标，在中等水平下差不多能涵盖多数了，所以体会一下。

所以这个我们刚才讲完了，所以最重要的是理解全局盲区。

你们要理解这些东西其实是一个完整的分析框架，大家可以关注这些盲区。

然后熟悉的拆解方式，大家可能也能借用一些这些范式。

能够实事求是。

但是很多时候我们不够好，我们可能得自己去建一个自己的共识。

解放思想，你们可能靠这些公式很多问题解决不了。

我说一下三大追求，关于拆解公式有三个非常重要的追求。

我们将遇到一个问题就是两种情况。

第一种做了很久的业务，体感上也许做的还不错，也许也没那么好。

但是你跟他聊认知的时候，发现好像聊不了几句，他没有认知。

另外一个人你问他业务认知，他能告诉你业务的认知结构，逻辑结构，包括它的数字怎么样，哪些是证实过的，哪些是证伪过的，哪些还不知道，他都跟你讲的很清楚，如数家珍。所以给大家强调一下，这三个追求是：尽量misc、尽量定量、尽量分层。

我不用解释是啥了，这个叫不冲不漏，就彼此独立完全行进，这是三大追求。

追求不是必要的，它是追求一时半会做不到没关系，就朝着它不断优化就好了。

第一个不断尽量分层，然后尽量定量，尽量分层。

什么意思？

就是我们之前讲过逻辑，如果是散点逻辑就比较差。

好一点的排个优先级，再好一点的能做到missing，最好的是有顺序的missing。

所以我们其实是努力做到第四个、第三个、第四个级别的。

所以比较理想的模型是长这样子，大家可以感受一下，就是你的一个第一种拆解就是业务结果等于1234，很糙对吧？

然后稍微好一点，你可以拆第二次，那黄色的等于ABC，这个红色的等于D和E拆第二层。

甚至如果你还能在这个分层，你就ABC，然后C1C2C3，然后G1G2G3就分三层。

然后随着你不断拆，这个时候你任务对业务的认知慢慢就形成了。

这里面其实无外乎就是基于那个目标结果，然后找到一个参数，然后逐步去形成一个东西，就可以过去了。

所以这个必须要强调，这是持续的追求，它不是一蹴而就的是业务负责人的自我修养，所以在磨课的过程中，我们找到了非常多同学的拆解，你可以感受一下，比如说有一个民营眼科医院，然后他们的收入等于这个乘这个乘这个，然后绿色的部分等于这个乘这个，然后蓝色的部分又拆，对吧？

又拆，你看一层、两层、三层就下去了。

然后包括篮球培训的业务，你们回头如果感兴趣，自己去课程资料里自己去看啊，或者自己去抄他们的作业。

就拆，绿色的拆红色的拆，然后绿色的拆，红色的拆，每一层都拆到2到3层。

随着逐步拆之后，你的业务认知慢慢就细化下来了。

所以你们回头可以自己看，自己看。

其实很多人做业务真的只差到一层，你只差一层，导致你很多的决策的颗粒度太粗了，或者很多的假设就过不去。

这件事情真的还挺重要的，大家可以尝试多多感受一下。

有了假设的准备阶段，下一阶段我们就可以围绕着这个假设模型去大量去假设了。

第一个部分我讲完了，我们要先提目标，然后要努力去用十个模型，然后要努力去追求这个模型的样子，甚至可以自己去建一些模型。

然后讲完了目标的部分，开始拆假设做加法了。

然后你们自己过去见过的业务提假设。

我不知道你们自己管理团队的时候，让你自己或者团队提假设最大的卡点是啥？

我们需要提出很多假设，或者很多高质量的假设，最大的卡点是什么？

卡点是什么？

为什么总是干不好？

把一个业务找到一堆优化假设这件事儿好干，想不出来这么简单吗？

想不出来背后是什么？

为什么想不出来？

见识不够，认知不够，缺少最佳实践，没有思考框架。

反过来说，你们刚才看我们做这个复盘营，包括张磊在提假设的时候，怎么提出来那么多假设？

我们怎么五年时间搞了一千多个假设，怎么找到200个假设？

我一个晚上就想到了一个参数，认真的吗？

红桃K同学找不着是吧？

硬找硬想想不出来是吧为啥呢？

缺少案例。

我一说话他们想打我是是你没学好《一堂》，还是他们没学好《一堂》？

一个晚上也想不出来一个，真的吗？

一个晚上想不出来一个假设，我们最近在练习一个能力，就一晚上想出了50个。

假设我们最近在练习一个技能叫灵感闪现。

这个我先给你讲一讲，这个环节最大的问题，

假如说太少，见识不够，缺少习惯。

首先第一个假设太少，真的是数量太少了，少到可怜提不出来。

第二个见识不够，我的假设都非常窄，就在自己那个小圈子里信息也打不开。

第三个是需要习惯，就没有办法去涌现假设，没有假设提出来的习惯。

如果有的业务一年只做三个假设，而有的业务一年可以做100个。

有的业务团队都在积极提假设，而有的业务全部都埋头做事，没有新想法，最后会有什么区别，所以怎么把这种状态改过来呢？

来一个个说。

首先第四招，第一个策略就叫全面学习。

就是你们要想提假设，最简单的做法就是你们把信息通道打开。

其实很多的答案同行都有了，同行的做法本质上不是答案，本质上是假设。

大家记得我之前说过这句话吗？

我再说一遍，同行的做法本质上不是答案，本质上是假设。

什么意思？

就是你们要转换一个心态，不是说你想学一堂做了，他就是对的，他就是你可以做。

不是你把所有的外界的这些做法都当成是你的可能性，当成你的假设就可以了，行不行？

你自己测。

所以有这个心态之后，你就可以全面的去尝试，你管它有没有用，它是一种可能性，这个时候你心态就不一样了，对吧？

比如有些人做了全球化，我想关键是不是也有个假设说全球化。

有些人做了高校，我想一堂是没有做，全都是假设，所以假设有几种常见的机会。

第一个是跟客户学，第二同行学，第三个向跨领域的最佳实践学。

这三个是用的非常多的。

第一个跟客户学，你去看一看用户的声音、用户的评价、用户的现场、用户的好评差评。

这个时候就会出现很多的假设。

你们有一个非常神奇的地方，其实给我提供了很多的假设。

表白墙就是你们那个表白墙在分析出优势的时候，说实话就构成了我们做很多营销时候最重要的动力点。

你们识别出来的比我们识别的还要准。

第二个跟同行学，同行做了啥？

他们有什么变化？

他们有着哪些亮点，他们有哪些策略？

这些都是你的假设。

好，第三个跟最佳实践去做，尤其是跨领域的最佳实践。

其实我们有很多的假设都是看同行的。

假设我们拿过来的，就是我们都完全不是我们这个领域的同行，是隔壁很远的同行，比如说一些别的行业的，我们去迪士尼看了很多完全不一样领域的东西，都迁移过来。

这些都可以变成你的假设。

所以一堂最近一年的变化，其实从2022年开始，我发现团队在做方案设计，关键假设一直缺少想法。

每次让大家提想法提假设的时候，这个数量都很少，都是我来提，我来判断、我来分析。

团队早期的时候贡献度比较低，所以从后来2023年开始，我开始拉了一个虚拟团队，叫做追求最佳实践的一堂人。

然后这个团队都是需要提关键假设的，我们就开始各种想法，各种最佳实践灵感鼓励大家抛出来。

所以在一堂有一个群，就是大量的同行分享，你看这篇文章写的真好，这个直播做的真好，这个背景做的真好啊，原来课还能这么讲，这句话可以这么说，然后就不断往里扔。

然后利用周会的机会，我们就会甚至做一些小的任务，鼓励大家去调研，去收集最佳实践。

我们陆陆续续的就找到了非常多的新的关键假设。

所以我们现在最近经过一年多的打磨，我们现在大概50%甚至七八十的小的关键假设都是团队自发提出来的。

因为大家见得多了，信息打开了自然就知道了？

我们最近提出来一些新的想法之后，团队每个人都说我见过，就很好。

所以后来我乘胜追击，在陆续见了区关键假设，驱动了和网感提升小组，每个小组都是虚拟团队，就是需要提业务增长假设的拉到这个群里，需要提升认知的拉到这个群里，然后大家一起学习，一起相互见识。

然后当这个事积累了一个月、一个季度甚至一年之后，就会明显感觉到大家的信息在快速提升。

那个时候再让大家讲的时候，假设慢慢就出来了。

所以你最起码得先把假设给打开，这件事情很重要？

这是一个好，所以“一堂”的同学很多人其实回顾最重要的这些假设都是来自于其他地方的启发。

比如说张磊的大家可以回头仔细翻一翻，就是你会发现你现在的这个经历根本不是在你的同行里，是在非常远。

包括你们猜一下“一堂”我们最早做严肃的研究就是做这种教科书级别的课。

我们看我们的做教育课和管理课的同行根本学不到东西。

你猜我们跟谁学的，谁对一堂做课程的影响是很大的。

我们最后发现去找的是那些正儿八经在大学里面做学术研究，做那种严肃论文，那种出书做学术研究的，跟一堂非常像。

就那种科学的研究的里程碑和状态跟我们非常像，反而不是我们。

所以就是你要从非常远的领域去获得一些想法，然后再来解决现在的问题，非常重要非常重要。

好了，我们的什么专家评审、专家互助、攻坚会，好多都是从那里面抄过来的。

大概是这样，好吧？

所以包括最早我们的分层定价，你们有没有觉得异常的？

分层定价挺创新的，应该同行现在没有在做的。

用一套课做不同的特权，可以交2000块钱、5000块钱、不同价位都很不一样。

这背后的逻辑是什么？

其实借鉴了我儿子买英语培训班最早的那个定价策略，就是完全不相关的一个策略。

然后我们改了他的原则和核心，然后套到一堂身上发现效果还不错。

我们也是测不通就要放弃了，放弃了，继续。

所以我们逐步上难度，逐步上难度，然后再下一招开始上难度了，就是拆解细节。

学员

你们假设之所以拆不出来，一个是这个大家见的比较少，还有一个很重要的原因是你们拆的太粗了。

如果你们把一个参数和关系拆成左边这样，还是把这个参数和关系拆成右边这样，它带来的假设是完全不一样的不知道大家能理解吗？

这个

什么意思？

我们来感受一下。

如果你们看到的业务公式，它只有两三个参数跟它有十个参数，然后你再去提假设那个信息间的思考阶段就完全不一样。

所以举个例子，这个是我很早做之前刚从美团来以太的时候，这是一个非常讨巧的小项目。

然后当时我们是在做一个意向优选，当时是你可以理解为一堆项目早期要融资的项目放到平台上，然后一堆投资人在里面看项目，就主要面对国内的早期的风险投资人，是当时国内排名第一的一个APP。

但是后来市场滑下去了，然后给大家推销。

然后当时我们最开始对于这个项目的活跃度的理解是最近活跃的用户然后进入APP浏览，然后选择投资标的约见，这是一个基本的流程，整个团队也是基于这个流程来理解的业务。

来了之后，就想说这个东西还能不能再拆一拆，是不是有很多关键的路径我们忽略了。

我们尝试着去理解了一下，最近活跃动作其实到进入APP之前是有个叫唤醒场景唤醒动作的。

他因为唤醒所以才进入APP，那唤醒动作又有什么？

后来我想有的人是每天养成习惯固定进来。

有的人是收到了我们的消息，还有没有别的可能性？

有的人可能在桌面上看到了我们的APP图标，说要不然进去看一眼，大概就这三个。

那问题来了，我能不能在这上面做一些工作，增加一些动力、阻力、触点来优化呢？

后来我就借鉴了一些同行，现在用的很多，当时在我们这个赛道其实用的很少，就是这个小红点。我能不能借鉴朋友圈的思路，有很多人看了一个小红点特别烦，就想消掉。

每个人其实被推送的项目，这个消息盒子的逻辑。

后来我们想能不能加一个小红点，把数量给它标上，就是你待查看的项目数量，提醒你看到那个地方的时候增加一个触点，然后变成一个消息盒子入口。光这一个拆成了这个颗粒度，然后我们就提出了一个关键假设。

光这一个关键假设的实验结果怎么样？

就是一个假设，我当时刚入职，就我做了一个最小的项目，然后直接把整个APP的活跃度提升了30%到40%，然后留存率整个就拉到了20%。

我们这是半年度做各种项目可能都不一定能拿到这个结果。

就是你只需要在一个路径上做一个关键的策略，然后转化率就上去一节，所以就是这样的，就是这个假设是怎么提出来的？

其实很简单，它就是一直拆推评算。

我花足够长的时间去解构我对于链路用户节点的理解，然后基于那个节点去想还有没有办法了。

然后当你拆到那个节点，自然而然就会想到说那个APP图标上是不是还能做点事儿。

然后其实自然而然就流淌出了一个假设了。

但是你说如果我只盯着上面那个公式，我极难想到这个非常重要。

所以包括张磊也是，如果我在开店的时候，我就拆这三个参数跟拆这六个参数，能不能感觉到巨大的区别，对吧？

如果我说今年客流量怎么增加？

今年人数怎么增加？

你的想法不会有太多的。

但是如果你说我怎么把店门口的人搞得多多的，我怎么把门口的人尽量的搞到店里。

你当你把一个参数展成A和B的时候，自然而然很多想法就出来了你把这个选货率和购买率拆开，你把人均件数和平均单价拆开，自然而然它就拆开了，所以能理解。

所以我总结了一句话，叫你拆解的盲区通常就是你管理的盲区，这句话听着有点像警句，听着有点嘲讽的意味。

但是希望大家理解，就是你们在一个业务真正拆解到什么样的颗粒度，你们就能管到这个颗粒度。

你们能拆到用户的视觉节点，你们就能在这个视觉节点上去管理。

假设你们能拆到一个东西的动力阻力，就能在动力阻力上管理。

假设你能拆到某一个阻力的消除，你就能在某一个阻力的消除上去管理。

假设就你的管理的颗粒度和深度决定了你的那个盲区，很多人就在第一层、第二层折腾。

但是你别忘了你们还有三层、四层甚至五层的。

所以你们的公式的颗粒度真的就可以激发你到什么颗粒度。

你们常年在一个非常细的颗粒度上激发，自然而然很多想法就出来了。

我们尝试互动一下。

如果听过这个课的同学，请大家给其他新人一点机会，来抢答。

假如说你作为服装店的店员，原来你的这个收入公式是今年人数乘以购买率乘以客单价乘以毛利率。

你能猜出来哪个动作呢？

来抢答，这就是一个公式，是不是很完整了？

多少人进店乘以购买客单价乘以毛利率，就是你的毛利收入。

问题来了，我能不能在里面多拆一些节点出来，怎么拆？

特别好。

所以你看如果基于这个公式你去提假设是不是很难提？

我怎么增加纪念日，这跟我也没关系，我怎么增加购买率，这个好像也不知道怎么拆，是不是不好做？

所以你们可以怎么拆。

然后常见的是什么？

你可以增加停留率，提升依附率和实际依附率。

就是很多人一进店一拐弯就出去了，至少让他在店里待十秒钟的转化率受什么影响？

是不是就能提升转化率了？

第二个，他转一圈能不能让他先看一下衣服，摸一下衣服多一点，衣服它受什么影响？

好，第三个就是试穿，这衣服环节往往是很多销冠最重要的，我们无法确保你最终一定会购买，但是我可以让你试试，这与购买

是一个绝对相关的前置动作。

所以当你有了这些过程参数之后，你就可以围绕这三个点提出很多假设。

有没有感觉这七个参数就比上面的四个参数其实假设好提多了，就可以提很多。

假设就是你要找到影响结果的那个参数。

很重要。

听懂了听懂了继续抢答。

你作为营销的负责人，你们做了一个线上投放的营销落地页，对吧？

正常的公式就是曝光量，多少人进入这个页面乘以购买率，就是乘以单价，10元或者一块钱的购买率，再乘以加微信，最后是你的成功的线索。

问题来了，怎么拆？

动作怎么拆？

有没有拆？

怎么看？

能有过程中的节点吗？

你们要是围绕这三个去提价值，你们能提多少？

当然这个没有标准答案，因为每家公司的技术水平、研发水平都不太一样。

但都不太一样，没有太标准的答案。

只不过我给你们一些参考答案，你们可以用，包括一些。

好多天已经找到感觉了，找着感觉了。

如果精细化的话，第一个加载成功，有同学提到了吗？

很多产品的加载成功率会非常糟糕，有混响吗？

其他人正常吗？

什么叫加载成功？

就是用户进入曝光到他能看全这张图非常糟糕。

你们想到这个问题吗？

包括一堂我们最开始做落地页的时候，我们一看数据吓了一跳，加载成功率只有75%，有25%的人压根没看到问题点？

这就意味着平白什么事儿都没干，就先掉了25%的转化率。

所以就必须得优化技术，把它做成分图，做成动态加载，做成买家乱七八糟的策略。

一定要把加载率变成95%，。

所以再比如说这个三屏阅读率，或者叫有人关注这个首屏，就是首屏是大家一定会加载的，？

然后有人关注二屏三屏的阅读率，其实真正滑下去他才可能买你引导用户滑下去，这个受很多影响。

什么叫三独立？

你们见没见过很多的首页设计非常不精准。

怎么说呢？

就是你的头图不要跟手机高度一样的，这句话要讲这么细吗？

不讲了，不讲了，你们自己感受。

很多人因为看到头图不知道能往下滚，所以不往下看啊，一大堆这种问题。

包括按钮点击率，包括付款成功率，这个你们感受一下。

如果拿这三个参数跟这七个参数去假设，这完全不一样，完全不一样，能理解吧？

所以体会一下好吧？

所以你如果只听这三个，你是很难提出假设的。

但是你们只需要花时间把这个假设，把这些参数拆开，自然而然那些假设就出来了，。

所以你可以想象自己的业务还有节点吗？

还有关键动作吗？

有中间的跳转吗？

你们可以尝试着用刚才我说的实用模型那些比较细颗粒度的东西去找一找。

很多时候那个假设就出来了。

继续继续。

我们在攻坚的时候找了一堆同学的这个转化率很有趣。

比如说早期的时候有个非常经典的例子，大众点评新城市的传单海报，然后他们在新城市上去做地推，递海报，他们就抓了一个非常重要的转化率，就是伸手接单率。

正常的情况不都是我要多少个海报，多少人扫码吗？

中间其实有个非常重要的转化率，就是他伸不伸手，接不接那个传单是可以想办法去提升转化率的。

他们就做了一个非常有意思的话术，给你五块钱的快乐。

现在可没那么好使了，早年非常好使。

然后包括卖衣服会增加一个连带销售率。

包括摄影店为了团购好评增加了一个当场晒图率，让顾客走之前就晒图，包括很多公司留存差其实缺少一个节点，新人留存定律对吧？

很多人都关注我招了多少人，有多少人转正。

不要只看landing，前面N天的留存率和转化率，所以当你能够找到一系列的中间的节点之后，自然而然很多想法就出来了。

所以如果你能拆得更细的话，自然想法就会更多，所以下一个常见的策略就是营造氛围。

我不知道你们自己有没有一种大家提关键假设好像很厉害的氛围，有吗？

一方面是之前我讲的关键假设那一课我讲的我觉得你们要营造一种相对科学务实的假设的氛围，而不是拍脑袋的氛围。

就多用我假设，少用我的观点，多用我的假设是什么，这个少用我认为这个少用我我个人的观点，所以这个时候团队就相对会比较客观务实一点。

所以我们先回答一个模块中很多人带来的卡点，就是提了一大堆假设消化不完闹心，你们有这个卡点了吗？

就是前面都是太少了，后面有一个叫提了一堆假设，消化不良闹心，感觉都是压力，感觉一堆假设都堆在那，好难受，根本做不完。

你们有这个困扰吗？

需要解释吗？

你看我一开会就关于业务优化就提了一大堆想法，一堆假设，然后越多越堆越多，好难受好难受。

所以我说一下，你们大可不必，你们千万不要把关键假设这个理解成To list，不是任务清单。

关键假设的本质是可能的提升机会，它是一个概率学上的问题。

在没证实之前，就是个随机东西，所以你们不要有心理包袱，你们就把它当成是未来的惊喜就好了。

我特别喜欢在银行内部讲一件事，叫守住底线，期待惊喜。

就现在和过去是能接受的。

然后未来的所有的假设都是惊喜。

它一旦发生就是往上走，它不发生无所谓，保持试错。

所以未来如果你有十件、三十件甚至100件可能的提升机会，可能的惊喜，那才是很美好的工作状态。

你们要调整心态，假设是堆着做不完没关系，就像我之前讲知识管理对吧？

知识管理你弄了一个文档在那儿，你搞不过来没关系，就让它堆着没关系，它就是一个机会，你不理解这个状态，你不要有包袱不要去纠结。

假设多了，我跟你讲你们的假设是空的才难受，对吧？

团队数据现在上不去了，数据在下滑，然后你们一开会就没啥想法，一看你们的那个假设是空的才难受。

如果你们有一堆假设，它们都有可能很有用，但是它们还没有被验证，它们就堆在那，越堆越多。

当是一种idea资产就好了。

没关系没关系，我觉得这个很重要，所以我一直喜欢的状态是底线健康守住底线，然后期待长期的惊喜，这种感觉是非常好的。

然后那个惊喜是靠假设来形容，所以怎么来鼓励团队提关键假设呢？

之前我给大家总结过一个三件套，我说一下我这些年我自己在美团，包括我待过的一些文化比较好的公司大概的状态。

首先第一个最基本的东西，就是老板要重视，就是管理者要重视。

管理者要重视我在公司内部有一个非常重要的话术，这个话术其实很有用。

就是你经常在团队一句话，叫“这个想法最早是谁提出来的”我经常在团队说，几乎每周都说你不要小瞧这句话。

什么意思？

就是你作为管理者、判断者、老板，你经常去回溯说“这个想法是谁提出来的”真厉害，你就反复重复这句话。

然后团队会知道，原来是大家很关心想法最早谁提出来的。

然后慢慢的团队就开始有这种氛围了。

就是因为你知道很多公司是唯结果论，对吗？

什么叫唯结果论？

就是谁最终把这事儿做出来的，就认为这是谁的功劳，不对。

甚至在很多业务上，其实提出想法那个人比做这个事的人可能还要重要。

因为有很多开放性的事，其实这个想法是非常难，所以多问这句话。

这是第一个叫最基本的。

稍微再进阶一进阶一就是明确规矩。

当然它可能是一个比较隐性的，它不一定是绩效。

比如像我们这种公司其实没有严格的绩效，但是大家是有一个相对公平一点的共识的。

就是想提出想法者独占功劳，务实，其余所有人分剩下的15%。

是啊之前在美团也好，我带过的很多比较好的团队，大家都有这样的共识，就是提出想法的人是占大头，这个非常重要什么意思？

就是一个项目结束了，我们可能在复盘的时候说，这项目做的真好。

然后这个时候有的人就说这项目最早是谁发起的，谁想到了这个项目方向。

这个时候其实就在说，大家真正把这项目价值抛出来，那个人本身对于这个项目的贡献可能就有一半。

剩下的那些具体的落地的执行的人，如果是别人的话，可能也就占其他几个人分的50%。

团队一旦有这个共识之后，大家就会知道说，假设这件事情本身就意义非凡，非常重要。

然后第三个高配版就是关联奖金，如果你们公司有KPI、KR能做一些机制，甚至在绩效评估的时候，你就其中一个板块就让大家写。

这段时间我提了什么设想有多少想法？

假设是从我发起的，这个就很重要。

你可以把它当成是其中一个份额，变成是绩效的一部分。

当然我自己带过的团队没有到这个层级，有些公司据说做到了。

但是我带过团队没有这么严格，我们还是当成是一个相对隐性的一个参数，所以这个很重要。

我们曾经内部说说如果增长团队这个假设不是你们提出来的。

最开始这个假设是我们内部某一个员工提出来的。

光这一个假设，如果他其他的没太多毛病，年度绩效直接给个S就什么都别说。

你光提出这句话，我就给你个S没办法，这个绩效对这个假设对公司太重要了。

我们折腾了两年都没有找到解法，这个解法到底是谁这么牛逼提出来的？

没办法，因为这个事儿真的很重要很重要。

我们相信假设是可以驱动业务进步的，那么假设这个提出者本人就很重要。

当团队老板也在乎假设的提出方当大家也觉得提出假设的人可以得到赞扬，甚至可以得到绩效的时候，这个时候自然而然团队就有这个氛围了。

所以你们可以试试看。

这是第六招，继续。

第七招，设定数字，这是一个硬招，设定数字。

我举个例子，这是我最近两年在带团队练的一个补充的一招，目前这两年练的还不错。

什么叫设定数字？

就是在开会的时候给团队一个明确的指示，就是我们必须要把关键假设提到什么样的数量，给自己定个flag，定个目标。

比如说下次行动营每个人必须想出来三个教学方法，我们做过的作业必须找到5个优化点，我们去线下收集案例必须找出来五个优化想法。

我们这次什么什么项目必须想出来十个对策，就是努力给自己先定个数字。

我自己的经验是只要大家做一个别那么过分的目标，往上跳一跳几乎都能完成。

对自己狠一点，基本可能90%到95%都能完成。

包括现在，早年不行，现在我大概95%都能完成。

因为它本身就是加法，它是创意，它不需要对最后对错负责，它只需要看着OK，然后你需要不断涌现就可以了。

所以我不知道大家过去有经历过这种状态吗？

经历过吗？

就逼自己去提出创造性的解法，逼自己定个目标去做做过吗？

实话实说，你们过去有做过这种工作吗？

就是围绕着一个开放性的难题，开放性的解法，然后你逼自己或逼团队说今天要做多少个，不然不睡觉、不散会、不回家做过吗？

这个工作你们回去可以试试看。

如果你们的领导上课的话，这个工作会非常有趣，非常有效。

我们喜欢立flag，不只是逼大家，我们对自己人对自己更狠。

所以很多时候关键时候迫于压力，迫于难度，我们几乎都会做。

所以最近两年其实我们经常带着团队去做这种有目标性的激发。

比如说周会的时候，每个人必须带三个想法来，不然就别进屋。

比如说每个人凑齐15个假设，我们有15个假设贡献完了再回家。

每次交付必须找到5个优化的点，叠加到下一次里面，我会定个数字，灵感呢？

其实背后有一个基本功叫灵感闪现，我不展开讲了。

可能最近我们想做一个探索营，回头再说。

我先简单跟你们说一下灵感闪现我自己怎么练的，一共是五个字，叫拆看剧拆散，有点不好总结，回头我们可能优化一下。

我自己这几天一直在练这个东西，就是真正的灵感闪现不是靠什么轻松情况下，在路上走路的时候灵机一动，沙滩海边，放空的时候，不是灵感闪现，是一个可以练习的。

在有限的专注的环境下，思考到一定的深度，自然灵感就开始闪现。

它是一套科学的，在我看来是一套可复现的科学的基本功，一共有五个字，分别是有非常强的压力目标感，就先给自己定一个非常高的目标，给自己强压力。

然后第二个先去在眼前过很多的信息，先去激发自己去流淌。

然后非常专注，然后去专注去在一个碎片上集中的做头脑风暴，然后去头脑，头脑做不出来了，然后现场就拆，变成结构化，做不出来再结构化，做不出来再结构化，最后从已有的答案里建模再结构化，所以就通过一轮一轮的做，最后这个灵感就可能就是给你涌现出来。

所以我们过去做过很多这样的比如说我需要在1个小时之内写出来，围绕着一个主题写出20个金句。

我在1个小时之内围绕着一个主题想出来30个训练玩儿法，用的就是这个方法，我可以在很短的时间内直播课我给你们演示一下。

好吧？

欢迎大家回头围观我的直播，我给你们现场演示一下怎么做灵感闪现，应该挺有趣的。

我就讲完了。

如果你们团队一直苦于自己的想法少，可以试试这几个策略。

首先第一个信息打开，信息打开就是你们先全面学习。

好。

第二个拆解细节，拆解细节就是你们得往细了拆，然后在后面营造氛围。

团队得有这个提假设的氛围，然后设计数字这四招，再加上你们的这个基本的公式的认识，大概率就可以至少有很多很多假设可以出来了。

正常来说有很多假设可以出来了

当我们有了足够多的假设，有了足够多的提升的机会，它就是一堆加法，就是一堆池子躺在那。

那哪些是重点呢？

抢答开始，比如说你们想提升某一个收入业绩，然后你提了恨不得100假设，堆了一大堆，怎么分析哪些是关键假设呢？

怎么分析呢？

怎么分析它的逻辑是什么呢？

我有一堆假设，然后围绕那个公式，我和我的三层弄了一大堆假设，一大堆假设挂在各个地方，挂在各种参数上，我怎么判断哪些是关键假设呢？

专业做减法特别好。

怎么专业做减法？

考虑哪些维度？

考虑哪些维度，我们之前给过大家一些基本的逻辑，比如说你最虚的风险高的那些然后那些是基本逻辑。

还有什么在业务公式上有哪些常见的逻辑吗？

哪些商家的逻辑？

很多乘法它不一定是关键，它不一定是关键假设，就是关键假设要3到5步法上非常显著，但是业务公式在有些公式上不一定需要关键假设。

因为有公式有的时候是平行的，它是乘法关系，所以它后面有很多时候比前面要重要。

为什么有结果直接挂钩OKR影响选择急切解决。

给你们四个原则，

这里面最常见的问题是什么？

缺少重点，质量不高，顺序不清。

就是大家做加法做的很多，对吧？

减法质量不高，逮着哪个做哪个，哪个顺手做哪个，没有章法，没有逻辑，导致找不到关键假设。

我们讲究大胆假设，小心求证，总得有个优先级，总得有个顺序。

所以怎么思考呢？

你看我们讲了这么多，四个层拆成了一层、两层、三层，那顺序是什么？

这么多假设，尤其是参数还这么多？

123我们看ABCC2C3DE，G1G2G3H，就这么多这么多，我该怎么找找呢？

假设我只能拎一个假设来带动最后业务结果这么多参数我只能找一个假设来只排第一名，我来优化最终的结果，我怎么去挑那一个出来，怎么思考然后你们说的这些好像都有道理，什么重要紧急，这叫时间管理。

有同学说28法则，你说这些都很有道理，但是不够具体。

具体问题具体分析，就是具体在假设公式这件事上的那个策略是什么？

谁下面的枝节多是吗？

谁的枝节多就优化谁吗？

为什么为什么？

给你们几个关键策略，四个关键策略。

首先第一个叫关键路径，关键路径注意非常重要。

关键路径是分析关键假设的一个最基本的分析逻辑，也是最重要的逻辑。

就是你得区分你找到的这个参数，它在最终的结果上，它跟那个结果之间的关系，它到底是个加法关系还是个乘法关系。

我们来假设一个例子，比如说你想做汉堡店加盟，然后你想招加盟商，然后付费投放PR稿，做抖音内容、老客推荐三个渠道用来找线索。

然后线索经过筛选，电话邀约、意向合作来完成？

一个业务链条。

如果你现在的目标是最大程度的增加加盟商的数量，假设这是你的目标，我们有三个这个成功率都差不多，你先优先做哪一个？

假设A提升邀约成功率30%，第二个提升PR稿转化率提升30%。

第三个提升IP的咨询率，抖音IP的咨询率，抖音这个渠道的咨询率30%，这三个假设成功率都差不多。

我这30%的参数加在哪个身上？

为什么再说一遍？

为什么我应该先把答案都跟你们说了，再让你们问问题，有点蠢。

为什么对吧？

能理解为什么吗？

这三个都是30%对吧？

它就是参数，我找到A30%还是D30%还是B30%，我加在哪呢？

怎么判断呢？

怎么判断呢？

答案是A，答案是A，A是关键路径，是必经之路。

什么意思？

同样是30%，有一些是分支环节，有些是主路径，大家能理解什么区别吗？

你看如果你加在了这个D或E身上，你D增加30%，整个最后的结果是涨30%的，能理解。

DE是因为是乘法关系，所以30%。

FG也是关键路径，就是你的DEFG每涨30%，他说都涨30%。

但是如果你加在了ABC上，如果你加在了G1、G2、G3上，它就是个分支路径。

它是G1再乘以G1的占比只是一部分。

听懂了吗？

所以什么叫关键路径？

你们能理解一个逻辑链条里面有一些东西对于结果的影响是直接的，它是个必经之路。

然后对于这种转化率，你们要特别在乎。

我不知道大家能初步理解什么叫关键路径，它是个乘法关系。

乘法关系是对于最终的目标影响是决定性的重要。

所以这张图大家区分它到底是加法关系还是乘法关系。

然后加法乘法的所谓的关系会直接对于结果有完全不一样的影响，我给大家举个例子，为什么我刚才我举那个例子叫加载成功率只有百分之

假设75，我把75提升到百分之百，对于最后的收入，对公司的收入影响巨大。

为什么？

是因为所有的渠道它都得走落地页。

落地页这里面但凡涨一个10%，就意味着公司的总收入会涨10%。

听懂了吗？

所以这个路径是所有的渠道，是一堆加法，然后加到我这个乘法上，最后乘过去的。

然后你把那个加载率一旦上升，就会特别重要。

这就是为什么你发现这个主路径就非常重要。

所以比如说落地加载成功率，比你训练营的各种话术要直接得多，是不是很反常识？

大家特别喜欢优化训练营的话术，但是不好意思，这些话术可能是二级三级的子分支。

但是你的落地成功加载成功率这件事儿直接影响结果，它涨20%，最后那个结果就涨20%。

然后包括这个伸手率接单率？

你做私域各种运营？

你把大家加微信搞私域，今儿发朋友圈，明天做各种各样的活动。

你做各种各样的运营，不如你去提升那个伸手接转单率。

因为伸手接单率是所有的漏斗里边的那个主路径，是个必经之路。

所有人都是靠接传单来完成转化的，包括加班主任的成功率，比各种直播间运营更直接，包括连带销售率，比各种什么分区运营更直接，包括提单提篮子率，包括这个客户留存率。

所以你会发现一些非常反直觉的。

非常反直觉，就是如果大家的转化率假设提升的空间都差不多的情况下，有一些小转化率其实对于最后的结果是起决定性作用的。

但是很多人会忽略这个很关键路径，或者必经之路。

关键路径更好听，关键路径就叫主路径，它是实现目标主分支，其他的都是分支路径，都是加法，它是个乘法。

听懂了，体会一下。

的确在项目管理上提过类似的概念，但是不太一样不太一样。

来第九章，理解这一招，理解这招就一个业务公式里面的因果关系，里面有一个关键路径的节点，识别是一个非常重要的，这里面有非常多有意思的反常识的认知。

但是你一旦识别出主路径之后，你可以把主要假设提在主要的路径上，非常重要。

为什么是3%？

它的题目就是我假设是30%，我只是个题设，我只是个题设，一会儿我会说，来就判断空间。

判断空间就是第一个主要路径的假设通常是优先的，第二个空间大通常是优先。

什么叫空间大？

就是有的假设他能把这个参数提个5%，有的可能提30%，空间非常不一样，甚至有的能翻一倍，所以你对于那种提升空间越大的那种假设，往往优先级越高。

所以第二个重要参数叫判断空间，就是判断我这个转化率有机会提高多少，然后判断一共有三个维度，稍微说一下，有三个常见的维度。

第一个维度是看差距，这个非常容易理解，就是他现在是多少。

比如说现在如果他是5%到10%，你就觉得上面可能空间还很大。

那上面如果已经到80%了，大概率就很难。

所以你看离百分之百还有多大空间。

比如现在已经到70%了，再怎么着你也不可能翻一倍。

所以说他跟那个满分的差距。

第二个是看对标，就是市场上你过去的经验值，过去有没有一些分mark（指标），这个很常见。

比如说经常一些转化率，我们会觉得有一些落地页的转化率，大概某一个点击率得做到50%到70%。

如果你已经到了70了，可能就差不多了。

你可以通过一些同行的最佳转化率，大概会有些感觉你是落后的、有差距的，接近的还是领先的，大家有体感。

第三个看成熟，我自己用第三个用的非常多，就是关键假设。

假设我自己认为所有的未被我验证过的假设，我觉得都有较大空间，比如说有一个转化率，我们过去没怎么下过功夫，没怎么琢磨过，它很原始，那么你就往里面放那么十几个、二十几个、三十几个假设进去大概率会怎么样，所以对于那些离百分之百很远的，对于那种离同行很远的，对于那种你还没怎么优化过的转化率通常会被认为空间很大。

反过来说，对于已经很高的，跟同行已经很领先的，甚至已经常年优化过的转化率，就没办法。

这三个角度可以帮你稍微评估一下一个转化率的机会。

感受一下这个就是最理想的转化率。

举个例子比如说有一个面向大B的SaaS续约率，同行85%，如果你们显著低于这个值要努力，包括各种满意度，包括我们的关键指标，我们就不断去优化。

比如说你看我们第一版，你们记得我们的关键指标，第一版我们随便一做动作就到0.2了，对吧？

0.2虽然比同行高了，但是它还没被优化过，它还不成熟。

后来我们又补了大概几十个假设进去，最后就到又翻了又翻了大概三倍，从10%几变到百分之49，所以就是当一个假设它没有被长期优化过的时候，大概率空间就挺大的，所以自己看一下。

所以第二就是第九章是判断空间好了。

第九章看确定性，确定性很重要。

确定性什么意思？

就是就算它是主要路径，就算它空间很大。

第三个你要看确定性，就是我有多高的确定性能把它做成。

刚才有些人说假设是要看运气的。

当然我们换一个词，我们不喜欢讲运气，我们喜欢讲概率，我们喜欢讲概率就是这个假设能验证能证实的概率有多少。

有的假设成功率非常高，有的假设成功率很低。

就算它空间很大，就算它是主要路径，但是它成功率很低。

咱也谨慎一点，看看这个确定性一般有三个方式。

第一个方式就是你们历史上有没有类似的成功经验，你们如果过去成功过就比较好，同行有没有成功经验，然后你们的能力够不够？

对于你们成功过，能力够的通常就比较确定。

但反过来说，你们也没做成过，市场上也没见过还能力还够不着的这种使劲硬做，就谨慎一点，谨慎一点。

其实我们过去也有很多这种假设，但是不敢做，就已经非常非常不确定。

所以讲完了讲完了非常重要的三个这个是不是关键路径，空间大不大和确定性强不强，这是三个非常重要的三个参数

最后一个参数就是ROI，ROI不展开讲了，就是投入产出比。

其实真正复杂的决策，你们最好提前分析一下投入产出比。

就是你为了验证这个假设需要花多少的成本，最终带来多少收益。

上面讲到这一系列，其实最终都得归到ROI的评估里，有些渠道看似很不错，其实综合的ROI很差，有一些动作看似很小，其实ROI很高。

有一些可能看上去空间很大，但是其实影响很小。

有些看上去不起眼，但是其实复利极高，最终其实都得归到ROI的某一些参数里，最终其实都归到了完整的投入产出比的评估里，所以欢迎大家，如果手里的券足够的话，欢迎大家。

我选决策全部，一共几节课来着？

可能四节，欢迎大家完整的去上ROI的课，这个非常重要非常重要。

所以如果你们最终你们的团队的决策水平相对比较充分的话，你们可以适当的用Leo来评估。

我们现在就在带着团队努力的用ROI的方式来评估这个事不做一堆假设，也能够预判一下ROI是正还是负的，划不划算。

然后最终来评估哪个假设先验证，哪个假设后验证，最终你刚才的什么确定性的一些风险，那些是不是主要路径，最终其实都是ROI的问题，所以这三个可以帮大家去尝试的，从一堆的假设里面尝试找到眼下对你们最重要的假设，好吧？

基本上这个业务框架我就讲完了，你们现在听到这儿也有能力去找到足够多的想法，也有能力找到相对比较高优先级的关键假设。

好，然后最后一步如何验证？

这一步其实之前的课就讲的比较多，所以我只快速串一下，我不展开讲了。

最后一步就是要去证明拿结果，来抢答开始，怎么验证假设？

怎么验证假设，我现在已经提出假设了，我也知道眼下最重要的个假设是什么？

我怎么拿到假设的答案。

怎么拿到的？

我每次一说到这儿的时候，就没有一个人快速把所有答案赶紧给我了。

对，最常见的问题就是系统臃肿，速度慢，手段少。

就是大家可能做了一个非常复杂的大系统

你们有一个非常复杂的公式，然后把一大堆内容糅合在一起测试，导致流程拥堵，然后这个难度都很大，风险都很高，所以很难受。

所以给大家几个非常重要的策略，大家都提到了。

第一个策略是收集数据，这个收集数据是所有验证的第一步。

你们有没有发现，其实我们之所以能提那些关键假设的基础，是我们把数据都拿回来了。

为什么我们自建直播间？

为什么我们不用腾讯会议？

想不通，为什么我们搭了很多自己页面？

其实一定程度上是因为我们这个体验好一点，其实很大程度上是为了数据。

很大的原因是因为数据，有了数据我们才能做这些实验。

如果没有数据的话都无法验证。

有些业务天然是有数据的，比如说线上的流量型的业务，有些业务如果你不埋点的话，数据就流失了。

所以收集数据对于科学假设驱动业务非常重要。

你们得把那些业务节点，那些关键参数相关的信息得至少得能收集回来，不然你们判断都判断不了。

张磊如果当时要没有那个摄像头，他连实验都没得做，大家能理解。

如果用的是视频号直播，我们都不知道你们到不到场，我们连实验都没法做。

正是因为我们找到了这些数据，我们才有可能做实验。

所以你们哪怕人肉也最好把那些关键数据收集回来，非常重要非常重要。

所以举个例子，比如说我们最早为了优化教研的团队的效率，所以在一些关键的课程上，我会让大家去记录教研团队每个阶段模课的时间，卡点工作的预期。

所以你会经常会发现我们在复盘的时候，当团队在做完一节课的时候，经常说这个环节我们做了3个小时，这个环节做了7个小时，就是我们要趁着热乎把那时间记下来。

只有记下来这几个数字，我们才能复盘说这段效率很低，这段效率很高能得出认知。

如果所有的信息数据我们都记录不下来，我们就很难复盘。

再比如说张磊刚才说的这一个定价策略？

这是很早之前，他为了统计，他就蹲在那数数，很多人根本就不会蹲在那数。

因为线下的业务你不统计他就没了。

人流量这种数你不统计，你不录像他就没了，他就蹲在那儿数，数回来了。

再比如说夏小璐同学他们当时负责一个选址，然后他们就为了做好一个选址，然后就分别做得还挺厉害。

一个一淘的同学，然后他们就去竞品门口，就是蹲在竞品门口数数统计男的女的、进店率、替代率，替代率都在统计，你们能做到吗？

所以每天你看就这么硬数，你们有谁能做到这个颗粒度。

其实你们如果真正想去验证一个假设，你们想证明一些东西，很多时候就得靠这个东西，就得蹲在那儿，其实看上去挺笨的对吧？

当天气温很好还比较凉爽的是大概18度，然后蹲在那把数数回来，基本上这个实验都可以做。

你们如果想证实一个假设，证明一个假设，最起码得把这些参数相关的关键信息拿回来，不然就没办法。

所以关键的建议是在早期的时候，我建议大家围绕着假设做数据埋点。

就是你们预期一下未来可能会有很多的假设。

在这个环节上我们不鼓励你们把所有数据都拿回来，因为有些ROI其实挺低的。

但是如果这个环节假设可能会比较多，建议大家能收集的尽量给未来的工作留些余地，越早收集越好，所以后面这个你们的工作才能展开。

如果你们在测关键假设的时候，基本的数据都没有？

去现场你们也不数数，线上也不埋点，然后做个产品的那些关键节点你们也不看，你们也不统计，然后随着时间就全部都没了，所以非常重要。

后面三个我就不展开了，刚才大家已经回答过了，就是有了基本的数据基础之后，后面的三个策略就是这三个了。

你们可以去做专家访谈收集常识，你们就去做情报搜集，你们自己去做MVP实验，然后这些都可以帮助大家去判断，我们讲调研和定义远远不止局限于一套方法。

你们现在能理解吧？

就是你们的市场调查不只是可以调查业务，法规相关的，你还可以去调查利益相关方相关的，你还可以去调查业务公司相关的，你还可以去调查动力阻力相关的，都可以都可以。

本质上是为了回答关键假设是否成立，然后快速讲，自己的课题自己上。

如果你们想上专家访谈，我们的专家访谈这节课我们升级了，这节课做的还挺扎实的。

如果你们过去没有学过如何用常识来验证假设的话，这节课给你们一个专家访谈环境十步法，我选专家访谈。

然后下一节课我选调研认知，这是调研第一课，如何搜集情报？

我们做了一个奥斯卡模型，你们用这套方法可以做相对比较完整的商业调查。

如果你们做超过5万块钱以上的重要决策，你们可以用这个复杂的模型。

如果是短平快的，你们可以简化一下，然后实验就是MAP，它核心就是这个公式。

欢迎大家我是一一，做MAP，在这我只想强调一点，就是不要追求大而全，还是那句话，就是把关键假设拆得稍微细一点，然后拿着这些预判的未经证实的认知假设，然后去驱动你向他们去学习。

至于是专家告诉你答案的，还是调研告诉你答案的，还是自己测试的，都可以。

他会不断增强信息和减少信息，他自己去学就好了。

来吧，你们自己严格学习。

我只想说一句话就是验证的核心在于局部的多次证伪来获得全局的成功。

这句话有点绕口，再读一遍，这句话比较本质，叫验证的核心在于局部的多次证伪来获得全过程的成功。

我给大家举个例子，比如说我们在很早的时候，我们内部研究过一个比较难的一个业务的可能性，就是关于研究员这个方向，其实我们过去很长时间内部讨论过好多版方案，然后不同人其实有非常多不同的想法。

有人认为研究特别好，有改进作用。

有人认为可以保守一点，可以明年做。

有人认为不可能做这个东西，会失去核心竞争力，，但是做不做呢？

怎么判断呢？

其实我们在真正展开这些不同版本讨论的时候，不同的版本之间就是有五个关键假设。

如果这个业务想跑通，首先大家得有兴趣，然后其次通过短期的培训，也的确能够快速地培养基本的研究能力。

第三，得有一个机制让大家长期维护合作，这个东西能不能建起来。

第四，我们有没有足够多的线索，然后来供这些同学消化，不然研究员研究什么呢？

到最后一个我们的价值就足够高，最终才能闭环，对营销都有显著帮助，对吧？

所以你会发现真正如果这事想成，其实依赖的是123五个假设同时满足。

然后一旦我把这个复杂的项目展开成了123五个前提条件之后，它就变成一个认知学习了。

我就可以每一个都分别去测试，有的去做实验，有的去访谈，有的去调研同行。

最后通过不断的评估这几个前提条件，最终来形成一个方案，对吧？

比如说第一我可以用预报名测试，第二和第五我可以内部员工测试，第三我可以靠同行调研，第四我可以靠内部数据分析。

一旦展开这五个假设之后，大家就不用跑价了。

你们就带着这五个问题去市场找答案就行了。

所以假设驱动的核心叫一次又一次的这种多次的证伪，最终来获得整体上的成功。

而不是针对那个研究员来回吵来吵去的没有意义。

好了，这个希望大家理解，三板斧就讲完了，最后来讲一讲最后一个参数，最后三招如何长期迭代。

我先送给大家一句话，不要依赖某一次的灵光一闪，要依赖一个持续迭代的组织机制。

这句话我再说一遍，就是关于业务的提升这个问题，它可能是阶段性的，但是组织的能力往往是连续性的不断提升的，所以就是你们最好在做业务的时候，不要过度的依赖于灵光一闪，我今天我聪明，我今天脑子好使，我今天睡觉睡的足。

所以我想到最好不那么依赖于你的随机的灵光一闪，最好有一套机制，能够让整个组织能够相对确定性，大概率甚至超大概率的去解决那个增长问题。

这是我们应该追求的我们该追求的。

16、17、18三招。16招是建立假设池，这个假设池就是给你提供确定性非常重要的一个工具。

什么叫假设池？

就是你要尝试着把对于未来的所谓的那些惊喜、那些增长的机会，

全部放到一起管理起来，管理假设池，你们就开始把一个随机的变成一个确定性的。一般假设池有3种常见的类型，第一个最简单的是个人笔记。

比如说你在你的个人笔记本里记录想法，最起码可以沉淀，最起码可以沉淀，这是第一步。

第二步集体分享，比如说在公司的知识库或群里来分享想法，可以交流，相互交流，这是第二步。

第三步，做一个严谨的关键假设来系统维护，正式维护。

所以至少沉淀、正式维护，这三个我建议大家，如果你们正儿八经还想做增长的话，应该做到。

第三个其实没那么复杂。

一般来说一个关键假设是大概长成这样，关键假设谁提出来的，什么时候提出来的，这个项目最后谁来跟的，然后最后见证结果，就最简单的就长这样。

实在不行再加个优先级，预判一下优先级，高中低成本高中低或者是刚才确定性什么的，把刚才那个减法的业务评估上去就完了，然后更完整的是可以把这几个参数再加进去，比如说一淘我们自己增长团队，我们内部是有关键假设池的。

我们会专门有一个人把各种地方奇奇怪怪的想法都扔关键假设池里。

然后我们定期去通过关键假设池来评估优先级，来找到那些可行性最高的，然后大概就是这样的，比如说这个东西在哪些进度谁来做的，这个东西在什么样的进度谁来做的，不断的就可以排序了，留个关键假设池之后，我们是一个飞书的多维表格，就可以关联关键假设了。

再比如说之前在落地页上，这个潘武海，然后他自己上了今天这个课，之前那个版本。

然后他自己在这个管理业务的时候，也搭了一个比较完备的框架，这还挺漂亮的，挺漂亮的，应该也是飞书的。

这个业务的什么环节，然后在哪些渠道上，然后提了什么类型的什么假设，然后谁提的什么时间，提的优先级是怎么排序的。

最后验证结果，最后通过一个又一个的假设，最后支撑了公司完成了比较好的增长。

假设是很重要，假设是很重要，验证无效的也要留着。

对，好问题，验证无效的也要留着吗？

大家觉得呢？

你已经证伪的东西要不要把它删掉不要留着了。

当然要留，日志是一定要留下来的，后面的人。

因为这信息经验是属于个人的，知识是属于业务的，属于公司的。

后面的人你得知道前面的人证明了啥，一定要留一定要留，那东西非常重要。

甚至你在做复杂的项目管理的时候，有些人会教你要把那个沟通记录都留下来。

你们有人接受过这个训练吗？

我在头部公司接受项目管理培训，培训师告诉我说你跟A做了一个评审，A提了什么问题，然后你当时怎么回复的，甚至已经达到对方满意了，你最好把那个问题也记下来，放到沟通记录里。

B看到那个问题就不会再问，就是这个问题负责人想过了，这种沟通记录上下文是很重要的，尤其是你要写上去了，没必要删了，没必要删了。

而且很多时候其实是团队成员加在一起，你知道三个人放在一起可能就会出第四个想法了。

对，还有很多时候是时间没到，所以验证失败。

对这个非常重要。

挺好的，挺好的，就是信息上下文一定要保留，一定保留。

来第十七章配套会议，就是如果16招你们有个假设池，但是假设池如果是零散地在那写着，说实话很多时候大家不会往里放。

我建议大家你们可以，

会议的本质叫留下固定的管理动作用来做假设，这是会议的本质。

你们平时喜欢惯性，大家都喜欢重复，大家都喜欢不动脑子。

你要留出关键会议，就像我说的，2个小时的会你如果不准备，假设你不聊点什么，这个会就很无聊，这个会大家就很尴尬。

所以有了2个小时固定会议，自然而然就会有非常多的想法涌进这个会里。

所以说这个环节一般有三种会议比较常见。

第一种是周会，这比较简单的，就是你们可以固定的。

如果短平快的话，可以在周会专门留出一个想法讨论的机会，你们可以专门留十分钟，用来快速交流一下，这个也可以比较轻。

第二个复盘会，就像我们用的，就是固定每个星期留出1个小时、2个小时、3个小时就开这一个会。

就是复盘上一周的假设，提出下一周的假设，不断循环不断循环复盘会其实比较常见。

第三种叫攻坚会，这个我们有可能会做，但还不确定，我们内部还在练习的攻坚会对一堂这一年帮助是巨大的，但是它不好教。

攻坚会就是围绕着一个非常明确的难题，然后把公司最好的人叫过来，以逼迫自己完成flag的方式，3个小时、5个小时甚至10个小时解这道题，这不是涌现大量的假设，有点难有点难，从上往下难度越来越高，但是对于假设的帮助也越来越大。

你们可以尝试带领团队去开会我建议大家至少周会可以留点空间聊一聊，或者是在复盘会，你们可以适当定一个机制，让大家定期去聊。

假设前面讲到17了，最后一个也是最难最终极的一个策略。

如果你们真正长期想要去打造一个开放透明的，群策群力的、讲道理的团队，给大家最后一个招式叫关键假设。

这个关键假设很有意思，其实背后是一个团队的认知洞察。

就是假设一只飞轮，什么意思？

你们去观察有些团队如果是死气沉沉的，就会一直死气沉沉的。

好不容易有个人举手说，老板我有个想法我不这么看，老板又拍回去。

你会发现这个团队会越来越死气沉沉。

反过来说，一个团队如果进入一个好的状态，会形成一个好的结果。

又会有一个好的状态，有个好的结果，会滚起来。

所以我们之前在这个增长课程给过一个增长飞轮的思考结构。

就是从一些散点到一些串行，甚至最后有可能形成一个因果回路，一个链条的增强回路一个飞轮。

所以我们内部在讨论有没有可能那些团队，他其实进入到一个越滚越大的那种状态。

所以我们最后一招叫做假设飞轮。

假设飞轮给你们看一下。

然后这张图很有趣，这张图其实很符合这些年我们的商业调查，我们访谈的案例和覆盖我们的实践。

我说一下，首先最开始的时候，你们可能就是有一个假设，有一个小的假设，最开始一个小点？

一个小点然后有一个假设，然后假设拿到一个小的结果，拿到一个小的结果，就开始有一点点激励，哪怕只是一点点的心理激励。

然后慢慢的大家就开始相信假设，就开始话语体系慢慢的有更多的假设、更多的结果、更多的激励，越滚越大越滚越大，这就是一个循环，就是你们有更多的假设就会带来结果，结果就会带来激励。

然后注意注意红色的这个是leader，是一号位的本职工作，叫以身作则。

如果没有红色的这个飞轮，人很难启动的。

领导你作为一号位，你先以身作则，你先提关键假设，你先用关键假设思维思考问题，你先别抛个人观点，你先去抛关键假设，你先去问团队谁提的关键假设，你先以身作则，然后来启动这个飞轮，启动这个飞轮，然后你是个舵手，可以塑造这个飞轮的。

所以你看一个团队为什么我们为什么270现在的状态越来越快是因为我们的关键假设足够多，我们的结果也慢慢的足够多，我们的激励心态上激励也足够多，我们的话语体系越来越健壮，最后就发现这个团队就越滚越快就形成了一个团队氛围。

但是他的启动是得先从我跟智昭身上出发，我们得先相信关键假设，我们得先不要按着团队，我们得先从自己身上开始去做，最后这个东西就慢慢滚起来。

所以最终大家的取胜不是单点取胜，是系统取胜。

飞轮为什么重要？

飞轮是一种系统的胜利。

我再说一遍，飞轮包括增长飞轮？

增长飞轮是偏业务侧的，这是偏团队侧的。

就是我们的取胜有单点取胜，单点取胜是很容易被打穿的。

你跟你的同行比，你就是数据好，你就是投放好，你就抓住红利，同行一绕就绕过去了。

但是如果你的团队构建了这种飞轮，这种系统性的取胜，同行是很难跟你竞争的。

在你们的赛道里，你的关键假设数量最多，你带来的结果最好，你们团队的心气儿最高，你们的话语体系方法论最健壮，最终你们这个团队市场上最能打的，你们去哪儿都能赢。

这个我不往前找了，我们之前为什么要带你们拆推评算Leo？

在很长一段时间，在我看来就是那个团队形成的这个飞轮非常重要。

这种系统性的胜利是非常非常重要的，非常重要。

所以希望大家最后一招也是终极大招。

如果你们想在行业里拿到就想用科学的方法，不是短期内靠赌一下或者碰一下，或者运气那么一下。

想在行业形成确定性的体系化的业务结果，你们18招到最后一招，你们的普通的结果就要靠普通的公式来完成。

你们要更好的结果就要靠更好的公式，你们要形成顶级的结果，就要靠顶级的业务认知。

如果你们想在行业里形成持续进步，甚至无限进步，甚至比你们同行要好得多的结果，你们要努力去理解这个飞轮，你们最好用一种科学系统化的方式。

一旦这个飞轮滚起来，这个飞轮去拿到的结果非常的牛。

我觉得你们大概率同行是很难跟你们竞争的，你们拼的是迭代速度。

这就是为什么有一派观点，很多人不相信壁垒，很多人觉得壁垒是不存在的。

他们会认为真正的壁垒就是创新速度和迭代速度。

你们知道是谁啊？

国外一个非常厉害的偶像大佬，他的逻辑就是他不相信商业有壁垒，他觉得壁垒就是迭代速度。

讲完了。

你们老提醒我可好，不好意思课有点长，我跟大家道歉，赶紧收尾了。

所以最后提醒一下不要狭义的自我束缚。

如果你的团队很难落地关键假设这四个字的话，这个没关系，你们把它叫任何词都可以，叫主要矛盾、关键成功要素、前提条件、核心想法都可以，不必非得叫关键假设。

最后我们快速说回来，给大家讲一讲关键假设。

整个这个逻辑作为今天业务公式的收尾篇，终于可以给大家看这个公式了。

来公式大家自己截个图，回头可以存一份。

如果大家未来你们看到我的那些例子和案例，渴不渴望未来拥有这种爬山的状态和爬山的结果。

如果你们想爬山的话，给你们讲三次飞跃和整个爬山的过程。

首先可以自己评价一下你们自己现在在什么段位，以及未来三年五年之后你希望自己在什么样段位。

首先第一个Leo闷头执行，就是努力埋头执行。

这个假设驱动，就是你连假设驱动的意义可能都理解不够，提出的假设数量都很少，这是第一个状态。

第二个状态，我虽然有很多的优化想法，我有很多的假设，我也提假设，我有假设意识，但是没有框架、随机地提，我四面八方地发散，然后因为是缺少业务公式，思考碎片，缺少结构，假设很随机。

然后真正的入门的标志是你先有一个可操作的公式都可以。

我相信绝大部分人现在可能是二或者三，绝大部分是二和三，就是可能有一个粗糙的公式，我大概也能拆，多数人可能都能拆个7788的。

你业务做久了，然后Level 3就是有了一个完美的公式，我至少能基于一个公式做事。

我的假设是有一个分支的至少这个时候不完备，维度很单一，不完整，不够完备，缺参数，层级太浅。

然后进阶到Level 4，你就到二级、三级、四级，上下左右都很立体。

全面公示怎么样？

这个我们可能教大家用一节课的篇幅到L4，这个给你们。

多层细致完备的，不管是上下左右它都是完备的。

然后这个环节你们的模型就很健壮，你们可能就把一个业务结果可能从五个参数也许就变成20个参数了，还是分层的。

然后它的因果关系，它的优先级，它的主要路径都会比较清楚，它是加法还是乘法，什么是因果关系都相对比较清楚。

这个时候你的公式就比较完整了，但是下一步缺少灵感，就是你公式有，但是想法太少，你不会快速提炼，缺少灵感，缺少氛围，精力不足。

刚才我讲了如果你们可以再跨越一次，你们就可以用到大量假设。

就是真正的一些公式还是为了最后去假设用的，就会涌现出大量的假设，L5和L6的区别就是创新，就是L5可能你涌现出很多想法，到L6你要不断的去无限进步，不断的去创新。

你就抛开那些不断进步，不断进步，不停下来，最终在你所在的行业领先，成为最佳实践，所以从有公式的意识，再到有稳定的拆解，再到持续的拆解，再到能激发大量假设，最后可以不断爬升。

你可以自己感受一下，五年之后你们希望自己在什么位置，现在的你们大概在什么位置。

感受到了感受到了，所以这个非常重要非常重要。

我自己我觉得我自己可能我们画段位图，我们自己的要求是我大概在5.2、5.3我不敢说自己到六了，我大概在五之上六之下的样子，我一般大家都会卡在这儿，就是我得给我保留空间，但是我也OK，所以可以感受一下。

有小组吗？

组队练习一下。

我多说一句多说一句，我们的目标，我给蓝翼未来半年的MBA同学的目标，其中有一个就是要把你们的私董会尝试覆盖，从A变成BCD。

其中就有一种私董会可能就做这种私董会。

就是你们要把一个同学提升三倍的业务，我们要帮他去展开业务公式，帮他去提关键假设。

这个可能会非常有趣，同学回头你们可以练练看。

这个是1.0版本，后续可能会能更新。

如果后面的课跟前面的这个图不一致，以后面的课程为准？

然后终于到最后了，最后收个尾，我今天讲的是假设？

那么回顾一下今天我讲的，终于可以把这个讲完了。

我们把所有的假设分成四大场景，分别是成败、效率、宏观。

ABC之前都讲过了，这一次我们给大家准备了C这个业务公式。

好，业务公式我们又进一步的关键假设，然后A就是五步法？

然后B就是其实几个就凑全了，然后假设其实本质上就是科学方法，这就是我们反复讲的Y模型这张图。

如果有一天你们真正觉得自己读透了，它对你足够重要。

我不知道现在有多少同学觉得这张图极其的重要，甚至厉害，你们可能不一定能感受到。

等你们感受到那一天，我觉得大概率你们的科学认知水平，大概率就能上一个台阶。

这张图不好理解，你们一步步理解都非常难。

今天我讲的其实更多的是偏这个基于假设驱动。

它其实在讲假设驱动，就你们真正在面对一个认知的时候，如何通过假设驱动来完成，所以自己去感受一下好吧，最后我们收个尾，我们来尝试升华一下。

就当我们把你们现在的一套学到的ABCD这些东西放在一起来看，吧？

我们讲一下，我把RY包括这些东西全部放在一起来看背后的一致性是什么。

最后给大家几层理解，送给大家三句话。

第一句话叫从碎片到体系，这个非常重要。

你们看这几张图，很多人做业务就是灵感驱动，

依赖想法不断涌现，想到哪是哪。

还有一点是他对标驱动，同行做啥我做啥，超同行业。

然后我们认为的假设驱动是什么？

就是你把那个结果尝试拆成了前置条件，再把它拆成前置条件。

这种思考方法很重要，就是相对于墨守成规固定执行，灵感驱动其实就明显变好，变得更好了。

至少你有灵感，你还有新的想法，你有一些涌现。

然后相对于灵感驱动，对标驱动就是更好的。

因为对标驱动有确定性，对吧？

基于同行的最佳实践来解决问题。

相对于对标驱动，最后我们讲的假设驱动是更可靠的，它更体系更完备。

你所有的灵感，所有的对标，它只是一种可能性而已，

所以假设思维背后是什么？

其实就是从黑盒到白盒这个东西，我在一堂内部最近两年讲的比较多。

我不知道大家能不能理解黑盒白盒的概念，我解释一下，你们知道把一个角色从黑盒变成白盒是一个极其重要的事情吗？

大家现在能理解吗？

再说一点，就是一个决策，你把它从黑盒变成白盒是一个极其重要的工作。

什么意思？

就是你现在做了一个决策，然后你说咱们要搬新办公楼，我们要租一年多花100万要租办公楼，或者是我想把这业务砍掉，你啪就做完决策了。

然后你的合伙人，你的下属就不理解，然后问你为什么？

你说我觉得没问题，你相信我放心，我这么多长时间，我直觉很准，或者是我的前领导告诉我没问题，？

这叫什么？

这叫黑盒。

你也不知道里边是啥，你也不知道这个参数它是啥。

因为你脑子是一大坨，是他的黑盒，你做好了做差了都是一大坨，他是个黑盒。

所以导致结果是别人也没法参与理解，别人也没法讨论，你也没法积累认知，错了对了，他都是一大坨。

什么叫白盒？

就是你把它做成参数，它里面是动力、阻力、触点，它里面是一堂五步法，它里面是成本、收益，还有机会成本，长期市场里面是公式，是参数。

当你把它变成白盒之后，这个时候你会发现你的业务状态就完全不一样了。

黑盒的思维只有输入，只有输出，黑盒里面所有的逻辑并不能被理解，而白盒的思维则需要里面的逻辑假设规律我们也要去理解。

一旦你把一个商业的成败，关键的决策、业务的提升转化成了白盒，瞬间就从运气玄学变成了体系和科学，变成可以证伪、可以讨论、可以复制、可以迁移。

这是非常重要的，希望大家能理解到这一层。

这个背后又是什么呢？

这个背后又是什么？

背后其实从愿望到科学有什么区别呢？

其实背后最最核心的逻辑，还是相信客观存在的因果关系。

我不知道你现在相信这个东西吗？

就是我们做业务到底靠什么？

我们是相信运气的，我们是相信我们做结果，什么赚钱了一定要运气好。

你知道赚了钱的人自谦是可以讲自己运气好的，他的确依赖运气。

但是你没做，你凭啥说人家靠运气，我们抓的只能是抓那个确定性。

所以我们要做的是什么？

就把那个结果拆成一系列的前提假设，然后用假设再去拆他的假设，然后不能只奢求于运气好啊，我们要在假设上思考和做功，这才是我们的确定性。

因为运气这件事，你总不能每天早上起来磕个头。

我不知道磕头管不管用，反正我也证明不了，我觉得应该没用，你不能每天磕头。

所以你只能在你能抓得住那个概率上去做。

所以在每一个人的职业路上，大致的修炼顺序D、B、C、A，我们把它送给这个结构，注意这个顺序。

如果你们想循序渐进修炼的话，通常这四个是D、B、C、A。

就通常是先学动力阻力触点，然后局部的转化率，然后再学B（局部）的决策，然后再学C再学最后是最难的A最后来形成一个非常高水平的业务操盘能力。

好爽。

说完了这个最后我们有一些非常可爱的图，我们做了一个非常好的演示。

你看这十八掌是今天讲的对吧？

十八掌一展开，你看一二三掌在这上面，然后它动画放大一点，然后这四招是加法，这个图真不好做，这四招是加法，然后这四招是帮你做减法的，然后又出来四招，然后是帮你做这个的，然后最后三招是帮你来形成迭代的。

所以你会发现，其实今天我讲的所以今天我讲的18招其实就在讲我们一个模型在业务提升这件事情上。

那个所谓的基于目标拆关键假设，基于加法做减法，基于减法做验证，去验证大反馈循环。

大概有这个东西，现在更容易理解，更容易理解，所以今天我讲的十八招，其实就是Y模型。

再一展开，发现了吗？

看图，再一展开就到这儿了。

今天我讲的所有东西都只是一种拆解方法而已，只是一种拆解方法而已。

别忘了它平行还有三个大宝贝。

平行还有个ABD，注意，这是平行的。

当你把ABD放在一起，ABCD放在一起看的时候，你们能看到更多的东西。

继续。

这个A熟悉起来了，你看这个动画真的是不好做。

B关键决策进去了，然后D我们讲的这个最佳转化率进去了。

然后注意，这是关键假设，就到这儿了。

我们讲的所有的关键假设只是一种验证方法而已，只是一种面对客观世界的一种格物致知的知行合一的一种验证方式而已。

这就是科学精神。

讲完了，这个希望大家多多理解，多多理解最后给大家留两个作业。

第一个学习心得，我们今天讲了一大堆，12345，欢迎大家讲讲你有哪些新的思考启发。

开放作业随便写。

如果你认真地写了一大段信给我和教研团队的话，我们一定会看到。

然后第二个自我诊断，今天我讲了五个环节，准备加法、减法、验证、迭代一堂五步法作为工具，这个帮大家去做。

然后一堂五步法哪些是你特别熟悉的，是很擅长的，哪些是过去你忽略的完全不懂的，你可以做一个体检，给自己打个分。

比如说第1、7、8、9、10、2，这些掌握特别熟，然后这个我不太熟，这个是我的盲区，以后要补一补。

你可以尝试做个自我体检，自我诊断？

如果可以的话，你可以试着带领团队诊断。

我现在其实用这十八招很大的一个场景是试图去形成共识，甚至是用让团队识别说这个人肯定这一招不太行，这个人这招不太行，所以可以用来做归因，用来做团队练习。

动画可以下载吗？

可以，稿子里回头自己找吧，应该可以。

案例分析，我们有三个作业，这个案例分析今天我讲了18章，你可以尝试去拆一下。

你现在或者过去复盘业务，或者推演未来也行。

你的目标是什么？

公式是什么？

你可以尝试哪些曾经或者未来可以做的关键假设，就类似于刚才我讲的两个例子，尝试去查一查。

然后记得今天这节课，一定完成作业好吗？

一定完成作业，一定完成作业。

作业你们能够交上来，就像当年一套一堂五步法第一版的作业，应该挺光荣的。

今天那个双三角模型如果不出大的意外，如果那次通过的话，很有可能会成为未来非常核心的一个框架。

我们带着你们去理解业务背后的目标参数和这个逻辑关系，最终来形成对业务真正螺旋式的认识过程。

这个过程会非常有趣，非常难，非常难。

我们最后给大家准备了一个范式，你如果想写第三个作业的话，自己按照这个写。

然后还是那句话，就是如果你们真正在大公司业务能力很强大待过很多年，你们得相信今天我讲这个东西，正常在大公司也得三五年才能练出来。

你们现在得相信它不是一天就能学会的。

你别指望说在一堂对吧？

你们别指望学习惯了，就是觉得一学科啪就学会了不现实，别指望不可能。

你知道大公司的业务负责人就学这个业务拆解、业务框架、业务操盘，top down的这个业务分析得花多少年才能摸出来。

我尝试把几乎岗位最核心的能力尝试一节课教给你，你最起码也得学半年，你别指望一天就学会，真的不现实，真的不现实。

你别觉得自己脑子会了，脑子会了跟自己手绘的是两件事，真的很重要，真的很重要。

所以加油加油，你们别觉得这个东西多么简单多么简单。

就是我自己当年在大公司的时候，非常渴望有人跟我讲心理学。

说实话，但是没办法，没人教我，我就特别知道，我知道我那些总监大VP里面拆解业务特别牛逼，但是我压根不知道他们怎么做出来的，反正呈现出来结果很远。

但是我不知道他们怎么做出来，直到后来我自己摸来摸去，摸出来这么一套框架。

希望能够帮你们未来的路少走点弯路。

如果你作业足够优秀的话，你第三个作业强烈建议你好好写。

这个有可能未来会邀请你来做客，或者成为我们的案例的一部分。

第三个作业是最难的，也希望大家可以挑战一下。

好了，欢迎大家提交作业，不要辜负啊不要辜负。

这节课做起来比较辛苦，我们在上一节课的基础上又升级了大概35%到40%的内容。

感谢大家这次的学习，欢迎大家完成作业。

对，这节课的作业有两个，一个是Y模型，因为AI模型其实是一个国内比较主流的一个分析框架。

之前正常举办的攻坚会，所以我们把这个攻坚会内容给进来，攻坚会之前没有回放，我们写作业就可以拿到这个攻坚会的内容了。

第二个就是优秀作业合集。

如果你们没有见过非常多厉害的同学拆解业务过程，你们写了作业就会拿到一大堆的优秀作业和满分作业。

这里面包含了To B2C线上线下小米门店各种各样的颗粒度的项目，帮你一次性打开眼界。

你们没见过关键假设吗？

没见过业务公式吗？

一次性给你们看看你们身边的同学最厉害的可能5%到10%的人能做到什么事情。



欢迎大家做作业。做完后改一下。

你不然他们老是说别人家里没宽带都不回来，那现在为啥不回来？

你说到网吧那边去，你让人家怎么回来了，你以后到那边去上班，你也天天回来吧，可以吧？

想玩手机，想玩手机可以吗？
