
彩蛋和惊喜在等着你们。

那接下来呢所有同学大家可以在评论区里面扣一下。

欢迎加入。

好了，久不见好久不见，好久不见。

欢迎大家这个来到日常上课啊，欢迎大家来到这周末的成长加速时间，欢迎大家评论区可以互动一下。

对啊，声音好还原正常吗？

好久不见啊，上次见是什么时候哦，我直接开始对，今天会有些很经典的东西，也有一些很意外的惊喜，这个大家可以期待一下。

来所有同学帮我去邀人，MBA同学，总会的人，这个这个会员同学帮我去你们所在的群里帮我去邀人，让大家来上课。

今天我们可能会见证一些东西，还挺有意思的，欢迎大家这个这个回来上课，不客套了。

来所有同学先来热个身。

今天聊的话题比较有意思，就是如果从“一堂”选一节课，你觉得非常高价值，非常非常实操，然后每周用甚至每天都能用得到。

然后未来五年甚至20年，这个尺度可以让你变得越来越强。

甚至这个课题有机会让你超越很多的同行和同龄人，让你变得更值钱或更容易赚钱。

你觉得这个课题是什么？

欢迎大家可以互动一下，互动一下就是“一堂”目前所有课，哪个属于那种使用频率又高，然后同时又有可能是有机会让你变得就很有竞争力的那种课。

那个课是什么啊？

欢迎大家互动一下。

没有标准答案这个欢迎大家随便说说你们的想法。

Ok刻意练习复盘，ok，刻意练习五步法。

好，然后这个我猜很多人会选Y模型、四格漫画、元器练习。

这个如果在2026年我来选一节课的话我可能会果断直接选双三角。

这个趁着大家对于AI都比较入门然后趁着大家都比较混乱这个趁着整个同行，尤其是我不知道大家能不能感受到，现在整个业内大家都是以恐慌和焦虑和爽为主。

我目前的打算是我会用双三角这套体系去重构我自己重构一堂然后我们去构建一套完整的体系，我们去积累认知，去训练团队，去积累资产。

然后这个有可能能够让一堂穿越周期拿到一个这个我们自己的一个大的新的船票。

过去半年的时间，我跟很多专家线下碰面包括华总也在。

每次见华总应该都说过一句话，我说呀双三角在我心里的含金量每个星期都在上升，感觉每过一段时间就觉得双三角更值钱了，

我不知道你们有同学有这种感受吗？

有吗？

开始觉得也没啥，对吧？

不就那么个模型嘛，然后随着不断用不断解决的问题，就发现它的价值可能比想象中的要大很多很多。

所以随着我不断的解决问题，不断的搭工作流，不断的去挑战To B的上线啊，不断的和头部的的一些非常大的大佬去对话，我发现双三角的价值比我想象的可能要优先级高的多啊，所以作为这个模型的提炼者啊，我还是大大低估了这个框架的价值啊。

课题说来也尴尬，最近好多同学过来找，说出门一堂一直讲什么各种AI的东西，什么场景。

第一课数据第一课你们讲了很多AI的课题，但是好像没有一些三角的课啊，我找不到一个三角正式的课给到我们。

你好像没有完整的系统阐释过三角它的前后左右到底是什么啊，甚至我们有一段时间AI都不知道一堂有三角啊，因为这不是一堂的正课啊，就是讲一大堆叶子，没有讲这个最核心的树干呢。

所以啊大家发现这个问题了吗？

对准备好，这节课我们开始了，我们正式立项给大家讲一节全员必修课。

这节课为什么要学？

来先初步的热身一下，应该有些新同学，有些新同学来。

这个你们对于AI双三角现在的理解到什么程度？

看看新老同学的分布，如果新同学从来没听说过，刚才听我第一次说打个一，听说过，然后但是没啥感觉，觉得好像跟我关系不大。

打个二就有道理，有启发，但没怎么用过。

打个三，偶尔用偶尔一次。

打个四，然后高频用，觉得这个已经可以持续解决问题，甚至是很重要的手段。

打个五，然后战略上用，觉得这是我未来有机会做牛胜出的特别重要的一张大底牌。

打个六，我看一下，

四和五，一个六，两个六，三个六。

实事求是的说实事求是的说，你们在什么阶段，你们不用哄我开心。

这次在座有很多老同学，就是你们现在对于双三角的知行合一到了什么程度了，还有一些意识。

新同学？

不应该有异议，纯新同学好，然后你们现在在什么阶段？

双三角对你们来讲好，我是坚定的6。

今天我试图把大家努力的朝着456使劲推，好吧？

这个是可能最近半年也许最重要的一个课题了，这个课题最早的研究背景是什么呢？

我们最开始其实有一个大胆的假设，就是能不能通过科学建模的方式来回应这个时代几乎最重要的那个难题。

就是有了人和AI如何协作，如何共生这个问题，这是一个时代的难题。

其实从二三年开始，这个所有人都很迷茫？

大家都不会让所有人都尝鲜，所有人都会在用各种各样的工具。

然后随着AI慢慢的时间久了，然后这个时候你会发现人和人出现了很大的分化。

在今年我发现人和人的差距已经非常大了，甚至出现了很多同行十倍速甚至100倍速的一些变化。

有的人可能就用AI已经能够做出了很多90分的交付了。

有的人呢可能原本自己还有个60分，

原本自己人做事还能做个这个60分，现在有了AIGC之后反而变成40分了。

反而还不如当当时我曾经做过一个不那么恰当的比喻，就是特别像是广场上突然间就出现了一大堆的名校高材生毕业生，你可以极低的成本认领，到你的团队给你干活。

你也认领了几十个。

但是你会发现绝大部分的团队其实并没有办法用好这些毕业生。

所以一堂一年以前我们联合了一堆的A专家和实践者我们正式的开始研究这个课题。

就是我们试着回答最大的那个课题，就是人和AI如果真的开始共生了，那个共生的形态是什么？

后来我们就提炼了一个粗糙的双三角模型。

然后经历了简单的介绍，经历了马拉松的一次系统的案例讲解和最近半年的内部实践，终于今天我们正式决定把它做成一节正式必修课了。

如果说一堂五步法是在过去五年的时间一堂最最重要的课，那么很有可能双三角就是未来五年一堂最最最重要的课。

育儿思考题啊，我们先初步热个身，先感受一下你们对于类似的课题过去的经验和题感。

来第一个问题啊，你们回顾一下，过去你们使用AI工具解决各种问题啊，商业分析啊，写程序、做视频、做调研，甚至公司很多场景落地做复杂的工作流。

那么问题来了，这些方法流程都不一样，你们背后有统一的思考原则和工作框架吗？

有吗？

就比如说我在家里给我孩子做个小游戏啊，我在公司里做一个什么AI客服落地啊，我又做一个什么A短片，这几件事之间有共通性的，我能迁移吗？

我这边做了一个小说，它能迁移我做图片的能力吗？

这是一个很有意思的问题。

你们过去在用AI的时候，是用完了就放那了，是一个一个项目一个一个工具的用，还是说有一套系统，是一个很有意思的问题。

想想看第二个问题，长期稳定性，这个这个有点扎心，展望一下未来，你们现在学的大量的AIGC工具，各种教程工具案例学了一大堆？

学过一段时间，大概学了很多东西，，那么这些东西三个月以后还在吗？

一年以后、三年以后、五年以后这些东西还有用吗？

就是我们这些工具其实一直在变，？

Cubox啊、AIGC呀、MECE啊这些工具，哪些可以真正的长期值钱，哪些是那种可以穿越周期的，就是我们到底用来用什么呢？

就是我们如何去积累属于我的资产，我才能建立属于我和我团队的竞争力呢？

如何在个人公司竞争力未来有机会胜出。

好了，这是第二个问题。

想想看就是这个有点扎心啊。

就我们学了大量的东西，去年一堆人学销冠，今年好多人不提了啊，前段一堆人提一堂啊，前两天案例大爆炸，今儿过了，连春节一堆人提利乐装，现在也都不提了。

那到底在学啥到底在学啥啊？

想想看啊背后的逻辑是啥，是不是个好问题。

第三这个A原生范式，大家都在讲原生原生AI，大家想过这个问题吗？

就是我们经常说我们要做一个原生团队，原生组织，从本质上来看，原生AI的本质是什么？

大家想过这个问题没？

就我们都希望搭一个原生的业务，原生运营团队？

原生的工作方式是会写提示词吗？

会掌握了什么上下文工程，流行理论吗？

还是做几个agent怎么就算原生AI了。

一个真正追求AI原生的团队，我们该用什么科学的框架呢？

他背后是不是有机会有一套完全不一样的新的范式出来？

那个范式长什么样呢？

你可以尝试做一个头脑实验，这三个问题都很难，都很扎心。

你可以跳着想一想，你过去也用了好几年了，你们自己目前对于AI系统性的认知是什么？

欢迎大家互动一下，互动一下，说出你的思路，说出你的思路。

然后提前划一下重点，大家不要迷路。

今天主要讲四个大的部分，第一个部分是热身，我们先短平快的先来热个身。

考虑到有一些纯新的同学，我先介绍一下课题的背景，因为这个课题实在太重要了，会讲一讲我们对于这个课题的追求，以及我自己这一两年的体感。

第二个呢，这个不管新老同学，你们给我一段时间，我完整地给你们推导一下这个模型是怎么出来的，然后希望大家形成第一轮理论自信和笃定，然后我也给你们演示一下这两年在练的十层解读的基本功。

然后尤其是未来，如果你们也需要给你们的客户、给你们的团队、给你们的学员，也来介绍这个一堂的体系，我来给你们示范一下，你们可以重点关注一下这段。

然后第三部分呢，今天的重头戏，这个我会完整地给你们讲一讲双三角模型的使用场景，这个也是我们最近刚摸出来的，就双三角模型真的有用吗？

它在什么样的场景下有什么用呢？

然后我不知道大家过去怎么用的，今天我会给大家讲三层六个高价值的场景。

然后最后我们来重新理解一下，为什么我说双三角的含金量每周都在上升，我真的希望更多的同学可以跟上我的节奏，我们来感受一下这个双三角是如何修炼出来的，这节课的参与度很高，好多同学都参与了这节课的。

达摩感谢大家的贡献，欢迎大家，我愿意，欢迎大家完成作业。

今天后面我会说，有个小惊喜我先说一下，目前先忘掉这个AI，我们就人类提升，今天主要是提升人类的能力，然后欢迎大家完成作业。

今天有一个很有趣的AI工具，如果你们完成了作业，这个有可能会给你一个。

有点惊喜的东西啊，前提是你们真的真的厉害啊，你们形成了理论笃定，有可能那个工具会给你们一个小惊喜，好吧？

一会儿到最后的时候说，欢迎大家一定作业欢迎大家。

我愿意啊，来继续啊。

来我们先来热个身啊，先来热个身啊。

这个我们先回答一个很基础的问题，你们先感受一下我们到底在做啥？

就是A这个事儿能被科学化吗？

实话实说，你看发展太快了，对吧？

整个市场全是层出不穷的东西，对吧？

一会儿AI做短视频，一会儿AI做剪辑，一会儿AI获客，一会儿AI做直播，各种各样的全出来了。

就是我们科学追求的是确定性的因果规律，对吧？

是追求体系啊，追求完备的知识框架。

那么AI现在能产生确定性的那个框架吗？

有吗？

所以这是一个很底层的问题啊。

其实前两年我对这事没信心了，因为AI变化太快了，我们观察都来不及，更别说总结框架了。

这个我不知道大家有没有经历过一段时间焦虑欣喜的那种新手期啊。

我不知道你们是已经度过了还是还在经历。

什么叫焦虑又欣喜？

这个非常形象的一个词啊。

首先欣喜的是什么？

就是你们总能看到层出不穷的各种各样可以学的东西，各种各样的工具啊越来越强？

然后每次用的就好厉害？

Cote又厉害了，龙霞又厉害了，这儿又厉害了，还有各种各样的东西层出不穷的，变得越来越强。

然后但是同时你又很容易会发现，其实好像这些工具也没有你想的那么好用。

而且它们如果好用，那我怎么办呢？

对吧？

他就一直在吃我的这个核心竞争力。

我以前会剪辑现在可能不用了，我以前会剪文案现在不用了，我以前会做图现在可能不用了。

那我的存在性是什么？

对吧？

一方面觉得挺厉害的，一方面我觉得好像我

我

以后何以自处，对吧？

以后我是不是没饭吃了。

所以这个当年其实一堂五步法，包括人工点我们自己Y模型这些课题。

我们最早研究的背景是跟这个课题类似的。

就有没有可能把这种焦虑碎片变成一套确定性的然后，把这种偶遇变成计划，把这种一事一议变成是长期复利所以这个课题非常重要所以从看似很有道理到真正好用是一个巨大的鸿沟。

就你们听上去很有道理的东西，但真正能用特别好，中间是有一个非常大的差距所以请允许我多啰嗦铺垫结论

我希望大家真的要理解这个课题我们的背景我希望所有人通过这节课可以都上车好吗？

这个后面的课就容易了。

今天这节课是一堂可能非常非常核心的底层课。

我先不说具体内容啊，我先给你们回顾一下我自己的体感，看看能不能唤起一些同学自己的感受。

其实过去一年我不知道有没有同学感受到应该观察比较深。

就是去年这个时候的我跟现在这个时候的我，从心态能力上有多大的区别。

好，我完整给你们对比一下我整个的状态，看看能不能唤起大家的一些共感。

首先我其实从23年最早这批产品出来，我一直到去年这个时候大概聊了两年多的时间，我其实也不是没用。

我也作为一个普通的用户，我也努力地尝鲜。

就我23年、24年这个到25年初吧，其实我一直是同一个状态，就是跟绝大部分人一样，就是积极拥抱，积极尝试。

出了个什么工具就试一下。

最近什么新工具也自己去试一下，从学提示词，后来还在coding上做了一堆小工具。

然后文生图扣子学了一两个月，文生图又搞了一段时间，就什么都搞。

市场上现在什么比较主流，为了觉得自己不落伍，就学了很多东西。

但事实是什么？

就是我真的想把这些东西用到一堂的场景下，发现用不上。

我不知道你们有同学是这个状态吗？

我学的时候很兴奋啊，学理论呀、看案例都觉得特别爽。

然后呢就得无所不能啊，这个世界怎么变化这么快。

然后呢，我一动手，我一真的希望把这个工具用在一个真实的高价值的问题上，发现远远低于预期就很失望啊，然后发现搞不定啊，然后怎么跳不出来啊，就开始放弃啊，我搭了很多工具，工作流说实话现在我再也没看过啊，我后来也做了很多东西，再也没看过啊。

我做了很多很多实验项目全都废弃，我搭建了很多小工具啊，最后也都没了，现在几乎就都清零了，怎么回事呢怎么回事呢？

我不知道大家能不能理解什么问题，我也在努力的用AIGC我也在努力的把市场上的工具引入到我的工作场景里。

但是它就是不对啊，那个姿势感觉不对啊，每次都是不对啊，清零，不对清零。

这种状态持续了两年啊，很难受啊，问题出在哪儿了呢？

大家想过吗？

所以我后来遇到一个很大很大的卡点，就是很丧，用什么不顺用什么都不顺，开始怀疑自己啊，我就陷入这种纯玩AI的状态，我也不考虑场景，我就玩的开心。

但是我又不是那种纯玩的人，然后呢，我又想用，所以就很长一段时间非常大的撕扯。

然后我给你们看一个特别小的例子，比如说这个我们当时不知道大家有遇到这个问题吗？

就是AIGC做PPT啊，我估计这是绝大部分人的刚需，就是这是一直刚刚学，因为我们过去一直用非常传统的Keynote做的Mac电脑Keynote啊，甚至非常非常原始，就是那种我们三四个人协作对吧？

然后做PPT做完了，因为为了保证字体稳定，把笔记本给B然后笔记本来回在这几个人之间传，文件传的同步有问题。

最后就非常非常原始，就几个人没法分工，没法协作，抱着一个笔记本到处传，到处分工。

你今天干活不明天干活，更别说多人参与了，人都很难协作，然后非常非常痛苦。

所以这一年多的时间，其实关于AI做ppt这件事情，我们我想了好多主意。

然后市场上啊，我听说哪家公司做这个APP的工具啊，谁出了谁出了？

特别兴奋啊，我一测，一个晚上就发现完全不行。

我不知道你们用过吗？

他连文字的那个准确性都做不到，文字遵循有效性都做不到。

我给他这么长一段文字，他给我化简，完了做了个就很丧。

过了半年我又听说有个工具叫AIGC啊，就是一个开源的框架很漂亮，用编程的方式做啊，我又燃起了希望，我又捣鼓了两个晚上。

他自己的demo很漂亮，我一做真实的PPT就发现完全跳不出来，就中间有巨大的需要测的空间根本调不出来。

然后呢又有一段时间，我不知道有同学知道伽马吗？

这应该目前是全球最佳方案啊，听说全球有个伽马很厉害，它的指向性不错，我们又派人去测，最后又折腾了两个晚上，发现还是不行，太费劲了。

他整个的那个调试的成本极高，就为了有一些对齐和一致性，非常费劲非常费劲。

然后后来呢又听说notebook lm很火啊，我又试了试，因为这个是文生图之外，其他都很复杂。

然后最后发现啊他还是不能编辑那个复杂内容，稍微一复杂就完蛋。

就这种东西我至少做了十几个，你能想到吗？

而且ppt也只是我所有工作里很小的一部分，就我有那么一段时间我一直在那试工具啊，用着爽就用，不好用就放弃，反复尝试。

我不知道你们经历过吗？

非常痛苦，非常痛苦，就是我一直被工具带着走啊，然后一次次放弃希望，又一次次觉得很差甚至很傻叉啊，然后非常容易崩溃啊，就感觉好像很难受啊，这只是我一个很小的场景啊。

我还有AIGC写文案，AIGC写逐字稿，AIGC做插图，挖掘作业，AIGC做整做什么产品洞察，我好多好多这种场景就是一直这种转圈，然后一次次把希望寄托在某一个工具和某一个工作流里，然后一次次又让我失望，然后大失所望。

非常差啊，我不知道你们经历过吗？

所以怎么办呢？

问题说哪儿了呢？

我曾经啊说过一句话，有老同学记得吗？

这句话我我特别认可的一个本质的逻辑。

就是当我面对一个复杂的课题，一个人真正的那个入门的质变点，那个标志性的事件是什么？

记得我的答案是什么呢？

当我们真正想学一个东西的时候，那个标志性的事件是什么？

就是形成了对于这件事情基础的朴素的底层的框架性认识。

就我其实对于A解决问题这件事没有一个框架性的基础认识。

我就一直在那儿碰运气所以导致结果就是一直撞车就很难受。

所以这就我当时的很难，所以怎么办呢？

我先不说过程，因为过程就是今天我要讲的主题。

我先不说过程，直接说结果。

现在的我对于上面这些问题已经几乎没有焦虑，我现在特别笃定，我跟你说一下，现在的我到25年之后，我一年吧到现在最近两个月吧我说一下我现在的问题。

我现在状态就是我已经对工具完全没有什么执念了，这个Cubox什么Gamma那些东西模型那些东西行不行不行就不行。

这个A行不行不重要，重点是我行不行。

AI搞不定很正常，它就是搞不定啊，我要负责把AI搞定啊。

我今年的心态就很正，我不会怪AI也不会觉得AI怎么着啊，这就是我的问题啊，我判断不行，我工具没选好，我什么也不行，我数据没给足，那肯定怪我。

然后第二个呢这个失败不再是工具的失败，而是我们在路上迭代的过程。

这个心态其实对我影响很大。

我再说一遍，就是之前失败了就失败了，失败就清零了。

我现在的心态是失败了不再是失败，而是他在一个积累的路上，不管成了和败了都是对的，都是好的，都是积累的。

然后就给你讲一下这个PPT这件事儿就是比如 ppt这么简单的事儿，我之前的心态就是今天晚上用一下，不行就扔掉，不行就扔掉，扔了好多个过程。

我现在换了一个心态，怎么换的呢？

就是我发现如果我在想把 ppt这件事情真的用好，那肯定不是简单的说工具好不好，它一定是一套系统，所以呢这个他要依赖一系列的复杂的工作流。

比如说我需要对于ppt有审美，我需要有很多技术的方案我还需要有一个工作流，我还需要可能有一套比如说什么什么什么数据包，反正就是他一套东西决定了最后好不好，而不是单纯的一个工具。

所以后来呢我开始习惯性的给自己建了个目录啊，这是我最近半年用的最多的这是我真实的目录啊，昨天晚上截的图。

我开始建了一个知识站场，就是我的一个Home，是一个知识的下层，就是然后做的就是我把所有的关于我做ppt的所有的认知模型审美都堆到一个知识系统里啊，然后呢我就去找他。

行呢，就预算用好，不行呢我就即时错，错了就错了，错了我一直错没关系，但是资产一直长到我身上。

然后有了这个状态之后啊，然后我后来就开始去啊做了很多这种测试用例，然后就测了很多这种标准的案例，然后去测不同的方案和不同的工具。

然后我发现他不成很正常啊，他成了才见鬼了呢。

那因为这不是我的问题，这整个行业的问题，

国外也没有特别好的解决方啊，所以咋办啊？

就一直就相当于我用了一个正向的心态去垒我的能力，然后呢就随着一步一步的开始累啊。

说从大概去年年底开始，我搭了这套系统，然后就开始一次测试、两次测试、三次测试，就开一直测啊，项目再怎么失败啊，这个我的优秀的审美不会错呀，对吧？

我总我总结这些数据包不会错呀。

后来啊我就我就做了很多很多工作啊，甚至我还萃取了很多我们自己官方以前的一些最佳实践和数据，就一直往这个模型里垒啊，他也一直没跑出来。

但是我心态就好了很多，就一直犯错嘛，没关系，一直垒，然后转折出现了啊，甚至你可以看一下，这是我当时用AI辅助，我把过去的所有的keynote都转成了一些模型啊，做了大量的数据建模，我们还做了大量的配图的指南，做了很多审美的建设。

我还做了很多的课程大纲，就是如何去组织一个课件的一个方法论啊，都是需要的？

我搞不定搞不定没关系，我就一直攒一直攒一直攒，一直接近它。

然后就相当于我我我过去都是那种三五天啊，项目失败就失败了，就很就很丧，现在我完全不丧啊，切换到以季度甚至以年为单位的这种建设资产的心态啊，我我就会发现我逼怎么做都是对的，心态完全不一样了？

项目一直在失败，没事很正常，但是我的资产库一直在进步。项目成败我都记类认知了，我的认知资产一直在进步。

然后这一次结束之后，我整个人的心态就出现了很大的变化。

就我现在不觉得送我也不觉得我怂，我肯定是我的问题，但是我就一直攒就行了。

然后我的心态就：结果不好，只是积累未到。这句话非常重要，叫结果不好，只是我的积累未到。

那就补审美呗，补工作流呗，补课程呗，补数据呗，一直补吧，补到一定程度我自然就行了。

非常重要非常重要。

后来就一个月，有机会锻炼一下，最近有项目弄一下，失败失败，没关系，一直往里撒。

转折出现了春天，有些老同学知道，今年春天终于花。

开了。

我当时提了一个大胆的假设，我发现市场上的一些AI工具都不太喜欢。

就我们在交付一些重要的我们的商业场，包括To B的场，训练营的场，有没有可能去做跳出来就做一个方案。

后来一次意外吧，有一点点机缘巧合我提了一个大胆的假设，走上了一个有一点点创新的路就我自己定义了一个PPT工具叫飞书To slide感受到了飞书To slide的爽感。

什么意思？

就我自己做了一个PPT我发现现在主流的PPT工具居然都不好用。

那我就自己写一个这个工具干什么用的呢？

就是我就在飞书上写一页文档，我不做ppt了，我就写一页文档。

然后我用分割线把ppt一页页分隔开，里面有排版，里面有字体，里面有图啊，然后呢一键程序就渲染成一页PPT啊，这样的话瞬间就解决了人的协作和协作相关的问题啊，它自动的就直接就把我的文稿给渲染完了啊。

然后这次我们的高阶营啊，我们线下交付的时候，其实用的就是这个东西。

你看里面有很多的图，里面有很多的这种图，这些都是这个工具做的啊，都是这个工具做的啊。

所以相当于瞬间就解决了我们以前最大的那个困扰，就是多个人可以协作飞书，然后设计师也可以一起往里写飞书的能力嘛，然后甚至我可以十个Agent他都一起协作，然后一直可以打磨内容。

我们不关注那些细节的，什么PPT牌子呀，那些对齐啊、色号之类的不重要啊。

然后我们可以一直把绝大部分的精力放在内容本身，然后只需要在上台之前渲染一下，它就变成可以演讲的版本了。

然后而且这个功能我们后来复盘一下，它其实摸索出来做PPT的一个全新的方式啊，就是AI原生的工作方式——人只需要简单创作，AI就能全面接管AI的参与率会越来越高。

包括里面有大量的AI图表框架，包括整个创作体系啊，包括AI还能自动复盘，自动积累资产。

它会越来越，所以你看啊现在你们用到的很多市场上一些PPT的工具，包括有些HTML的open design，有很多这种工具，他们大概能做十页到30页这个量级，你们可以试一下，只要超过三五十量级，几乎你调试的难度就极大了啊，你们可以回头试一下啊。

就那种ppt一旦后面特别特别难，我这个没有天花板，虽然有点简单，但是非常简单。

我们就是我们这次高级差不多做了1000页的ppt，依然可控，依然有效。

就是可以支持非常复杂的商业培训。

依然还是有效的。

所以我想说的是什么？

高洁影啊，我们这一次线下的一个很小的一个我给大家带来小案例啊，就是我业余时间的一个很小的工作啊，我心态出现很大的变化，甚至我还写了一张非常句话飞书。

To B的一个没有天花板的AIGC工具啊，这个工具如果你不追求那种特别炫酷的效果，你追求的叫简洁大方、好用。

这个工具啊远远超过市场上其他的解决方案，你说这方案怎么出来的呢？

好像也没啥，对吧？

它不就是那个文档，它自然而然发展成那样啊，当然我必须要说啊，这个工具最大的缺点是它糙啊，没那么高级。

它不是那种特别炫酷的动画，它的排版很有限。

但是对于我们这种商业公司交付几乎就够了。

只要不是那种跨年演讲几乎就够用但是特别简单，它几乎把做ppt的效率提升了可能五倍吧。

所以没有协作天花板，没有艺术天花板，也没有功能天花板你可以一直去演化这个功能。

所以今天不是为了教大家这个功能我不知道你们能感受到我这一年的变化吗？

能感受到吗？

能感受我一年的变化吗？

你看我之前我用A是怎么用的？

就是我相信工具，我相信那些自媒体说这工具牛逼，世界改变了。

我现在我默认他们说的都没用，就是工具只是一部分。

我相信什么？

我相信系统，我相信我要找到一套做PPT的一个业务框架。

然后呢，我有了这个系统，我就主动去建设它，主动去试错，主动去积累，主动去假设。

然后他就顺了，而且这种状态不只是我，我不知道你们会开始有这种羡慕吗？

就是这种笃定感，包括我们内部自有团队过去大半年的时间，我们现在在内部其实也慢慢大家都慢慢的发生了转变，对吧？

以前大家做一个AI的agent，做个partner特别痛苦，特别容易慌觉得自己做不出来弄一下失败弄一下失败。

我们过去其实错过好多次都失败了但现在呢这个我们心态就很好，然后我们把它当成一个系统工程来做。

比如说我们要做一个科学练习的partner我们要做一个什么研究的partner然后就是我们很清楚的知道它是个系统工程。

我在哪儿一定得有审美，我在哪儿要准备数据包，我在哪儿要准备一个什么工作流程盘我就一步步测，一步步梳理就好了。

他自然而然他错着错着错着就对所以即便突破不了某个环节，这个就是正确的必经之路我不会清零的，我不会推翻的，它就是实现它的必经之路，然后那我就再积累一段时间，再磨一磨嘛，总能做得出来。

所以大家有体感了吗？

我不知道你们有多少人已经飞跃过来，有多少人还是在第一阶段羡慕这种状态。

这就是今天这节课我想讲这个模型几乎最重要的使用的体感。

就过去大家很容易被一些单点的东西限制住这个限制在一些流程教程奇奇怪怪的东西。

现在不重要，盯紧你的问题去建设它，建设到一定程度花就开了所以这种状态很重要。

好了。

刷了啊刷了啊，这个体感我说完了啊，体感说完了啊。

这个有羡慕吗？

你们好好的把今天这节课听懂，并且把那个AIGC用透，你们这周日应该就能到这种状态啊，至少帮你们入门啊。

这个好啊，说完了铺垫结束啊，所以下面呢我带你们现场推演一下好吗？

这个我第一部分的热身铺垫结束了，第二部分我帮你们把里面的白盒，就是里面那个模型到底是啥推一遍。

在座有好多同学听过课啊，拜托大家个事儿好吗？

所有听过课的同学假装自己是新人好吧？

跟我重头思考一遍，这边有一部分新东西你们不要直接说答案，你们就假装没学过我说的答案，你们就积极跟我互动啊，我带你们完整走一下。

这个理论是怎么一步步形成的，然后怎么着就变成了一个看起来很优雅的那么一个模型啊，就是是怎么做到的？

准备好全新准备好。

演员做游戏要装像一点。

同学们，那我们给大家带来一堂全新的人和AI协作的共生的辩证的模型，我们来控制变量一半一半来看。

我们先第一部分，我们先理解一下这个人类的竞争力到底在哪里。

准备好准备好。

我们先控制电量对吧？

大家都会认同一下对吧？

大家在最近都学了很多工具啊，这个大家都在学Cubox, 学习系统、学词汇、学口袋，学什么本地部署、学AIGC这东西。

假如说大家的AI水平都差不多啊，就是AI都差不多的情况下，那人和人真正的差距体现在什么地方呢？

就是未来如果大家都在竞争啊，包括同事同行对吧，都会AI的情况下，那为什么有些人做出来他们就是好就是厉害嘛，大家想过这个问题没啊，就最近很认可一类观点啊，就是我们一直讲的点，本质上讲的还是人嘛，肯定还是人的能力啊，所以人和AI到底是怎么协作呢？

大家都在写脚本，都在做选题，都在做工作。

那为什么不同人做的差别这么大呢？

对吧？

有的人就有网感、有人味、有流量，数据就很好。

有的人呢就很一般，同样都在做调研，同样都在做视频，同样都在做营销方案，同样都在跟一堂的教研对话。

为什么人和人差距这么大呢？

到底差哪了啊？

想想看。

想想看背后的逻辑是什么？

这是一个非常重要的问题。

其实回答了一个很有意思的问题，就是我们不管是带着AI干活，还是带着一堆清华的下属干活，实习生下属其实本质一样，为什么人和人会有那么大的差别呢？

装的很像装的很像。

这个我曾经做过一个比喻，就是AI就是实习生助理，是所谓名校的你的工作副手，对吧？

你有无限的甚至免费的可以用他们的资源，那到底差在哪儿呢？

准备好了一场的第一个三角，出现了人类的竞争力。

三角啊就是我们后来提炼发现人和人之间最核心的区别体现在三个角上。

这三个点分别是审美体系、创造力，构成人类三角。

审美体系创造力大概有顺序，这个大概是上下的关系，只能是大概没有那么严谨。

这三个角吧。

然后同样大家都在用AI，为什么大家有区别呢？

第一个是审美，什么叫审美？

就是你能判断好坏吗？

你能对他的表现结果指导出它的好坏到到底在哪吗？

然后第二个叫体系，就是你解决这一类问题有一个相对完备的科学的知行合一的框架吗？

你有稳定性吗？

你有模型吗？

第三个叫创造力，就是你敢于去跳出来于原有的知识，原有的经验，同行的常规流程去跳出来，去提出一些新的可能性。

你敢于去设想，我们敢于去创新，解放思想。

第三个之前大家对审美和体系一直有点乱，最近我们后面标了三个词稍微解释一下。

第一个就是我们讲的审美更多的是偏结果。

就是一个东西做出来了，你能判断到好坏吗？

你能精准的说出来好在哪不好在哪儿吗？

这叫审美啊，它是一个偏结果的。

然后什么叫体系是偏过程的啊，它是说你在解决这个过程中的那个工作里有那个框架、那个模型偏过程，然后那个创造力是偏创新的，就是你能不能跳出来去找到一些过去没有的路啊，这是很重要的三个东西，好吧？

所以啊加油啊三个点啊，然后我们稍微互动一下啊。

这个我不知道你们过去的这三个点理解的怎么样，这个我带你们感受一下这三个点是不是对于高水平的能力都很重要。

画一个重点，学院帮我打一个词叫竞争力。

我说一下，你们不要陷入到说好像人类就怎么着。

我们再说一下竞争力，什么叫竞争力？

叫稀缺？

它是未来可以让你变得更值钱，可以活下来。

你们公司还有利润的那个东西，而不是单纯的用一下用一下很容易。

你可以没有这个角能给你干活的，但是这个东西不值钱的，是没有溢价的，是不会形成你的赚钱能力的，好吧？

我们叫竞争力啊，就是真正未来能胜出的那个胜出状态背后依赖的东西。

来继续。

下一个问题就是每个角的必要吗？

第一个问题，审美，大家过去的体感审美重要吗？

审美必要吗？

对于一个高水平的AI落地来说，重要吗？

为什么重要？

想过吗？

为什么审美如此重要啊？

一定必要啊一定必要啊，它几乎是人和AIGC迭代的最主要的驱动力。

我们有很多同义词啊，包括判断力啊，包括什么最近好多人都在传的那个品位啊这个叫什么品味啊，都是在说审美啊，都是同义词啊都是同义词。

往往也是AIGC的编辑啊，就是你如果本身有一个明确的高价值的任务，然后你本身是专业的、有判断力的，能评估结果的，那么AIGC通常表现不会太差啊。

然后如果你真的懂你就可以命令他，调教他那这个教育他一步一步的迭代，一步步的纠偏，实现你目标。

反过来说，如果你自己不懂，你没见过最佳实践，你脑子里也没有想象力，你也没有判断力然后你也没有啥灵感然后呢你就寄希望于AIGC他就自己做出来了，基本上就不太现实就不太现实。

然后我说一下我自己这个我为了让你有体感真的是把看家的东西都拿出来了。

我自己算作十几年产品出身，自认为自己的审美过去训练呢还比较过关，对于最佳实践的追求。

但是在过去一年多的时间，在跟AIGC协作过程中，我自己见了几十轮各种各样的审美。

好吧，我截一截图啊，带你们初步感受一下我都见过什么审美。

首先第一个呢，这是我当时在A最早最早的时候啊，我对于这一类所谓的垂直AI工具没有概念。

我去扫描了市场上能找到的各种各样的垂直AI的一些产品，无论如何讲审美，没有审美我都不知道咋工作啊，这是最早的AI讲的审美。

然后我在做一堂官网的时候啊，这是我当时让AI给我找的啊全球最大的Top 20在线教育公司他们的官网。

然后我为了讲审美，我把每一个网页从头到尾逐字看完，然后把他们每一个亮点啊，包括header什么全部抽提，做成最小的亮点元素。

我自己做了一次系统性的审美，这是我今年年初的工作。

然后这个有点羞愧我最近在学习声纹图啊，然后我发现我的审美和想象力远远不够，咋办呢？

我连好作品都想不到。

后来我就做了一个自己做了一个工作台啊，我自己的审美系统，我用。

爬虫去。

抓了一些开源的相对安全的开源社区理念的。

一些Cubox的作品啊，这个点开之后里面有提示词啊，这都是带着结果提示词。

然后我一次性Cubox抓了多少？

5161个图片，然后这个我这个这有个小功能，智能打分啊。

就是我觉得他还不错的，未来有可能被我调用的这是我的审美，我会在这打个分，60到99。

然后这五千多个我挑出来了244个打过分的就意味着这个审美建完之后，我和A就可以一起去做文生图了。

而且这些图片的质量都很高，我就可以临摹出类似的水准了就审美建设还挺重要的所以有一点点敏感你们就姑且心知，然后不够我又让AI做了一个频道叫视频。

前段时间看C Dance 2.0然后我又抓了867个C Dance的视频然后也打了16个分就这些是我未来能临摹的。

如果你们发现有一些我做的，如果视频做的还行，很有可能就是从这上面来的这是前段时间做的，然后还是啥呢？

我自己前面练习先写歌，我实在是学不会，我也很业余。

我就突然有一天想到了一个很鸡贼的做法，我让AI把我所有的网易过去十年的我收藏的各种各样的音乐全吃进去，给我建了个模啊，一共收藏了六百多首歌啊，包括这些类型，包括作者，然后建了一个很有意思的这个我的审美记忆模型。

然后以后再让AI写歌，基于这套审美库去做AI的水平就好了。

特别多啊，所以相当于AI吃了我的网易音乐歌单啊。

。

不要不要看细节不重要。

谁给年轻过呢？

我前段时间特别想研究一个课题，就是如何让AI实事求是啊，这个课题特别难，就是如何让AI分层自洽，通过各个层级让AI变得实事求是啊。

后来呢我就做了一个研究，最开始是看李开复啊，他发了一个推文这么一小段啊，他就是有一段提示词让AI变得很实事求是。

后来我自己把我的研究和李开复的和市场做了一个最佳实践研究，最后就做了一个研究报告啊，这个研究报告就是通过多层怎么去实现实事求是，这就是目前业内关于怎么让AI消除幻觉和做事靠谱的一个最佳实践。

然后前段时间我想做高阶指南，我做的事儿就是把所有Cloud官方的那些技能的高阶指南全扒下来，建立了一套模型，最佳实践我也做了很多。

这是啥啊？

对我有段时间想调试一个agent帮我写段子，没怎么成功啊，还在成长中啊，叫奥斯卡啊，这个能写段子，我就让他把我喜欢的各种段子类型全给抓回来，建最佳实践啊，就是找了各种各样的教育的和脱口秀大会的各种段子全给我搞回来啊。

然后所以你看你做了好多这种东西啊，包括这是啥啊，实事求是啊，实事求是，刚才说的就这个东西啊，这是我后来就去试，然后找到各种各样的有用其实词做实事求是，有用这个这个原则的啊，有用技术站做他各种各样的啊，就做了一次这个系统的摸查。

然后我去之前啊有段时间想让AI去模拟呃顶级的设计师啊，然后我就让AI全面的扫描了目前人类设计师的最佳实践。

然后我想让AI去学那个短视频啊，这个有声视频，我就让他去扒了目前抖音上和目前比较火的那个什么什么频道的这个视频最佳实践。

这个有了A之后，我感觉我这半年做审美的速度比过去三年都快啊，所以现实的很重要，就是如果想完成任务，你没有审美的话你没法做。

因为他再怎么着也不太会超过你的那个想象力和审美。

所以有了A之后就大面积的去建立审美，想解决个问题，先把自己审美拉上去。

还挺重要的。

挺重要的，很爽。

所以这个所以审美重要吗？

第二个问题体系重要吗？

就我不只是对于结果我有判断力，那体系重要吗？

就是我对于这个问题解决的过程，白盒不管是线性的工作流，还是二维的、三维的，还是过程的确定性重要吗？

应该直接做就好了呀。

你为什么还要有体系呢？

对吧？

所以说这个还挺重要的。

答案是非常必要必要啊。

因为体系本质上是你专不专业的体现啊，当然有很多同义词啊，你可以叫体系框架模型，我说的都是类似的啊。



为什么人要有体系，你全靠AI不就好了吗？



你就告诉他我要做个什么东西，一杆子让他做出来不就行了吗？



你就让他做完，他说你信啥不就好了吗？

为什么需要体系呢？

体系本质上在解决的问题是

什么？

体系本质上在。

解决问题，为什么要拆成几个节点？

对吧？

为什么要确认？

为什么甚至人类还要交叉验证，还有方法论啊，做精准定义，你都干啥使。

了呀？

本质上是因为有三大缺陷，这个东西生成估计相当长的时间解决不了三大缺陷。

那第一个缺陷，这个大家切换过了吗？

AI本质上是个概率问题，天然不稳定，大家都知道我在说什么。

同样的提示词扔进去，它生成的图就不一样，写的答案就不一样。

同样提示词扔进去换个窗口，它给的答案截然相反，它就是概率问题。

概率这事儿天然就没辙，它是概率，你也是概率。

你们俩玩了，我跟你讲那就没得可。体系天然对抗概率，你们该理解我在说什么理解我在说什么。

就是你有体系，它的概率就会被你吃掉。

但是如果你也是随机的，它随机的你们俩就能玩一晚上。

对吧我有个决策，然后它一会儿告诉你A一会儿告诉你B截然相反，那你总不能抛硬币吧。

这是第二个问题第二个问题第二个AI幻觉，就AI他会瞎说，他会说一些他自认为是对的，但实际上是错的事，也是事实上没有的东西。

如果你没有体系，你就会被很容易变成幻觉带着走。

你稍微暗示一下呢，他就有幻觉，你稍微暗示一下，他就走到一个奇奇怪怪的地方，

有感受到吗？

非常重要。

我跟你讲，你没有体系你就会被AI带着走。

第三个更重要的问题，AIGC的上下文太短了，大家有体感吗？

AIGC上下文。

最长能多长？

对吧？

AI就算再强，你给他喂了10万字啊，这个再长的上下文跟你前半生啊的认知比，跟你过去积累的知行合一的实践比，跟你这个项目过去做过的业务认知比，那个毛都没有。

就是AI的上下文很短，那个他的上下基于上下文形成那个确定性是很弱的。

你过去五年十年的那个工作体系比他那上下文重要多了啊，所以这就会导致每次AI都随机发挥啊，每次都随性而为啊，每一次呢AI他最难受的是什么啊？

最近那个梗啊就是什么我直接告诉你正确答案吧。

啊啪大家就告诉你特别笃定，就是他内部特别随性，对外呢就特别笃定，这个反而很要命啊。

你们知道豆包那个梗啊，或者说我错了，我重新说一遍吧。

就是他对外说的斩钉截铁，但实际上他内部是瞎说的，这个反而更糟糕。

他要是说我不知道这个置信区间是多少，反而你还能理性一点。

所以如果你没有体系的话，你很容易被A骗，很容易被A骗就是你没有确定性的体系，你对这事儿没有框架，然后你一旦被A带着走啊，你的结果就充满了未知。

我给你举一个例子。

个特别经典的例子，特别特别经典。

我们那部前段时间测那个大家有用过R partner吗？

真的特别好用。

我觉得就那个帮你做拆推评算那个partner有有用的吗？

我给你举个例子啊，我们当时在这做了个partner，我们先去跟世界上当时最贵的那个cloud，那最贵的那个模型去聊。

我就直接一段话，我说什么Y模型啊，当时跟他说的是，你帮我测一下，我现在是一个什么公司啊，我现在想给团队要配一个。

在犹豫要不要给整个公司无限提供全球最贵的大模型，我这个决策拿不准，你用Y模型帮我判断一下我该不该做，我就抛给他了。

你知道全球最贵的模型特别自信的跟我说，一定得配呀。

你作为公司，你一定要给公司提供的，他用各种论据向我证明，我就一定得配。

模型一句话就是一定。

得配啊。

我是不是该信他？

但是你会发现同样的知识点，你再抛他一遍，他可能就说不配了斩钉截铁。

如果他还说配，你稍微在提示词里加一点点情绪的暗示。

比如哎其实我们还在创业期，我们公司现金流没那么充裕，对吧？

这很正常，大家都不充裕。

你只要加这句话，人马上就会反过来说你谨慎啊。

对吧？

你懂。

知道我在说什么吗？

知道我说的什么，这就是A的特点，会根据他自己推理出的那个随机性，加上一点点他理解你的潜台词，就斩钉截铁会给你答案。

你这个东西如果要是信他。

你就不用干，那怎么办？

怎么去消除它，怎么消除它的短板？

答案就是好好用2Y3模型，你不要让他给你任何的答案，，让他给你拆。



我的投入产出高度、深度和宽度，然后让他去帮你定量，让他去帮你评估，让他去帮你排优先级，让他帮你去调研，最终拼出来个啥就设个啥。

不要相信他的判断，他的判断是瞎说的。

体系重要吗？

如果你没有那个ROI外的框架，你直接试图让他给你一个所谓好的答案是不可能的。

我跟你讲商业，我跟你讲就这么简单的事儿，商业就为这么简单的事他都做不到，更何况你还要让他什么选什么定位，我选什么商业模式，你就扯吗？

不可能的啊。

所以我们在做的事是什么？

我们在做的就是把所有的体系，所有东西全部固化给让做局部工作，不要试图让他去发挥。

所以啊体系非常重要，如果一个人长期没有体系就非常难啊。

非常容易被A带着走。

人家说啥都对啊，说完了说了体系重要吗？

第三个第三个创新重要吗？

这个是很多人可能很难理解的，就创新重要吗？

我也有体系啊，我也有审美啊，那我为什么还需要有创造力呢？

对吧？

创造力对于A来讲意味着什么呢？

创造力意味着什么？

为什么人到最后需要有创造









我说一下这个你们现在去看主流的大家对于AI的这个理解啊，基本上的一个共识是，很有可能人类的工作会未来持续依赖创造力。

很有可能啊所谓的创新力是人类保留的最后一个核心价值，审美和逻辑AI都慢慢能掌握。

但是创新能力这个事儿相当长的时间内还得人类驱动我们讲的什么创造力啊、创新啊、解放思想都是一类东西

就是因为AI的本质，它其实来自于过去已有知识的推测推理。

你们知道那个基本的原理对吧？

它根据概率或用人类过去的知识预测未来预测下一个词

但是它天然的短板就是它用的是人类已有的东西，对吧？

你们懂我在说什么？

就是就是天然是很难跳出来已有的知识和已有的管理的啊，然后你需要跳出来，他不跳你得跳。

我敢不敢解放思想？

就这么说吧，如果我刚才那个用那个飞To B的那个东西，我不跳出来想，假设你让AI再怎么调研，再怎么想，他大概也不太能想到这里，他是不负责想的，他是能做大量已有的东西的推理，但是你让他跳出来想这件事情就会无限随机啊。

所以敢于突破，敢于去设想，敢于去想一些过去没有走过的路这件事情，敢于去去假设这件事情呢，大概率是人类的能力。

哎呀，所以怎么办呢怎么办呢？

所以我想总结一句话吧总结一句话吧，就是人类永远是主体啊，人永远是主体。

欢迎所有朋友打一下吧。

我觉得这个词啊，不管是审美也好，体系也好，创新也好，人永远是主体啊，就是我们永远不要放弃判断，永远不要放弃对于体系的追求，永远不要放弃发挥想象力的权利。

如果你们连这三个都失去了，那真的没办法，你们就这个真的就会沦为AI的工具了，对吧？

AIGC说啥我都对，AIGC说啥我都信，AIGC说啥我我觉得就有道理。



真的就以后的世界就没有我们的什么事儿了哈，我怎么就是就就就好吧，所以所以左边三个角加在一起啊，就是就是就是人永远是主体，然后这是一个好消息啊好消息，所以这个我觉得对大家的影响是你们不用太担心。

有了AIGC之后我们没工作了，只会变得更值钱。

我们需要把自己从执行上释放出来啊，变成更多的判断啊、体系和创新啊，然后其实对人的要求变得更高了，我们需要我们需要不断的去提升人的双三角模型，有意识的提升非常非常重要啊非常非常。

重要。

再说一遍，有同学提到AI特别好，就是这套逻辑是在AGI之前的。

如果全人类实现了普遍的AGI这套逻辑，可能不需要自动做工作，人只需要躺着享受生活就行了。

至少在5到10年之内，大概率这套东西是有效的。

这个三个角也是动态变化的，动态变化那就是AI越来越强，然后人会的审美要求越来越高，就是因为AI会越来越强嘛，所以人的审美，人的体系AI也会进步。

所以我说一个基础的逻辑就是所有低于AI线的没有价值，没有人类的价值。

我不知道大家理解我在说什么吗？

就是如果AI现在审美到了60分，你就会用60分，那你就很难拿到钱赚。

你如果70分你还能赚点钱，然后AI会涨成70分，然后你再涨到80分，你还能再赚部分的钱。

但如果你不涨，AI就会不断逼近，一层一层把大家都吃掉。

这也是为什么现在有些工作不好找了，但那些顶级的设计师，顶级的那些作图的人，依然赚的更多。

但是很多行业现在已经被不行了，就是因为AI超过人类了，所以他会倒逼我们不断不断往上走就是他吃掉了所有AI视频线下的工作，他把所有人均的是回归了。





这个词充满了情绪就这个我不说，但是它的确这是客观现实，就是所有现在AI能做的，的确人就很难了所以他会倒逼我们不断进化不断进化。

来继续啊继续啊，这是我们的机会，也是我们的挑战。

所以第一个三角我说完了，人类三角。

第二个三角，第二个三角A集成力。

我们来控制变量。

第二个问题就是如果大家都人类都还挺厉害的，我们都是销售专家、产品专家，安全专家，都是什么市场专家、品牌专家对吧？

我们要用AI解决问题。

那为什么人和人之间用AI有这么大的差别呢？

就我干什么可以提升我的AI的能力呢？

都在学70词，好多人说不就是学两三个小时吗？

有什么可学的？

A不就是一学就行吗？

还有什么可学的吧？

尤其是技术时候，真的觉得太简单了，两三个小时。

那真正AI的进步体现在什么环节呢？

我们如果说这家比如说这家品牌咨询公司跟这家咨询公司，他们以前都是一样的，但没有AI的时候，我们现在说B比A的AI能力强太多，我们到底在评价什么？

想过这问题吗？

就到底在评价什么？



到底在评价什么？

为什么说这家公司AI用的特别好啊？

AI 能力很强，它到底强在哪儿？

本质上是什么？

本质上。

是。

么？

注意探底，A用的多啊只是个结果嘛，光烧钱看也没有用啊。

那个到底的能力强在哪？

本质上其实A啊最终的核心竞争要素一共有三个点，你们刚才说的都在三个点的范畴上啊。

第一个点叫做场景啊，第二个点叫数据，第三个叫基本功。你们刚才说的好多那种什么准确性啊，它其实是在啊一部分基本功里，一部分数据里啊，这取决于你们的策略是什么。

然后我先快速解释一下这三个点是什么。

就是当一个公司这三个角往外找的时候，它的能力都变强。

比如说这家公司找到了大量高水平的具体的细分的A场景，他能力就很强。

这家公司攒了大量的AI可用的AI数据和资产，他就变强。

这家公司的整个整个的AI的技术，比如他们自己大体系啊，他们自己甚至调模型啊，他们自己去训练AI的能力水平更高啊，这三个角的综合作用形成了AI的能力很强。

然后然后解释一下大概的定义。

首先场景是什么？

场景特指的是你有没有发现更多的细分的高价值场景，以及你能不能初步评估这个场景的特性跟AI的特性能不能匹配，它ROI是不是足够正。

你如果能够发掘出大量的场景，并且可以精准去预判那种高价值的场景，我认为你就很强。

然后第二个呢就是数据，数据大家容易理解。

第三个我们说的基本功，说的是AI基本功啊，就是AI上的那些工具，那些特性。

比如说你用扣子啊，你。

会。

啊这个这个这个搭建某些系统啊，然后你们公司能不能用一些高水平的这个这个文生图，然后你们公司能不能搭一些什么什么很复杂的一些技术的一些一些特性。

比如说公司做一个分层的记忆系统，你会就是会不会就不会啊，所以说它是一些偏工具类的技术类的东西，我们叫基本功A基本功。

所以你们的A落地能力综合取决于这三个要素。

每个场景重要吗？

个角重要吗？

一个场景重要吗？

这几乎是AI能力的基础，也是很多公司过去没有认真训练过的。

就是AI的场景能力非常非常必要。

充分的理解AI和问题的匹配是所有工作的基础，包括同义词，有点像什么AI的机会，探索AI的价值，判断AI的落地边界这些事在讲这个东西，就是我们有一堆的所谓的类似于这个极低成本的清华毕业生领回公司了，？

你们真的能把它找到那个高价值的场景，把他们塞过去做出成果吗？

还是你们只会让他端茶递水，讲讲段子，讲讲故事什么的。

所以AI场景本身就是探索场景本身就是核心竞争力。

你能不能提出来很多的场景假设，你能不能大量的去灵感闪现和激发，然后你能不能去预判和评估可行性，然后你能不能去一步一步的测试和落地，这就是你场景的能力，非常重要非常重要。

这个这是第一个点。

所以我们建议大家，如果你们过去没有做过工作，你们回去可以试一下。

逼着自己把个人和你负责的团队，你负责的公司，30到50个细分场景，你们大概就能做出来。

你做完之后你大概就知道场景的价值了。

就是你们有源源不断的工作场景，然后排好优先级挨个去做。

很多人都找不到场景啊，老拿着工具到处去做啊，所以非常重要啊这是第一个啊，场景很重要。

来第二个数据重要吗？

数据啊这个不用解释了啊，数据应该大家有概念了。

我们专门做了一节数据第一课啊，数据几乎是最后的最后的最终的壁垒啊，最后所有的AI成果最终大概率都得落到数据上啊，AI的数据资产啊，AI数据建设啊。

这个已经做了第一课啊，正在加速研发，后面很有可能会做成一个系列课啊，就很多时候我们现在AAI不好，真的不是你不会用工具，是你们没有那个数据包，你们没有那个案例记忆，你们没有那个测试记忆，你们没有那个最佳实践的子弹库，你们没有足够足够细的人类过去工作流的萃取。

这个没办法，这就是数据卡住了，所以数据非常非常重要。

就是真的你们用一段时间会发现很多的业务落地不了，都卡在数据上。

他不卡在，你会不会用那个什么提示词，那些东西那些东西相对都还好一点。

数据真的太难了。

太难了。

它不一定是做品的，它是最后沉淀下来的。

因为数据的资产性更强，它是最后沉淀到组织里的资产，就很值钱的东西。

它不一定是自我品的，就是这个跟团队的背景和问题有关的，实事求是，但是它是所有里面资产性最强的。

好，继续。

然后下一个A的基本功重要吗？

这个不用说了这就是所有的工序当然重要但是我把它放到最后，我试图想跟大家讲这个是所有里面相对来说最容易被高估或者反过说最没有那么重要的

我不知道大家认吗？

就是你知道什么AI的工具AI的技术什么AI的这些实操典型的特点是什么？

就是比如说大家今天学个新词明天学个什么工作流后天学个Cubox

就是学会什么，甚至微调，看上去要比较专业的东西。

这个东西呢属于那种上手很难，的确学起来不容易，但是它最大特点是会了就是会了，你只要上手了，后面就会特别容易。

只不过大家可能没做过就是你们一旦会了，它各个项目其实可用性复用性很高。

它不像数据，每个项目的数据都不一样，每个项目的工作流都不一样，每个项目的审美都不一样。

但是这些工具相对的通用性比较强所以大家都很害怕的一些工具，一旦上手了发现也就那样。

也就那样。

这个就是典型，因为他工具嘛会就是会了啊。

但是啊虽然说他相对其他的不要过度高估它只是6分之1，它不是全部啊，它只是6分之1。

的确大家得有这个意识，因为今天不是实操啊，这个为主啊，所以今天只是帮你们点点题啊。

这个我试着向大家给你们举一下例子，你们可以感受一下啊。

那个有一个最近我们做了一个让我自己笑了五分钟的一个段子啊，这个来给你们讲一下啊。

有朋友可能最近看到了，我们前段时间给我们的业务团队配了AIGC，大家在用。

然后呢就开始就是用Cubox，你们知道可以自由的用目前最贵的模型，可以和各种能力做出。

然后呢我们发现有一次是在做线下的这个四格漫画的时候，莹莹在那搞我们的某一张图，关于TCP-R的介绍，各种调试怎么都调不出来，然后就开始实在不行在贴稿子里了写了这么。

一张图。

右边他说救命，我这个分层太难看了，TCP-R怎么都秃头了。

那怎么做这些小说都是秃头的，怎么回事？

不是蝌蚪这作图最牛吗？

怎么就做成全是秃头小人了，对吧？

看着也像个人对吧？

都是小秃头啊，就是看着特别的。

看看这些人啊，怎么挑都挑不出来啊，一直在那跟我说你飘一下再改一下，说不秃头怎么说他都不行，怎么跟他审美，他各种描述人应该怎么好看怎么都不行。

然后我在底下发了一堆，哈哈哈哈。

到底怎么回事呢？

到底怎么回事？

看着小秃头啊，你怎么做到呢？

那你出哪儿了呢？

你出哪儿了呢？

不要评论区瞎说啊问题出哪了呢？

就是因为他不知道扣袋子有两种做图方式。

一个做图方式是用AIGC画图画出来图，用代码画图，一种叫文生图，他不知道，他就觉得口袋里总存就一种，他不知道原来有个技术特性，你只需要跟他提要求的是多说一句，你用Midjourney给我做，他就做成好看的图，就我自己试了一下用Midjourney就做成这张图了，就是这个区别，对吧？

那差在哪儿呢？

你说我们俩审美有多大的区别吗？

你说我们俩体系有多大区别？

好像没有，但是他不知道有一个叫一米之图，他不知道就是不知道啊，他现在一直在这里面转圈啊，他明明实话实说啊，我不知道在座有没有懂代码的同学，我跟你讲抠代码是真牛。

他能在不调用文生图模型下实现。

代。

用代码能把这个小人画出来已经非常牛了，对吧？

你想象一下会是还挺形象的，就是他完全用圆圈硬生生画了4个小时，已经非常牛了。

但是不好意思，技术路线选错，技术路线选错了这个没办法，你不知道就是不知道。

我后来跟好多同学说，我发现我们公司有一半都不知道。

我跟他们说以后用Codex一定指定他用一一To，你说了这句话，他就能生产下边的图，你不说Code就默认走这个图，那就没办法对吧？

你不知道就不知道，那咋办啊？

就是A能力很强，但是你不知道这个技术特性，就是不知道啊。

再比如之前我一直举那个例子，去年春节的时候，今年年初收到我们给大家一封信。

我们用国外的模型做跑一轮，几万封一封信花了我们几万块钱，可心疼了。

国电的模型怎么好怎么不行怎么好的都没有国外那种神韵的。

后来只要突然间想到了一个参数，他说好像有一个参数过去没用，我试一下。

然后调了一个temperature，就那个模型有一个温度值，调了一下，跟国外模型一模一样。

就一个参。

你知道就知道，你不知道就不知道你不知道吧，反正怎么都绕不过去，你知道了可能也就知道，所以就是这就是典型的技术特性好吧？

所以我们用了大概40分之1的成本，达到了跟全球最好的模型的水准，就靠调一个小的参数，所以你看这就是人家基本功，你的基本功越扎实，你越有这些技术特性，你越懂你就越快。

比如会不会就不会？

调试，你的这些东西就是这样的，所以我多说一句多说一句，这个我不知道能不能生产一节课，这个东西在内部我们强调很深，是目前还没有变成一个核心的理念。

我没有在必修课里说，就是很多时候大家在学基本功上很容易陷入到一种工具迷信和工具驱动？

就是一直被工具带着走。

所以最近我一直在鼓励大家用一种叫做特性思维，我叫Feature思维。

Feature已经变成现在一个高频词汇了。

我简单解释两句，能听懂的同学先听懂，听不懂的同学回头我们做必修课。

就是不要老盯着工具，你去盯着每一个工具那些特有的那些最小的技术特性。

比如说一个模型，一个参数，比如浏览器使用就是一个特性，长时记忆就是个特性，对吧？

然后比如说给他加一个案例，给他加一个限制，给他加一个什么思维链，这些都是特性。

我们要围绕着最小的特性去讨论和做决策，不要被限制在某一些工具的名字上。

所以当有了特性思维，你会发现所有的工具其实你把它拆完之后，一共也就几十个特性，就在这些特性上不断工作就好了。

每一个特性都有可能让你实现ab测试的结果提升，但是就不要纠结于工具本身大概就这样所以特性很重要就特性就是你可以理解为把它拆成一个个最小单位。

我们讲的那些什么提示词工程里面有大概十个左右的特性，上下文工程里面又有大概5到10个特性。

龙虾之所以火，是因为它有三四个核心特性，爱马仕又有那么一两个特性，口袋词又那么三四个特性。

就是通过不断的特性组合形成一个好的结构，其他都不重要。

特性是原子化的最小技术单位，叫可操作的原子化的最小技术单位。

它跟skill是两套东西，skill就是一个封装逻辑。

没关系，你先初步理解，特性这个东西一旦你切换成特性思维之后，你就特别笃定，你就不会被任何工具带走了。

比如说最近大家都说某一个什么什么爱马仕火了，你只需要去看看爱马仕比龙虾多了哪几个特性就行。

你如果用那个特性，你就用爱马仕，如果你不用那个特性，你就接着用龙虾呗。

把它拆成一个个的小的非常小的可操作的单位，它因为是可操作的最小单位，所以你可以测嘛，可以测。

这个如果大家需要，回头给大家开一节AI基本功第一课。

AI基本功第一课，很有可能我们主讲的就是这个特性思维。

就是我们把所有的这些工具全打开了，打成特性清单。

你们就沿着这些特性工作，不要老被那些工具带着走就好了。

这个步来，目前我们还在实践这个还没有那么成熟，内部还有一点点分歧大家可以期待一下。

我们目前实践还是挺顺的，但是距离工程研发还差一点点差距。

特性很重要有了特性之后你们就不会老被工具迷信就是都是一堆特性的创新而已。

所以总结一下吧。

。

AI这三个角，划个点，叫系统思维用AI。所以两句话就说透了，一个叫人永远是主体。

第二句话叫系统思维用AI就是你们在用AI的时候不要老盯着单点说大词行不行，什么这个那个行不行，这都是一

种非常。

没那么入门的说法啊。

就是你如果实在想说，你就去聊他的场景，他的数据，然后以及他的技术特性啊，什么啊？

他是多个特性组合出来的，很难说某一个东西就能做啊，所以我觉得要用系统思维去用AR，就单纯的觉得某一个角就行啊，就是是三个角共同作用出来的，好吧。

所以随着你们的基本功逐渐强，你们的场景，你们的数据，它就会慢慢的把你们的能力给打造起来。

然后这个过程。

个我我。

我稍微说一下啊稍微说一下啊，这个好多同学对于这个这个这个这个模型有很大的这个这个这个分歧啊，就是不太知道这两个之间的关系啊。

来我解释一下啊，来第三步推导，第一步推导人类三角，第二步推导黑爱三角，来第三步推导就是准备哈，惊喜来了啊，这是神来之笔啊。

有一天晚上我跟语露两个人在那摆过摆过摆过，摆了大概好多版，最后终于给摆捣鼓出来。

当我们把这些内在力联系和他们的所谓的辩证。

统一性合并一下。

就变成一个非常优美的模型这个模型叫双三角模型。

双三角的意思是一个大三角靠两个小三角，左边三角叫人类三角：审美、体系、创造力，右边三角：基本功、数据、场景，是AI三角。

然后最后每一个角变强，你的综合的竞争力都会变强，而你的结果是靠这六个角综合作用产生的。

只靠抠字没有用，只靠审美也没有用它就是这几个角来回综合系统作用形成的结果所以大概就这样大概就这样。

这个模型是不是很好看啊？

很好看啊，这个双三角呈现出来的信息密度比刚才的单个两个角其实大多了就是谁是底座，谁是支撑。

两个角呈现了一种非常优雅的那种，怎么说呢？

分型的哲学美感啊分型的，就是一个三角分化成两个角两个角就合成了一个角，还挺有美感的。

人类三角呢就是审美和体系支撑了创造力。

大家能理解，初步理解就是你有了审美，你有了体系，然后它能让你的创造力变得更好。

然后反过来说，如果你审美很差，你的体系很差，你的创造力其实没啥用。

这句话听着有点不好听，就一个人没有判断力，也没有过程中的确定性，他的那个创新很有可能是凭空瞎想，瞎解放思想。

就是他没有思考力，所以当一个人的审美和体系天然就会支撑创造力。

对吧？

然后第二个呢就是右边这三角基本功和数据支撑的场景能理解吗？

就是如果你某一些场景落地很困难，你去问问自己，你大概率就是因为两个很差。

要不然你技术上很差，你不会用一些工具，要不然就是你数据没有。

就如果你的你只有数据和基本功都比较好的情况下，很多场景他才能解决。

如果你没有底座，你光去空盘场景，那也是自己瞎歪歪这个瞎许愿而已。

所以他大概是有一个支撑逻辑的就是一个非常非常扎实的一个支撑的逻辑。

然后这是我们官方的解读我们官方为了避免过度解读，我只解读到这儿

然后有一些同学，我不知道有没有一些老司机我收到了好多同学对双三角非常精彩的解读。

比如说有同学说你没发现它对称的吗？

数据跟审美是对称的，体系和基本功是对称的，创造了一个场景是对称的。

有同学。

说你没发现吗？

下面这四个是实事求是，上面这两个刚好是解放思想。

对吧？

还有很多同学说你这东西稍微换个顺序不就是Y模型嘛。

老师，你们答案，你们答案的确有道理，乍一听醍醐灌顶，但是没那么严密。

所以呢我为了避免过度抽象和瞎教学，上面这些你们爱解读，那你们个人的事儿官方暂不收录，这是你们个人的观点，的确有道理。

这些话统把这个玩意儿给塞成一个歪模型，的确有道理。

也有同学把这个跟实事求是解放思想串起来了，算你们厉害。

我们目前官方默认，不接受，不接受，以后等我们想清了再说。

所以当你们能够更多的去理解这个东西，跟你们过去的那些知识体系融会贯通的时候，比如这跟你们的实事求是解放思想有关系吗？

这跟你们公司的过去形成的什么三个论有关系吗？

你们想的越清楚，然后你们实践它质量越高，好吧，你们自己去体会一下。

对，有点过度解读啊。

所以你们自己愿意解读自己解读吧。

官方就不强调了，你们自己感兴趣自己弄，然后这个理解到这一层，基本上如果你真的理解到这一层，你们就会形成一个AI双三角模型。

第一个最重要的学习的质量的飞跃叫协作默契。

来，大家帮我打一下这四个字我说一下协作默契是我觉得双三角你真正有没有知行合一，第一个最基本的标志性现象就是你跟AI配合的有没有默契了。

什么意思？

就是过去如果没有双三角，我们动不动就迷信AI？

就你动不动就怪你真垃圾。

有了双三角模型之后不存在不迷信啊，就是任何AI啊都是只是个工具，只是一堆特性而已啊，就是没啥AI有啥呢？

然后第二也不会怪做AI啊，结果不好怪你怪啥怪我呀，那结果不好都是人不行，怎么能怪AI呢？

所有结果不好都是人要进步的啊。

所以当有了协同默契之后，你们整个的心态会出现一次大的飞跃。

我不知道大家现在已经飞跃过来了吗？

这个非常重要，就是我什么时候该放手AI去干，什么时候我一定要抓在手里，不能让步给AI能让AI自己判断自己吗？

审美吗？

最终判断。

我说的是你能让AI自己去建立一套体系，自我完成自我确定性的架构吗？

你能让AI这个自己去提创新，他程度很高，大概不行，你只能靠自己。

他可以出初稿，但一定最终是你来判断的，你要错了怪你。

但是同时右边的东西我大胆放手，让AI去做，让AI去执行，让AI大量去做没关系。

所以就是当有了这个三角之后，一旦有了协作默契之后，你们就基本上双三角实践入门了。

如果你们现在双三角学了很久，学了半年一年的同学还没有到协作默契，就说明还没有基本的知行合一。

好，你们自己体检了。

自己体检。

加油看啊，加油啊。

这个第三层推导我也讲完了，就是三角。

然后大家问题也来了，两个角之间的关系是啥？

大家想过吗？

这个关系是啥？

就左边的角右边的角是两块金属给刚好拼成了一起，只是一个物理上的拼接吗？

左边三角右边三角关系是啥？



为什么要画成这么一个图呢？

它的逻辑是啥？

然后下一层推导出现了，这个第四层它本质上是一个飞轮，双三角的精髓在于飞轮。

我不知道大家有同学已经感受到了吗？

什么叫飞轮？

如果双三角只是一个简单拆解的工具，它的价值远远被低估了。

双三角最大的价值是它是一个不断自反馈的循环。

飞轮大家都很熟，大家过去学过好多所谓的什么增长飞轮，各种飞轮。

飞轮的特点是什么？

就是短期启动特别难，每一个角转起来都很难。

但是任何一次正向的做功都会叠加到飞轮上，它都会往前走一点。

然后一旦这个东西真的滚起来之后，速度会越来越快越来越快，甚至以一种谁也无法停下来的姿态一路碾压到最后。

这就是飞轮典型的特点。

因为它会有一个自反馈循环，所以这个店里面最大的两个卡点？

咱们为什么I不好用？

第一个就是我很忙，我哪有时间提升审美啊，我哪有时间提升我的什么体系啊，怎没时间。

第二个就是我们总觉得A不够优秀，

A总是不行，人太弱了，所以怎么办？

所以当我们把这个分数真的滚起来的时候，你会发现刚好解决了这两个大的卡点。

我不知道有同学现在已经开始感受到飞轮的爽了吗？

你看人有了更好的审美，对吧？

人有了审美了之后，你的AI表现就会变好。

你表现变好之后，AI就能出活了，就能大范围省人时间了。

那把你省时间干什么呢？

继续去提升你的审美，继续去节省你的体系。

然后人类会更多的有时间去专注修炼自己的左边的三角，然后把各种低效的工作给右边。

前提是你得把人类三角的成果变成了AI成果。

AI成果真实的在反馈到人类的效能的提升，最后一个人就会变得越来越快越来越快。

这整个的作用啊，反过来说啊，增长飞轮跟死亡飞轮是反的。

对，是的，如果你反着来的话就会越来越差。

你糊弄AI AI也糊弄你啊，最后发现全是幻觉啊。

就是你也不让AI也不揪偏啊，你也不给AI输送这个审美，AI就全是幻觉。

然后AI的幻觉吧，你还相信，然后你又拿不到真实世界的结果，然后你就更生气，你就更不相信AI最后你的那个圈就会越滚越差越滚越差，通向地狱啊，真的就没办法，真的没办法啊。

所以很多人就是那种我觉得你不行，我也不信啊，然后呢我就瞎干，你也瞎干，我也瞎干，你也瞎干啊，就慢慢呢，反正就别干啊，就所以他的确是个死循环啊，的确是个死循环。

所以啊当把这一层也都标在图上的时候，真正双三角的威力才发挥出来啊，就是左边强了之后去调校更强的右边啊，这个我为什么？

我不知道大家现在有没有因为大家开始养成了一点点多轮对话的习惯。

就是你不指望3-5轮就结束战斗，我要有意识的多去追问，多补信息？

多控制AI就是因为人变强了之后，你可以输送更多的东西给AI很多时候你会发现聊10到20轮就是比3到5轮质量高太多了，前提是你要调教AIAI强了之后，你的结果拿到你省时间了。

然后你就更专注的去修炼你的审美，建设你的体系，形成你更强的创新能力。

最后两边循环滚起来。

很多人都是被一些东西卡住，这个飞轮是很重要好吧，这个飞轮非常非常重要，。

所以这个相对于灵机一动，相对于碎片的工具和单一的教程，早期大量的其实这种系统最大的劣势就是学习不容易。

一堂的课都是这样的，就是启动很难不好学，又很晦涩又很无趣，？

你看我今天讲的特别无聊，全是逻辑，全是理论，又没啥成就感，学了好像也学不会。

但是这个注定是一个先难后易、先慢后快的路。

你一旦掌握了，一旦滚下来，你会产生一种复利级的效果，越来越快。

如果老同学关注过一堂的进步，就会发现我们前面进步速度非常慢。

我们最近可能一个月的速度就越来越快越来越快，今年我们的变化就特别特别大，靠的什么滚起来了，它就会自发的形成很多的东西。

所以加油加油，这个一会儿场景我讲不要着急不要着急。

好，然后所以回到本质回到本质，

这个模型归根结底你觉得我们提炼它最终的目的是为了干什么？

一堂这家公司最大最大的坚持是什么？

我们这个同行提炼了很多看上去很厉害的的本质，对吧？

都很有启发、很震撼、很通透。

但是我们的追求是什么？

就一堂我们既然想提炼一个所谓的模型，我们最终的追求是什么？

最后一层解读啊，最后一层推理就是我们已经拆的这么细了，我们收一下就是所有这个模型最终的模型是为了干啥啊，答案是科学啊。

这个我稍微试着回答一个非常难的问题啊，这个什么叫AI原声？

我不知道你们怎么理解AI原声啊，这个里面有无数个答案啊，大家都喜欢讲？

AI原声啊都听烂了，都提起茧子了。

AI原生公司、AI原生组织，AI原生什么产品？

AI原生运营。

那几乎每个人都渴望这样人生的结果，那么好像谁都讲不清楚，原生到底是啥？

你们心里那个AI原生是什么？

你们眼里什么样的状态叫做AI原生啊，抛出来一些典型的观点啊，你们认可哪一个啊？

有些人说我习惯性的使用AI，大面积使用AI就叫AI原生。

有人说那种没有AI就活不下去的那种状态，做项目就叫AI原生。

还有一个人说那种真正完成了十倍速增长效能提升的叫AI原生。

还有人说把AI真正当成是一个人员工，而不是把它当工具，这种工作结构叫AI原生。

对吧？

这些好像都挺重要的？

这些好像都挺重要的。

但是什么是AI原生呢？

有道理啊有道理，但真正的AI原生的本质是什么呢？

我们能抓住什么呢？

站在一个科学建模的角度。

我们该抓住什么呢？

哪些更有道理？

所以这些都对啊，但是也都不够本质啊，估计未来一两年业内也很难达成共识啊。

一堂的同学啊，我先初步给你们一个我们自己比较自洽的其中一版答案啊。

这是一个时代命题，总需要有些人试着呼应和建模，我来分享一堂阶段性的研究成果，不管是自己实践教学，我们都全面的提升我们内部的笃定感，我说下我们理解的A原生是什么？

就是A不再是一个外挂的工具，不再是一个帮助人简单优化的这么一个工具。

它是完全重新架构的一整套全新的工作方式。

它在不同的公司不同的业务表现是完全不一样的。

但是是一套全新的从头架构的一套新的范式，跟之前的流程都不一样了，所以它不是某一个公司用的多溜就是A原生，它有系统性，然后它也不是某一个项目提升了几倍就叫原生，它天然有持续性，就是它得持续改变。

第三个就是他不是一个人有多强，他也不是AI有多强，他是人和AI共生之后的那个形态很强。

所以你们知道我想说什么吗？

今天试着给大家一堂我们初步的总结。

双三角就是AI原生算式切换里边的那个科学的内核。

有同学能理解我在说什么吗？

我再说一遍，就是AI原生它不是它是最终的结果，它不是手段，就是你业务转到了那个没有人的状态，十倍速的状态，赚很多钱的状态，离不开AI的状态，那个状态叫结果，那叫AI原生。

但是你怎么过去呢？

你总需要一个内核，而双三角模型刚好有机会成为你们去通向AI原生的那个几乎确定性最强的内核。

懂我在说什么，就是我们都想要A原生对吧？

大家都喜欢这个词啊，我们去跟某知名大厂的那个大老板天天讲，你们要A原生，哎，原生什么是A原生提升十倍，那十倍从哪来呢？

对吧？

就像我们很多人动不动说年入千万，年入千万是结果呀。

你如果想年入千万，什么因导致的这个果呢？

你总得有很多的需求满足，对吧？

你总得提供很好的产品，你有很健康的利润，你光喊年入千万的口号有什么用呢？

你得去五步法呀，五步法才是你通向年入千万的那个科学内核，认可吗？

同样的A原生也是一样的，A原生跟那个所谓的什么什么年入千万一样，它是个结果呀。

你怎么叫A原生的呢？

就是背后是什么？

背后是你的体系、你的数据、你的基本功，你得把那个范式真正完成了一次系统性的迁移。

这个原生口号没有用，你把它范式做好了，迁移了，构建了，它自然就是5到10倍速。

它自然在别人眼里就是一个原生公司。

而双三角是我们这些务实理性科学派，经过层层讨论，目前阶段性的最好答案。

所以这个模型，一年半前我们有了很模糊的感觉，然后大概一年前我们正式把它画出来了。

然后半年前我们做了马拉松的案例共识，然后又经历了最近半年我们反复的实践和迭代，终于今天成熟了。

所以这四步推导终于全部结束。

从人类的集约性到AI的集约性，到人类和AI的分工和辩论关系，再到理念形成了内部的飞轮。

最终我们想回答的是这套体系通向的是那个所谓的AI原生的终局和所谓的十倍速的变革。

但是这个是那个发动机呀，是那个驱动力呀，你盯着这几个才能干活，那个东西你盯不了的。



这个非常重要非常重要。

所以准备好了吗？

来所有同学起立，我们今天决定做一个非常重大的决定，做一个非常重大的升级，一堂已经很久没有这种级别的命名了。

来准备好，准备好，我们过去其实我不知道大家有没有发现一个问题，就是方法论的名字一直各种版本双三角、竞争力双三角、人机协同双三角、一堂双三角。

各种名字满天飞，每个人叫的都不一样，讨论起来非常困难，甚至AI都不知道你们说的是啥，每个人的名字都不一样。

咋办呢咋办呢？

所以导致的结果就是人和人之间很难对话？

AI也不是。

然后到底这个本质上是协作竞争力体系还是原生呢？

我们可以猜一下这次呢做了一个非常大胆的决策我们决定给这个名字起一个非常固定的名字，未来有好多好多年是一个极高频的名字你们可以猜一下。

我们最终准备把教给老同学。

能猜出来吗？

我们内部认真开了一个会，教研团队拉所有人开了个会。

就我们必须得尝试把它统一，这样的话人和人和A之间未来才能协作。

们必须得尝试把它统一啊，这样的话人和人人和A之间未来才能协作。

最后我们决定把它叫做双三角啊。

这个上一次做这个工作还在八年以前2018年啊，当时有一个叫做五步法的时候啊，我跟当年的团队啊，我们当时做了这个决策啊，就是我们当时说一个修饰词都没有，就叫它一堂五步法。

只有一个五步法，就叫它相当于我们把整家公司的信任和背书都放到一个模型上，模型成公司成，模型败公司败啊，我们就把它压上了啊，我觉得这东西就是的江湖地位啊，所以啊这个时隔了不知道多少年啊，18年底到现在时隔了差不多七八年吧。

第一次啊我们中间不加修饰语啊，双三角好吧？

所有同学打一下九个字吧解释一下双三角的逻辑啊。

从这次开始我们会在所有的地方去抛开它所有的修饰语没有修饰语你不用叫他什么写人机协作竞争率，不重要就是要双三角，未来只有一个双三角

不管是内部学习四董会，还是你们跟AI对话，还是你们未来跟我讨论，只要你们提到双三角和一堂双三角，只有这一个啊，就是这个模型好吧，一堂双三角A时代的新范式模型，虽然只是挪了个顺序，但是这个模型完全不一样啊。

就我们把一堂未来至少五年这个尺度下，我们最核心的体系和竞争力啊，直接给了这个模型啊，感谢大家的见证哈。

就嗯我们我们大概率啊未来这每一个角都是系列课啊，至少六个角度。

系列课就像一堂五步法一样啊，最早一堂五步法只是一个五个词儿啊，比现在还繁保。

我们过了五年的时间才把它做成系列课啊，这个我们在未来的1到5年，我们会陆续的把这六个角分别展开，1层、2层、3层、4层、5层。

我们会去研究，我们去建模，我们把它展开成下一个五年在AI领域一堂课能最重要的东西啊，然后只要你喊出来双三角这五个字啊，然后全套的方法论都能给调用出来。

不管你从脑子里问，还是同学之间相互聊，还是你去跟AI聊，未来一堂五步法作为一个双三角的五个字就会成为那个入口啊，然后拿这个入口你可以调用出来大量的数据体系、数据建模、数据细节，包括基本功体系，包括各种各样的建模方法、设计介绍方法、调研方法全部在里面。

好吧？

所以这个这个决策我们还是很谨慎的啊。

当年一堂五步法，我内围部也折腾了大半年，我们最后才改起名字。

这个这一次相当于我们又一次又一次完成了一次内核级的升级然后注意注意，我希望大家理解就是我们讲的这个AI的新范式，它是一个科学的内核，内核它不能直接通向答案，它需要再去推再去拆解，但是它好处是它是一个引擎。

我不知道大家能不能理解什么叫引擎就是它是一个发动机，就你可以把它装在各个汽车上，只要装上去汽车就能跑，你装上去它就能跑他真的能跑，就你们沿着我步法去假设验证这个业务就是会跑的你把双三角装到你的AI的落地上，他就是会跑的。

所以这就是我们有可能未来下一阶段可能最重要的东西。

来准备好了。

这个第二步我们讲完了第一步我们带大家有了一点点体感，第二步带你们完整的推下这套方法论来。

第三个有意思的来了，就是它干啥用呢？

实话实说你们觉得双三角真的有用吗？

它真的是一个有用的东西，还是只是提出了一个所谓的抽象，又搞了一个什么看上去好看的模型。

来。

来啊抢答的就是来互动一下。

你们觉得双三角模型哪些场景下特别有用啊。

比如说员工培训，比如说就不要说那种垂直场景啊什么文生图写小说这种哪些通用的业务环节下特别有用。

你们感受一下，我看你们过去的时间就是他在哪些场景下特别好用。

（听不清）。

调研OK用三角调研是吧？

OK算了，还有吗？

作业有作业有细节啊，说细节。

拿到一个任务的时候，从哪些角度分析？

OK还有吗？

做设计。

做智能体。





你们过去哪些场景用双三角模型用来表示，甚至难以离开啊，离开了双三角模型没法干活了，有吗？

有这样吗？

就没一个双三角，你们的能力会大幅下降，没法干活了甚至。

准备好啊，开股东会的时候真的股东会的时候啊，给投资人讲故事的时候说，跟我们有点像啊，这是这是最高阶的用法之一啊。

我一起。

说来啊。

从入门到经济啊，然后我们这次做了一次大的复盘，这是我们过去半年的成果，然后我们发掘出了6到六大高价值的场景。

然后相当于这六个场景呢，你把这个发动机塞进去，这六个场景就能转的很快，就会全面提速。

准备好了，准备好。

为了方便大家理解，这一次呢我们用了一个全新的教学方法。

我稍微解释一下，我们把这个方法分成了入门阶段、进阶阶段和高阶阶段。

2乘3非常正好六个环节。

我先快速说，入门阶段有两个，一个是拆解东西。

你但凡想拆解一个复杂的A案例，它是X光的作用，啪的一下就能照到里边的物件。

然后第二个用法叫口喷，它就是口喷词汇啊，它是你的心法，脑子里的东西虽然嘴上很灵活，脑子里要有结构，这是两个入门用法。

然后进阶用法第一个就是筹备用，这是最高质量的用法，就最最值钱的用法。

就是你想做一个AI项目的时候，你在前期在准备的时候，拿它先预判一遍，拆一遍。

然后后面派团队的时候，比如说我怎么搭团队，我怎么搭一个最小的业务团队，搭团队怎么搭双三角模型是一个很好的指导方法论。

然后大面高阶用法有两个，一个是地图，一个是高阶用法。

一个叫地图，就是你训练核心能力，训练团队用。

然后最后一个是就是做所谓的战略跟别人讲故事，做战略分析用，这是最高级的用法为了方便大家更好的理解，这次呢我们又请AI给我们做了一个很有意思的示意图。

所以今天我讲的是什么？

就是一个发动机装在三层楼里啊，这个分别是入门、进阶、高阶啊，六个实操点，看看大家能做到什么程度，好吧？

然后感受一下，然后时间有限啊，我快速扫一遍啊，每一个里面的必知必会，然后你们首先感受一下，你们能不能体会到开篇我说那句话，就是一堂学员每周在我这变得越来越值钱了，感受一下我到底在说什么，以及这次的作业就是你们自己做一次复盘，就是六个点。

你们过去意识到了哪些，做到了哪些，以及哪些你们过去完全没想到，完全是盲区，然后以及你们未来该怎么去提升自己，好吧。

准备好。

第一个场景我们先从进阶开始这两个相对来说是比较简单的也是大家能够真正把双三角知行合一的最开始的关键。

你把这两个用好了，基本上双三角就是你很重要的工具，你就很难离得开了。

第一个基础的使用就是拆解用。

第一个最简单的用法就是不知道大家养成这个习惯了吗？

就是当你发现了一个很优秀的案例一个很有竞争力的，甚至你很想学的案例的时候，然后你们平时会产生什么样条件反射的思考呢？

我不知道大家过去是怎么思考的。

我们来做一个测试，看看你们的潜意识。

所有同学以最快速度回答我。

第一个问题：我们做了很多大大小小的项目，什么洞察、partner，各种小工具。

哪一个东西如果你学会了你也能做，你觉得特好。

来每个人抛一个，就如果某一个partner某一个工具，某一个什么项目，你觉得如果是我要是能做成这个样，我觉得特好，特想学，特理想。

Our partner？

建模partnerok ok ok我说的是partner啊，某一个partner.

。

没问题。

所以你看每个人都可能有一些想学的对吧？

都有一些想抄一堂作业的。

来下一个问题抢答，你们自己如果真想学的话，你们只有一天最多一周的时间来复刻一堂。

来你们会条件反射的，怎么抄一堂作业，实话实说怎么抄？

好多人说啊我特想在我的领域里做一个人生红点的，他呢我特想做一个什么To B，我也想自己做一些类似的小工具来。

你怎么拆。

怎么拆。

你们都知道题，你们用真实的回答你不要猜答案啊。

你们就说你们真实的拆法，你们过去怎么拆，对吧？

试图拿提示词，试图偷我们的提示词，ok是个方法。

还有吗？

这一堂的人，你看这个模式不好办。

这太贵了，投入产出比不高。

对吧？

是不是开始七嘴八舌了。

是不是好问题。

是不是好问题？

黑箱测试怎么不？

你们如果想抄我们的作业，你们该怎么抄呢？

有同学好一点，？

我想逆向一堂课那一堂课，那我们加了好多锁啊，现在也没那么好逆向，说实话怎么怎么抄呢？





实话实说，你们有多少人脑子里出现的第一个答案是，一堂用了什么工具做出来的呀？

是用Cubox的还是Call Cold的呀？

实话实说，有没有同学条件反射，一想学就开始想到用什么工具。

稍微好一点的就是他们用了什么工作流啊，他们第一步怎么做，第二步怎么做，第三步怎么做的呀？

开始猜我们的工作流，然后真正合格的提问方法是你们相不相信我们背后一定有一个很专业的双三角模型支撑着。

那双三角模型长什么样啊才是我要学的。

你们懂我在说的第一个用法是什么了吗？

很多时候大家心里都会说我认可双三角，我觉得双三角很有道理。

你们每次连拆这么简单的东西，不会调用双三角。

如果大家没有条件反射的选三的话，说明你们真的还没入门。

什么叫调用？

你们要相信我们能戳穿那个盘背后一定有一个挺专业的双三角模型的成长。

我们的数据一定是专业的，一定花了很多时间磨，我们一定会用一些什么基本功，我们一定有一个很复杂的体系工作内容，我们一定有一堆审美的萃取，一定有一定有，你们不要不要不要那么绕不开了，绕开了就不会是你们想要的那种结果。

所以我想说的是什么？

双三角是一个很好的用来逆向的一个学习的方法。

这个当年有一个。

不好意思。

我在上次拉群，后来被我们内部同学发现这个封了啊，我拉群有一个协作用法啊。



你打开他们的异常，比如说他们的方案。

然后你直接打开知识库，跟他说你去学一下知识库的双三角模型，然后自己剖析一下自己的设计过程。

第二次请用双三角模型给我画一下，你这怎么设计出来的，之前的拉群是可以给你画的很顺畅的，现在不行了，就在内部加个防守，你需要可能更聪明，也许才能击穿这一层啊，这个协作功能用不了。

所以一次性就自己就感到说啊，我当年审美是这么工作流程，这块是我们的数据包，我就全给你讲了。

我们以前的AI就特别特别笨啊，就是说啥就讲香，拿大的就说服现在我们家的橙子呃，的确不好喝的，的确不。

好喝的啊，你自己会。

好了。

所以我们过去啊，比如一堂拆推评算我们，就比如说我们的人力资源部两个partner.

与人物两个partner。

其实说实话，我们之所能做出来最重要的就是我的审美也很重要。

就是我清楚的学到一个好的方法。

没这个事儿，你们如果没有，那你们得想个办法。

你们没有真的做不到。

然后我们有知行合一的一整套方法论，你们有吗？

没有就得想办法去拿。

没有这套方法论，你在你那个东西就不会负责这些。

然后你有这些数据类型了，颗粒度细化相对简一点。

你有这两个题词吗？

你有这个可能很灵活，你没有这个数据包它就没有。

对吧？

所以如果你真正要找顾客的话，你们不要老盯着说一堂用的什么A轮。

那个A轮是最不值钱的。

不值钱的啊，真正值钱的其实在后面这个部分啊，所以你自己想一想啊，这个如果你想分析的话，包括一堂我们当时有一个商业洞察一样的，一堂最重要的商业洞察是我们内部有一个底层逻辑啊。

这意思啊就是。

就是呃这个就是如果想让用户觉得特服务有一个非常简单的。

就是找到他内部的。

纠结和私洽。

只要你研这个东西，他就他就他就让用户觉哇好动物，然后啊包括数据包啊包括这些啊，包是这些，所以所所所所所所所所所所带着这些好了，你自己试试啊，自己试试。

哎呀，不要在评论区里说上海银行的事啊，咱们还是偷偷说就算正经一点，这节课以后有好多好多人听了啊，你们说的每一句话都会成为呈堂证供的。

谨慎一点谨慎一点谨慎一点。

谨慎一点。

然后来继续啊。

包括一堂的官网制作，也是我们大量的时间其实都在建审美，我们大量的时间都在规划工作流程，包括做的一些数据包啊，所以这个开玩笑啊，常常是我们开玩笑的啊，我们都是朋友，不会不会伤害你的。

好，来继续所以对话就这，包括你们这次马拉松，我们这次马拉松，不知道大家在听马拉松的时候有没有感觉这一段其实还挺惊喜的。

就是我们把

所有的这些优秀的最佳实驾案例全部都放到了双菜鸟里。

你们如果真正想复刻半肥猫的那个数字化营销，你们真想复刻空客的那个什么数字人啊，数字艺人，你真想复制Viki的选题，你真想复制郭帅的这些什么什么这些项目，你们不要老盯着他最后的工作流，你要。

理解他的双三角。

你们对这双三角模型理解得越透，你们越有可能去抄他的作业。

你们如果单纯只拿到了一两个信息点，你们是很难拿到他的结果的。



如果当时有好多同学在马拉松没来得及截图的，我们几乎都给塞了，你们回头自己去找吧，这是我们当时给他们总结的双三角模型。

所以很多时候我们难以复制，往往不是卡在AI技术的基本功，会卡在数据与审美。

甚至最近一堂我们自己发现，我们现在做partner那最大的卡点其实是工作流，其实是那个体系。

就是我们找不到一个特别优秀的那个辅导的里程碑，导致结果是每次设计都特别难。



这是第二这是第一种运用法，就是用来拆用来拆。

你要相信优秀的结果背后大概率是有一个优秀的双三角的，然后我给你们个小的建议，这个建议是最近我用的特别开心的一个，就是你们要注意不要光拆别人，拆自己更开心。

我不知道大家有没有这个习惯，这是一个非常聪明的用法，就是当你自己做了一个项目，觉得做特别满意，觉得好棒。

然后你想未来复盘，或者想未来让自己做计划，或者是有可能你想分享给你的客户和你的学员的时候，你可以趁着项目结束，直接给他提要求，你用拆推评算给我做一次拆解和复盘，非常好用非常好用。

然后当你们做完一个任务，在Cubox和OpenClose的时候，你让他扫描一下全文，然后直接让他写一份报告，给大家举个例子，这是我真实的口授的一段形式。

就前几天我在攻坚会上当时给大家做一个示例，然后我当时做的所有的任务都完成了，我觉得我完成的还挺漂亮的，我就给它口授了一段话，我说非常不错。

你觉得咱们的工作质量怎么样？

你去学一下双三角，然后给他打开认知，或者你自己学。

这个模型是用来解读人与AI高水平协作的框架。

你去研究一下这个模型，然后帮我还原一下刚才咱们所有的工作过程，你做了什么，我做了什么，以及咱们两个如何互补的，试着帮我做一个大的复盘和整理。

如果没有人与AI会怎么样？

如果没有AI与人会怎么样？

为什么应用双角模型会有如此巨大的产出，以及这个作为案例，作为全部的复盘。



同时如果未来我给团队教学，这是一个非常棒的双三角教学材料，帮我做一个完整的复盘吧，注意总分总的结构，就是把这段提示词直接扔给他。

这个时候AI就出了一篇我特别开心的报告，这就是AI真实出的。

他先去这个数据库里学了AI双三角。

然后总结一句话，这次协作的本质是用户提供审美体系创造力，AI提供这些完成了一个互补飞轮，在四次对话里完成了一次飞跃。

我们大概对话了89轮，然后他就把每一轮对话，这个你们的Y模型以后记得这是Y模型的高阶用法。

就是当你们真正跟教练做完之后，觉得哇好爽的时候，一定把那段提示词扔给他，然后走一遍这个流程。

然后这个时候他会还原说第一轮交锋我做了什么？

A对应的双三角是什么？

为什么会有这个对应？

然后第二轮交锋、第三轮交锋、第四轮交锋、第五轮交锋、第六轮交锋。

他把我每一轮交锋都给映射到双三角模型，我到底干了啥？

然后当我做完之后，他这个时候画了一个飞轮？

人的审美体系做评估，然后我做改进，然后我不断说不够好。

然后最后完成了七轮对话，七个大的轮里面有四个大的飞轮，就是整个的这个飞轮，就是我不断的给他补数据、补审美、补体系、补工作流，然后甚至他做了一个对照实验，这块写的挺漂亮的。

就是如果没有A，只有我一个人，我能做什么？

我不能做什么？

如果没有你，只有A那A会做什么？

就是结构可能没有灵魂和精准度，也许能产出四五十分，然后如果单人做我会做，但是我可能得需要40到60个小时，我得干一周。

事实上也是啊，就如果没有A我可能得搞一周啊，然后如果没有我的话，AI估计根本合格不了啊。

然后我们合在一起刚好我们只需要花，当时花了15分钟，我们把活干完了。





然后啊最后他画了一个人和A写作这种人特别有成就感啊。

为什么有如此巨大的产出？

四大分论效应，人负责什么，A负责什么，重复画了一下。

然后最后未来怎么跟团队分享，他还直接把那个给团队分享的重点也写了，你看就是一段可落地内容，他就直接可以做了。

所以注意，所有你们未来如果跟某一个partner聊的特别好，觉得哇我们彼此就很开心。

你把我上面这段提示词或类似的话扔给他，让他做一次复盘。

他给你写篇报告，你存这篇报告有可能比你们存他AIGC给你的那个所谓的那个分析报告质量还高。

因为这篇报告未来可以用来迭代和训练AIGC让AIGC变得更聪明。

然后我最近在尝试练一个能力，就是我有的时候让AIGC会做一件事，我说你再给我写一篇报告，你去判断一下你现在做的AI的部分。

下一次如果你来主导你更多的组，你还有什么能够复盘出来的，你下次可以做的更好。

这时他自己开始总结很多他自己做的不够好的地方，他就开始有一点点沉淀和自我反馈的感觉了。

试一下啊试一下。

就是你们记得，如果你们用Y模型的话，你们要打开知识库，然后让他去查知识库，学完双三角模型之后就可以干这个活。

然后如果是其他的agent的话，你们需要动一点点脑子，想办法给自己准备一个双三角模型tag和scale。

你们需要把双三角模型的方法都给处理成一个数据包，你们自己试试吧。

好了，然后这个入门阶段的第一种用法我就说完了。

怎么样说三角有用啊，是不是感觉有点用啊？

至少他在拆东西上其实还挺好用的。

就是他可以不断不断的把人和AI的特性和协作关系给拆出来啊。

然后光有这个不够啊，因为它并不能解决问题，他只是用来拆和还原。

第二个用法就比较有趣了啊，第二种用法就口喷。

简单来说什么叫口喷啊？

就是语音输入啊，这个我不知道大家过去口喷用的多吗啊。

我不知道你们有同学发现我在一些地方展现过我最近在刻意练习的口喷进攻吗？

口喷基本功吗？

你们第一次看我当时完整的口喷过一个东西，你们当时我不知道什么感受啊。

就如果你们过去从来没有见过我用比较长的那种提示词，你们第一次听我当时在跟360直播或者是在某些地方使用那个的时候，我不知道你当时什么感受。

来互动一下啊。



你们。

自己使用的时候啊，这个比例怎么样？

就是基本没做过，基本没使用过，还是说偶尔试试，还是多数使用，还是已经基本使用。

大概怎么样？

我今天不是为了教你们这个，只是初步入门。



我在线下的训练营上有一张图，就是这个和打字要辩证。

就是如果你写那种长的结构清晰的逻辑完备的还是要人工写其实。

那如果绝大部分其他的场合多轮式的快速交互的，你把比方当人的跟AIGC的协作的口语，已经能覆盖90%到95%的场景了啊，那绝大部分现在口语就够了啊，所以我现在口语比例极高啊，我现在基本上95%到99%都是这个这个语音输入啊。

语音输入有两个巨大的好处，第一个好处是快，它可以比正常打字快3到5倍。

然后第二个好处是。

它。

他会更符合人和人沟通的直觉。

就我口述我会有大量的额外的上下文说出来让我打字儿，有的时候我就不打了，所以他会上下文其实质量会更高。

好吧？

然后今天不是教大家口述啊我要试图给你们理解。

如果你们口述有同学想练口述嘛，口述的上下文质量非常高，就是想说的好特别难。

动作要领我先不讲，我想让回答大家一个问题，口喷的本质是什么？

你们现在口喷的人，你们发现有没有发现很难练习，口喷的本质有没有套路？

口喷的本质是什么？

有人说口喷的本质就是结构化的，其实只是把词读一遍是吗？

口喷是数据。

口喷是上万个，口喷是给线索，这些都不够本质。

那口喷的本质是什么？

有同学把背景说清楚，新岁互动啥呀？

别走歪路，别用语文题解决逻辑题啊。

口喷的本质是什么？

还理解吗？

都讲到这儿了，口头交流。



都讲到这儿了。

提问的本质是给事实吗？

给上下文吗？

课程的本质是什么？

当然是上下文啊，但是上下文的本质是什么呢？

我都讲到这儿了。

来同学们课程的本质是讲双三角啊，课程的本质是用嘴快速的凑齐双三角。

你们懂得说什么？

就是因为不懂，不会干活，要数据没数据，要审美没审美，对吧？

要体系没体系，要逻辑没逻辑，要边界没边界，你拼出来它不就成了嘛，所以拼出来之后成。

所以拿出你的审美，拿出你对体系对节奏的理解，拿出你的数据，拿出你的技术特性，然后让它干活，然后你整个的工作就会全面提升。

所以这种方法本质上如果你们真的想练双三角模型，你有的时候会发现这样做下来很厉害。

本质上是因为我相信这句话。

口碑。

大家内部为了做课做了一个非常有意思的生动的图案。

我们内部写了一句话。

叫。

双三角是内功，九字绝是外功。

口喷其实就是动作就是脑子你看非常形象上面脑子里装双三角，它就是你的心法。

然后手里给你组字诀、定目标、控节奏、做纠偏做这三个动作，然后最终嘴流淌出来就这么一个东西甚至不做任何的副稿，拿出手机摁上语音开始喷，一秒钟都不准备，直接开始喷练就这个东西所以还挺重要还挺重要。

所以我要不你演示一下吧，最近我发现我在讲课的时候，好多人不信我会我要不要现场给你演示一个demo，你们挑一个吧，好吧，我没有任何准备完全就是随便写的发题目。

我试着给你演示一下什么叫口喷什么叫凑合说三讲我没有任何演示，你们想听我讲哪个？

就是给你们写一封信，比如一堂30需要写一篇很有张力的一个扉页的信，还是做一个课程的插图，比如四格漫画，还是做一个To B主题，就选三啊，30里面最难的。

哎呀，又是三。

哎呀。

三。

三是最长的，它需要的东西太多了。

来吧来吧来吧。

我给你演示一下。

演示一下。

口喷的逻辑啊，记着全程你不要管逻辑，原理，我先说一下原理，原理就是脑子里装双三角，我的目标就是一次性喷干净，我把双三角喷干净，喷的不能再喷为止。

至于它逻辑完不完整不重要，有没有特别自洽不重要，好吧，就是喷。

然后你们自己实在回头想录语自己录啊我加一个背景吧这个我想做一个龙虾或者是巨米, 想给自己做一个工作助理。

想给自己做一个平时帮我记事儿，帮我提醒，然后帮我去做一个女生的情商很高的一个这个AI助理，帮我去管事和做一点点协调。

然后我需要封装它最棒的一个角色文档，然后我需要把它配置出来我就靠一个超长的提示词让它干活，然后它能做的水准越高越好，我给你们演示一下。

具体是怎么配置的。

。

我没有准备，没有准备，我们就随便模拟一段。

我可能会打开Code，我打开Cloud Code，然后。





帮我做一个工作，我需要设计一个龙虾的配置文件。

帮我做一个完整的角色定义，是一个CO的助理，我叫Truman，我是一堂在线教育公司的CO我希望做一个AI的CO助理，来全面支撑我的工作。

你如果不了解我不了解一堂，你去我们的代码库去系统的认识一下我和一堂的背景。

帮我去看一下关于角色配置的最佳实践，去系统的学习一下。

帮我去设计一个LongChat open clo的角色配置文档，一共5到7个角色。



我。

对于这个角色的美好想象是，首先第一它主要的工作内容是有三个。

第一个帮我。



记录我平时的一些想法，我有任何的灵感想法，假设我可以随时抛给它，它帮我记录并且按照一定的规则分类，然后随时可以帮我去整理一个完整的清单。

第二个，他会定期的帮我去汇报这些清单的变化，以及实时帮我记着我的这些关键的事项。

第三。

如果我需要学习一些专题，我想去有一些感兴趣的课题，我可能随时会扔给他帮我做一些专题的研究。

关于这些学习的方法，你可以去知识库里去学一下对应的方法和最佳实践的原则。

自己去做一次扫描。

同时我过去没有人类助理，你去帮我全网扫一扫。

对于一两百人公司这个量级下，在线在线教育公司CEO助理有哪些能力和特质？

把他的沟通方法、思考原则和习惯做一次全网的摸查，然后给我写一篇研究报告。

同时我对于这个助理美好的想象是，他可能是一个北大的经济学和心理学双修的一个硕士女生，28岁，然后属于跟人协作的时候情商极高，很容易给别人提供情绪价值。

大家很愿意跟她说话，她可以自带温度，但是在面对事儿的时候非常理性，不会有情绪。

每次讨论事儿的时候非常的理性客观，有非常强的Y思维。

然后如果Roy这个方法论不熟的话，你帮我去我们的课程体系里去梳理一下什么叫做科学决策和讲道理的理念，这个帮我打一个数据包。整个的生产过程我初步的设想是分成四个大的里程碑。

第一个里程碑，你先不要做任何的动手，帮我把刚才所有的工作写一篇工作计划，然后帮我去做一次预演，给我写一篇执行文档。

第二个给我搜集信息，给我全面的去把我需要这些内容一篇一篇的整理成文档。

第三个，完成输出，你试着把我刚才说的这些信息拼成一个最佳实践的文档。

第四个，把所有的这些东西最终做一个mvp测试啊，然后通过做大概5到10个小的测试任务来评估你的工作质量，最终才完成发布和交付，所以这是整个的工作流。

最后我想说整个的配置的底层逻辑是我们要去找到人类世界里最美好的这个画像，通过这个画像完成一次规范化的匹配。

所以人类的画像来自于我说的部分，然后规则的匹配来自于我让你去查的龙虾配置最佳事件。

然后最后帮你补两个数据包。

第一个数据包是一堂，你要充分的理解一堂这家公司五步法和我们的使命愿景价值观。

所有的重大的问题最终都要回到这两个点上，关于一堂和一堂五步法，你去知识库自己搜。

第二个帮你补的数据包是你要去全面的理解什么叫做IPO，你所有工作要用IPO的思维来做。

第三个，你要充分理解我的沟通习惯和说话的原则。

你可以看一下我的初稿，最终来跟我沟通以上所有的信息，不要做任何动手，第一步只跟我敲定方案，并且向我提问，你有什么不理解的地方。

我们把整个方案敲定之后，下一步你来执行。

啥。

所以啊这个这个就就就就你看我怎么判断，我完全没有准备啊，完全没有准备。

你看我的判断原则是什么？

我不知道你们观察出啥来了也不用666啊，这是基操啊，基操你会了就会了啊，就你看它整个过程是什么，就是一次性喷加净。

我脑子里其实我你说我做了啥呢？

我也没做啥，我发现审美不够，我就练审美。

我把我的想象加进去，我把我的要求加进去，我让他去网上去学一下审美

审美不够练审美，这就我就能做，我只能想到这儿了，然后我还职场上还想到过一些情商很高的女生，我也跑过去，然后这个体系

我给他规定里程碑，给他规定第一步、第二步、第三步，我给他制定体系，然后底层逻辑我特别怕他跑偏，我还给他制定了一个底层的框架。

本质上就是这个匹配跟这个匹配的过程，然后数据一大堆，这个基本功最简单，基本功是最简单，然后还弄了一堆的工作场景，我给他界定了三个场景。

所以你看这个这么多东西他能一次性执行到位吗？

能我这么贴心放在这儿，回头给我整理一下吧。

这个可以直接做计划，这个可以直接写一个一页纸的计划文档。

这一页纸的计划文档跟他确认了之后再去执行，相当于我自己设定了几个里程碑嘛。

做计划足够了。

所以我想说的是什么？

就是你感受一下这个双三角，跟你直接跟他说啊，我想做一个什么什么什么好的一个什么什么什么工作助理。

然后你去网上学习最佳实践给我配置一个模型吧。

你要就给他这点双三角的话，很难工作的好，很难工作的好。

如果你这次他做完发现漏点了，漏点接着做嘛，双三角你做不满。

的喷满了好吗？

这个回头放在这，你们回头自己用吧。

你们可以试一下这个东西，你们扔过去，你们那个注意很好用。

我的龙虾就是这么喷出来的，比这个稍微再复杂一些，因为我能用的信息和调用的资源比较多啊，就这还不错啊，这还不错，我把每一个工作的方案细节都跟他喷了。

好，继续啊，刷蜡刷了啊，所以啊。

这个最后我是讲一个理念，这个理念是前段间我在内部教练NPC和主理人培训的时候，我在有一次情到深处在线下培训的时候，我讲了一个非常有趣的理念。

这个轩辕帮打一下这个字吧，叫每周双三角模型，这是我给大家的一个心理暗示，什么意思？

就是我们以前听过什么傻叉系数？

什么什么什么吓尿指数。

就是一些非常抽象的这些词，可以用来衡量一个人的进步速度和变化速度。

那如果有双三角来尝试去定一个词叫什么呢？

叫双三角指数。

什么叫双三角指数？

就是你们每个星期有意识的调用多少次双三角，这个系数决定了你们构建双三角的速度啊，然后就是口喷次数乘以双三角的调用次数等于你的学习速度啊。

所以这个的预判是未来一堂的同学就会因为你们用不用口喷和脑子里有没有双三角，然后最终你们的双三角的掌握程度和那个架构的速度会产生代际差。

有些人一年的时间就会特别快就上去了，有些人可能还是之前那个水平就就会导致说这个人怎么这么厉害，为天人就这么厉害。

其实就是因为脑子双三角模型用的次数太多了所以用好这次机会，用好这次机会。

所以其实练的是什么？

练的就是就是就是就每次都预告，我不确定我不确定未来有没有可能我们给大家专门做一节课，就像当年的清难题笔记或者是逐字稿一样，做一个叫口播必修课。

听这名字好像就不怎么行，口播必修课就是这个很有可能会变成AI的第一技能，因为它是最小最高频的那个工具就是你要愿意肯练习，你其实能练的水平很高甚至你拿上你干了一堆的活，你都不如好好的扎实地口播一段。

我们最近公司大量的工作是依赖我们内部的口播，我最近口播越来越多，所以回头看情况，我们有可能有机会做成一节课，你们要用科学练习的心态去做。双三角最基础的两个就讲完了。有感受到双三角基本有用吗？

它可以用来拆解一些好的案例对吧？

作为基本功它也可以作为心法用来做口播，这是最基础的两种用法，是不是挺扎实的？

是不是还挺扎实的？

下一个问题，这只是两个比较基础的工作，微观的工作。

那我们来进入进阶的讨论啊，就是真正我们想做一个复杂的项目，想做一个复杂的AIGC落地的场景的时候，如何全面的来修炼来下一个问题啊就是进阶啊进阶。

我们把进阶分成两个环节啊，前半说事儿，说业务，后半说人。

这是说双三角模型最值钱的用法，甚至没有之一。

现阶段就是在银行内部啊，其实我们双三角模型很大的一个价值就是用来早期做方案准备。

当我们遇到一个难题，先别怕，你先凑一下双三角模型啊，你能凑多少认知，凑多少牌啊，决定了你们怕不怕啊。

然后我们在之前讲过一个落地这个我们没有设正课啊，这是我们线下交付的很重要一个逻辑，我们内部主要用这个方法来做判断。

先定场景，就是你先把那个问题和边界定好，然后先做加减法。

然后第二步做计划，先准备，先不动手。

第三步验证开始做试点开始跑流程，做测试，做复盘然后跑通了做工程化，然后工程化做完了正式发布，最后是循环迭代，大概就是那个流程每一个都是里程碑不要轻易跳步。

然后其中里面最重要的就是第二步。

就是在真正动手之前，我要做准备、做计划，我要准备素材、准备节点、准备工作流、准备数据、准备测试集，

这个大家都懂，然后在之前的课上，其实我们讲过各种版本，我们之前是乱的，之前讲一页纸雷达图、工作流，各个老师各个场景讲的都不一样，就是怎么做计划，我们讲的都不一样。

然后一次磨课的时候，我印象很深，花总突然间来了一句话让我还挺羞愧的。

他说准备的本质不就是准备你们说的双菜鸟吗？

一语惊醒梦中人，非常之有道理。

但是我后来才意识到，其实在做的东西，其实本质上是在准备双三角啊。

所以后来呢我们后来就养成习惯啊，就是在一堂现在我们所有的工作，但凡想要正儿八经的做一个项目落地。

啥事儿不说，先把这个双三角画布先弄个表，先贴一贴啊，我不知道你们过去有这种感受吗？

就是要准备双三角画布啊。

我给大家举个例子啊，我们开源的时候有点匆忙，先开源啊，回头我看情况要不要打马赛克。

我忘了打马赛克啊。

比如说我们这是哪个项目？

来ROC.

这个partner，你们好多人不是想学怎么做科技的partner吗？

这就是最早最早我们的双态孵化部，审美从这三个来，体系从这四个来，然后创造力，然后场景包含什么？

然后数据那几个必要的数据包，基本功你看基本功最简单就是我们最早的时候决定要做这第一阶段的工作啊，就是我们现在还完全没动手呢，就是先写一张画布，这张画布就决定了我们对于整个的这个双三角模型的支撑。

什么六个角有机会支撑一个好的partner，这是我们整个团队讨论出来的初步的结果啊，所以是不是还挺有意思。

然后第二个是那个清单补大量的这个体系啊，然后我们需要补场景，补数据，这些东西补齐了自然而然就能做了啊。

这是最近我们在做的选课助手啊，这是我们在做的，还在测啊，就是我们需要做出来一套能给大家选课的partner，锁定你们的问题，锁定课，给你推荐你最需要可能忽略的课。

然后这是我们早期的准备啊，就做了大量的加法。

然后再比如说非常最近前两天我们想做一个复盘一个新人的第一节课，259的1个教学的partner，让大家快速理解，时间紧任务重。

你可以想一想，如果你只有15分钟到30分钟快速准备，然后在路上出租车准备，然后到公司立刻开始分工，立刻团队就得动起来，不跑偏，你会怎么用好这15分钟？

答案就是你好好的写一个双三角模型，这是我当时真实写，就前两天先把自己能想象到的，能够支撑这个好的教练的这些双三角写进去，然后这个双三角一定程度上就决定了后面的工作质量。

然后我们后面就，最后过12个小时，他就在一堆人的努力下就变成了一个完整的工作框架。

这个的开头就是做他就是做他。

所以说我想说的是什么？

就是双三角是一个非常好的在做筹备的时候补盲区的过程。

如果审美没有就很难，如果场景锁不住就很难，如果数据找不全就很难，如果没体系就很难。

前提是怎么就一定做业了？

对，一定做业怎么出来的？

没有机器人啊没有机器人啊，你们是看到这儿突然就想写作业了是吗？

咋回事啊？

别装机器啊不要引起大家的误会。

好，所以怎么样？

有没有感觉瞬间清晰多了啊。

准备好，准备好，这个我们这次给大家一个小工具？

为了方便大家更好用，我们给大家准备了一个电子版的工具。

我不知道大家想不想用，就是拿走了可以轻易的生成一个这个画布的工具。

这个双三角模型，我们准备了三个版本。

有同学喜欢简单的，有同学想到要复杂的，所以我们准备了三个版本。

第一个版本是一种空版，就是在什么也没有，起点从场景开始。

注意，这个还挺优美的，我建议大家填的时候，你们可以转圈填没问题。

但是大概有个顺序，可以先填场景，先填起点，然后再填最后的终点审美，然后再填体系，这是过程。

先填第一排，然后你再填需要的资产、需要的能力和最后的创新，这个最后创新是最难填的，大概这么填，创新可以空着。

没关系，所以你看这就是第一版，你们可以填。

然后第二个我们是稍微的解释版啊，每个跟你写一句话，你读一遍这句话就能激发出你很多相关的欲望和想法。

这是第二个版本啊。

这个版本相对来说没那么难，但是相对会有解读。

然后第三版是最完整的版本啊，如果你们喜欢的话，好多同学可能写过第三版。

每一个里面我们提了三个关键问题，你可以通过回答这三个关键问题去把这个表格填进去。

然后你贴完这个表格之后，你再去看你们的AI落地，就会简单特别特别多，这个你们自己选吧，三百多给你吗？

然后稍微解释一句，每次你在填的时候都会犹豫说，哎，我说什么什么做了一个什么什么什么什么过去做过一个最佳实践的推演，这算数据呢还是算审美呢？

总是犹豫来犹豫去的，该怎么选该怎么选？

就是它既是数据又是审美，我该怎么办？

你们会怎么办？

办你们会怎么办？

都放啊，我建议大家找一个地儿放进就行，你可以不用都放，找一个地儿放。

你觉得哪个最接近放，你一定很难做。

我严格的意思是，就是因为你很难严格的说每一个都放在一个格子里，有的时候又有体系又审美，它有数据啊，所以它是综合作用的。

建议大家放到一个格子里就好了，不用纠结它有没有别的作用。

好吧好吧？

就是因为这些本质上是你的思考的切口，它是你切口的角度，最终你做成A的时候，它都是会合在一起的。

本来它也是一体的，只不过我们在思考的时候，这只是不同的思考角度。

没关系，你们写哪个这里都行不要纠结？

不要纠结它。

如果是偏这个场景的定义，你就往这个场景里写。

如果他是偏最终的结果的评估，你往中间里写，就是往上面里写都行。

你们自己看写，没关系，没关系，不用太纠结，不用太纠结。

然后从最简单到最复杂都在这里面，你们可以自己选。

然后这个画布有了之后，你们就可以跟你们的同学平对话了。

一堂五步法当年很大的价值是同学可以协作，这是一堂五步法很大的价值可以让非常远的同学做平等对话。

然后双三角模型也实现了类似的价值。有一次我做Y AI训练营一个北航的老师，然后他有一个非常苦恼的工作，就是需要做很多论文的初审。

特别烦又特别想做一个AI工具，然后就可以帮助学生们做AI初审。

这工作很难办啊，然后他就尝试着做了大量的所谓的拆解工作。

然后就他当时的输出质量真的很高啊，反正好多我看不懂，这是他懂的。

就是怎么去有机会做出来这个AI啊，就做了大量的那种加减法啊，然后后来又做了减法的排序啊，就是这个就是他觉得有机会支撑一个代替他去给学生审论文的那么一个AI，对，背后支持中的双三角模型。



所以加油啊加油啊，这就是一个很有意思的过程。

然后这个呢是我们前几天应该一个分享吧就是有同学应该是俱乐部的吧就是一个关于AI设计出海商标的一个过程，里面有一部分是泛产品设计，还有是双三角模型还挺好的。

就是如果你们想学类似的工作，你们可以往里添啊往里添。

然后这个我多说一句，这里面叫加法，你们可以但凡有用的可以先写进去，最终真正会实施入围的可能只有10%到30%。

没关系，加法做的越多，你后面做排序就好了。

不是所有的这些要素都最终会用到的，它只是你散的排而已。

不用纠结，不用纠结。

对你就使劲写嘛，使劲写写完之后排序，然后找里面的重点就好了。

好吧？

所以。

这就是我们今天给大家的一个小的惊喜。

来吧这一次呢我们还是那句话，就是能不能尝试让帮你做。

好多同学是没法自己逼自己，自己养成习惯太难了。

所以这次我们做了一个双三角模型的一个partner，注意啊，他是个工具他不负责给你答案，他没有任何答案。

他负责挖你，他负责追你，他负责反复的把你说过的话沉淀到双三角画布里啊，然后呢很有意思啊，上来之后啊，你先锁定一个具体的小一点的场景，然后他来追着你转圈问啊，然后一点点的帮你填画布，最终给你一个画布备忘录啊，最终给你一个报告啊。

就是如果你们实在过去啊想做一个什么事儿，你们拿不准自己想不清楚，你就跟它聊，你就放开了吐干净的跟他聊聊到最后他就把答案给你了。

来吧。

啊，所以呢给你们看一组对话啊，你们可以感受一下它的科学性啊，比如说啊我想做的A场景是做线下训练营的教材啊，我就这是一个非常非常好的A场景，就是做某一个具体的AI落地啊，。

然后这个时候他说这个我想对齐一下教材是指哪一类，这个需要修正边界，然后不是线上，我要做的是过去已经有很多教材样本了，我需要未来AI能自动化的帮我做一些教材。

你看纠正边界，然后理解完边界之后下一步就是准备好了吗？

这个边界确定了然后说开始开始，然后双三角画法不得偏斜，然后我给你六个角，你可以自由说，你随便说，你能想到多少说到哪，然后就像我刚才口述一样，使劲说，你就使劲说，能想到多少说多少。

然后你说完之后然后A这个时候瞬间就给你画成画布了。

就他把你很散的东西给你画到画布里面，然后跟你确认说你看六个角你确认的部分有方向的部分，哪个角比较健壮，哪个角比较虚，然后归类没有问题然后下一步这个怎么怎么做然后这个时候你可以不断给他补充，不断给他补充，他还会激发你。

然后这个时候他如果激发的差不多了，他会说我们来排序吧，哪些是关键的，哪些没那么关键。

然后他会给你一些指引，但是全程不下决定，全部是你来判断。

但是他就会作为教练不断的引导你思考，然后你有哪些不对的可以不断去调整，他把活都给你干了，但是你做判断，然后你们再聊这个审美啦、策略啦之类的。

然后这个包括每一个的结构，包括每个细节。

这个时候你可以松散的跟他聊，一直聊一直聊一直聊一直一直聊，然后聊到最后的时候，然后你说好啊这个说我做完了，我已经没什么要吐给你了，双三角模型我已经榨干了。

这个时候他给你写一个备忘录，这个备忘录一定程度上是可以直接让做下一轮的活的，场景依旧画，包括这个价值目标。

包括六个角分别是什么？

那六个角的详情现在有哪些要素？

这就是特别好的下一步AI实施的一个工作计划，这个就一定程度上可以用来下一步干活了，不管人执行还是AI执行基本就能用了，所以这个有没有感觉双三角更值钱了？

就是

入门的第一个用法是用来拆，入门的第二个用法是用来喷，然后进阶的第一个用法是用来梳理。

就你但凡想实现一个很难的AI的结果，你可以先拿这个双三角去梳理画布。

你的画布只要能添得7788，你就有信心。

如果你连画布都发现里面空了好多格子，那你就先去准备，这还挺重要的。

最大两个三角，上线我不知道今天还是明天，这两天。

然后周末限时可用，这个记得周日之前用，过了周日就没了。

然后这是我们的第三种用法，第三种用法，第四种用法，真的是重新理解。

感谢你们的耐心，前面课有点冗长。

第四种用法，这个用法是一种全新的用法，这个用法是最近用过的比较厉害的一种用法。

很有趣，就是A转型大家都在组团队对吧？

很多公司都在变革团队？

招人、开人、换人，有些公司换了一大波，但是发现效果并不好？

很难，为啥呢？

有的时候大家有听说过那个A三人组吗？

三人组找一个负责产品的，找一个负责业务的，再找个程序员。

听过这种说法了，然后很多人都借鉴了这个A三人组了一个所谓的攻坚小组。

但结构都不太好，为啥呢？

想过这个问题没？

就是为什么很多时候我们在组团队的时候，总是发现好像也学了很多大厂的经验，也学了很多所谓的这些攻坚方法。

为什么效果没那么好呢？

背后逻辑是啥？

本质上是什么？

本质上该做什么？

没对齐吗？

不契合吗？

这都是管理啊，这都是人类世界本来就有的东西。

就是你说的这些本质上都是人类社会，那些组织都是人。

A这件事为什么现在新的团队范式，好多团队做起特别特别不好用呢？

本质么？

本质上是什么变聪明了本质上你怎么分工，什么岗位什么角色根本不重要。

本质上是你们有没有真正靠分工来凑齐一个更好的双三角，听懂在说什么了吗？

所以你们不要纠结于说一定得我程序员，程序员重要吗？

一定得找一个什么所谓的产品，产品重要吗？

一点都不重要，重要的是你把这一个人也好，三个人也好，十个人也好，凑齐了之后能不能把一个解决这个业务双三角团队给凑起来，那是最重要的。

所以如果比如说你们想做AI客服落地，想做AI招聘，想做AI教练，搭配什么岗位一点都不重要。

你们要凑齐三个最重要的要素。

第一个要素是项目管理的，第二个是人文三角的，第三个是A三角的。

项目管理手段干嘛的？

就是得有一个人站在全局的视角去理解双三角，并且把控全局，并且去推动双三角形成超强的推动力，你们有吗？

第二个，人文三角无论如何，不管怎么凑，你得凑出来审美体系、创造力，至少这东西不能有大的短板，这能支撑住我的结果。

第三个就是A所谓的那个3角，对吧？

你得有人懂一些技术方法啊，得有人去懂一些工程化啊，可能得足够强啊，然后足以支撑AI的测试，不然你们技术上可能不搞定。

所以所以说本质上是你们能不能把这三个东西给操作，不管是两个人还是十个人，还是20个人都可以。

至于是内部转岗人顶上去，还是外部请顾问，还是用什么方法手段都很灵活。

无论如何这三个都得凑齐这个是最重要的。

很多人说做了个项目经理，找的是之前那个项目经理，他根本都不知道AI落地的那些东西，他用项目管理的方式去做，怎么能做好呢？

对吧？

他不是简单找一个项目经理再加一个产品，再加一个工程师就行了。

这三个人得有充分的解决这个AI落地的充分的共识，这是最重要的。

所以再深入看一波，为什么有的时候To C大家玩AI的时候都还行，然后一到To B落地场景就发现特别特别难，各种各样的困扰，各种各样的困难，到底难在哪儿？

为什么每次组资源都组不起来呢？

成功率很低，为什么？

那我说一下最近我的一个新的思考，包括我们自己的实践，就是从这个结果来看，归根结底就是因为团队里这个有意识并且有能力凑齐资源的人太少了。

大家是吗？

很多人就把AI落地就当成我们用个工具，用个什么软件就行了。

有些人把AI部署就当成是只要团队学会工具使用就行了，远远不是啊，你光学会有工具有啥用呢？

对吧？

你光找个顾问给你们讲讲课有什么用呢？

那远远距离那个双三角模型没有什么大的进步，就是你们真的有人深刻的有意识双三角模型对于结果的决定性的作用，并且有能力、有意愿、有推动力去凑齐它嘛，这是决定性的啊。

所以现实很残酷啊，就有的呢缺少必要的数据啊，过往很多业务的认知都没有萃取啊，就所谓的什么认知显性化也好，还是知识萃取也好，很差。

很多知识都在专家脑子里，压根就没有变成能用的东西。

你数据没有就是做不了呀

你们知道我在说啥？

然后第二个，有的时候缺少审美，整个团队其实都不懂这个东西都是外行。

你们有没有意识去构建审美，最后结果咋可能能做得好呢？

就是必须得有一个人有超强的意识敏感性去构建这些东西才是最重要的。

所以我分享一个最近我们阶段性的洞察啊，真正优秀的销冠。

那你说的那个所谓的项目经理，就是要保持那种叫什么呢？

就是跟创业有点像，叫在宏观战略上足够乐观，就是双三角模型这条路足够乐观，就我就要做，我觉得一定能凑齐。

但是在具体执行上，微观上、战术上足够悲观，就是哎好难好难好难承认难以凑齐这种状态。

才有机会带领大家把这个仗打赢。

是你们懂我在说什么吗？

我对于路线和最终的终局有信心，但是我对于凑每一个点都保持极大的敏感性，谨慎啊。

所以这个项目经理的核心工作啊，就是我对于这个方法策略足够的专业，同时我对于眼下的答案和判断足够的空杯。

我清楚知道我不行，我清楚知道咱们不够，清楚知道我们无法落地。

然后我们好好的去准备这些东西，然后最后有可能把这些优点汇总在一起，有可能把这事做出来，所以这个我觉得是一个比较好的状态，这是一个辩证统一。

太自信了不行，对吧？

你觉得自己一定行，我抄别人一定好使，这个不自信也不行，你觉得特别难难以做到，很怂也不行。

所以这个最近内部其实一直在探东西，我们在内部表现最好的两三个人，就是要的状态是什么？

叫有勇气承担。

我觉得可以把这事交给我，我觉得有可能做成有信心，但是积极凑齐，我觉得这难点太难了，审美也不够。

所以一堂最近最近一两个月，一堂出现了一个过去几年创业从来没有过的新气象。

我有的时候给大家分活，我说你帮我做一个这个AI落地吧，我们做一个什么partner或者做一个AI的什么东西。

然后我活刚分过去，那项目经理盘了一遍需求，我说可以接，我能接这个活。

但是你下面这几个资源你得答应我，你答应我了我就接这个活。

比如说他说你至少给我留30到60分钟，给我口授一下。

所有你过去做这件事情的判断和准备，以及我给你找几个同学，你给我模拟两三次一对一的这个辅导的过程。

以及我至少得约你开两三次会来打磨这个工作流，以及你的那个知识库。

你把你在哪个知识库在权限内开给我，你给我这四个条件，我觉得我就能做成，你做不到，那咱就谨慎。

所以你看这就是一个特别优秀的一个业务负责人该有的状态。

就是我认为这是能成，我也愿意做，我特别想做成。

但是我清楚知道，我审美不够我得找你体系不够我得找你，对吧？

我的数据也不够，我得找你，你不给我，我做不了，这是一个好的状态，而不是说放心交给我，我去试啊。

他保持了对于眼下极大的克制和空杯，但是同时保持了对于终点的渴望，这是一个很好的状态。

所以我们最近一直在尝试在培养这样的选手，目前已经初步有一点点苗头了。

所以说大家理解了吗？

就是如果你们没有这种工作的心态和状态的话，很多专业的partner根本合作不了，根本做不出啊。

所以我们内部其实做都是能做出来的，很重要啊，这不叫派活给老大，这叫寻求支持。

就是因为没办法，公司有的责任点在我身上，有的责任点在别人身上，只能这么做啊。

所以啊这个很重要啊，这是一个非常重要的工作。

我们得清楚地知道什么样的业务结果受什么样的过程支撑啊，

所以。

怎么样。

哎呀，下面说两句勇敢一点的话。

我不知道你们过去to b有没有遇到很大的卡变。

我们最近观察了很多市场，有大量人在做咨询，在做落地。

我一直觉得不够科学，我不知道你们怎么看就是大量的都是一些个体然后去碰运气。

我掌握了一些方法，掌握了一些工具，掌握了一些同行的经验，然后就给别的公司做咨询，成功率很低，也很碰运气所以我们内部其实一直在试着去构建一套确定性的框架。

我们一直在试着培养内部的这些所谓的能够迁移的这些AI的业务负责人，然后我们也牵头贡献了一个又一个的场景自己拿到一些结果。

所以导致的partner一定程度上能下饺子了，只要3到5天，我们总共所以最近其实靠这个东西做到准备了。

这个我提出了一个非常大胆的设想，这个很有可能失败啊，但是是一个非常美好的一个愿景。

也许在座的一部分人啊，在未来半年到两年，也许跟我们会站在一起，一起来探索，甚至来成为我们的专家。

就是有没有可能基于我今天讲这一套逻辑，我们来做一个中国风格的FD工程师培训？

简单来说就是现在是美国特别热门、特别抢手、特别稀缺的一个岗位，就是帮助公司驻场做AI落地。

目前我观察国内做的都特别散包括没有统一的方法，没有统一的策略，都是按照过去的经验在做。

这个那我来提一个假设，这个假设不一定成立，但是我们试着做一下合理性推演，如果能够召集一群人，这群人有统一的工作框架，大家都有双三角模型。

然后我们还有很多同学贡献出来的开源的一些双三角模型真实的案例。

我们清楚知道什么样的因可能导致什么样的果，然后我们还有着科学的关键假设和实验精神。

然后有没有可能在中国做一个明显更领先的一个所谓的To B的这么一套培养和服务体系呢？

成功率显著更高，成本显著更低，有没有可能有代际差的产品？

这是我们假设。

举个例子，比如说有公司，在座有些同学随便说，比如说伟强，张伟强，你们公司有一个环节叫做专利AI化，是一个中等规模的公司。

每年在投入了很多人力你们想做AI化，因为我们可能过去做过类似行业公司的这个所谓专利AI化。

然后我们可以去驻场帮你去尝试去架构这套模型。

我们可能带着三五个类似的案例，我们清楚的知道你们的数据必须得萃取到这种程度，才能颗粒度才能撑得住最后的结果。

必须得把哪些专家的那些知识，必须得做可视化的萃取啊，得把体系建出来。

你必须得把工作流拆到什么样的颗粒度，它才可能能做出来，而且还必须得用个什么什么训练的技术。

因为要什么样的生态要支持什么样的结果，这个事我们慢慢有概念了啊，所以我们知道什么样的过程支持什么样的结果，然后将其作为公司的假设，快速建模，一步步测，说不定能做出来啊，然后这些科学的体系派会不会注重知识的假设，会不会比那些分散的个体服务者的成功率和效率会高特别特别多呢？

这就是科学共同体的价值。

好吧？

不知道啊，这是个大胆的设想，我们暂且这样拭目以待。

快的话也许后半年会见到一点苗头，如果成的话也是一两年两三年的事儿，如果要是失败也就失败，但是这个假设好像自然延伸，这样的话我们就有中国最大的双三角的科学共同体，我们有最大的双三角的事实上的案例库，我们有最大的共同对话的一套落地体系。

就是什么样的双三角支持什么样的业务结果，大家能够去假设一起快速探索，最后有可能能够全面的增加这件事情的成功率。

也许我们有机会招100个这样的外部顾问。



这个。

嗯是个假设是个假设。

我曾经许过一个愿，就是如果一堂能花1000块钱一个案例的成本去采集1000个案例，包含双份角色，包含内部实现的一部分过程，并且同学也非常大方的一部分同愿意开源。

那么一千个我们能不能改变世界？

我觉得有可能我们在各种行业，各种环节，我们都能找到很多真实的最佳实践。

我可以清楚地告诉你，如果你的审美没到那个水平，你大概率做出来不出来

你数据没有沉淀到那个颗粒度，你就做不出来，对吧？

你那个工作流你就拆那么两三个节点，你肯定磨不出来那个那个工程化的确定性。

我们就敢说这句话，因为我们有双三角和共同过去足够多的因果案例和因果规律。

但是如果是纯靠用别人家的经验直接抄作业的，大概率就很难感受这句话。

刷了刷了好了，是个假设，是个假设，万一呢万一呢？

好吧，这个假设说完了，假设说完了，如果有同学感兴趣，欢迎跟银行一起建设吧。

好，讲完了第一阶段的X光心法，讲完了第二阶段的画幅和拼图，是不是感觉双三角模型清晰多了？

双三角不是一个所谓的角。

双三角可以用来拆解，可以用来拆分，可以用来做计划，还可以用来做团队分工，甚至是所谓的团队的落地的这个所谓的组织协同。



加油加油，自己试试吧。



马玉

琴已经在跑，非常好用。

对，你们如果能贡献，欢迎大家未来一起做。

这个花总肯定是千头之一。

加油加油。

我们需要足够多的时间去酝酿这个事儿。

好，来继续这个这个阶段是不是感觉双三角挺值钱的，能感受到一点点我说的双三角越来越值钱。

哎。

感觉。

我过去半年多的时间就是不断在理解这个事儿啊，就不断在理解双三角可能的价值。

好，来我们说高姐啊，就是这种就比较难了啊，这个能点燃大家更好。

如果点燃不了，你们先初步感受一下好吗？

现在我感觉这两个非常难，我不知道能不能一定程度上让你们感受到一堂双三角的两个高阶价值。

第一个价值，你们认为双三角是一个短期问题还是一个长期问题？

然后双三角是一个用完又忘了，还是一个长期的能够抓在手里的一套核心的系统。

这是一个很有意思的问题，就双三角是一个用完了就搁那儿的东西，还是一个能够长期不断迭代的东西，然后有没有可能用5到10年的心态来建设双三角呢？

这个给大家个段位，这个段位是今天如果你们想真的修炼双三角，你们要好好的把这段内容回去看个几遍。

我不知道你们现阶段自觉得自己在哪个段位，未来渴望自己在哪个段位。

刚才我讲了很多东西，其实就揉在这个段位里了。

我快速过一遍。

首先这个第一个段位叫盲目碎片，就单纯考这些结果很随机很容易放弃。

你听懂，刚才我就是我去年这个时候就这个段位，L一就是反正就是用就用，不用就不用，还是L一的状态好。

真正入门的标志是完成一次思维上的范式切换。

我理解了体系，你相信体系吗？

你相信协作吗？

协作默契。

你相信飞轮吗？

你只要脑子里相信你相信飞轮，你并且有追求，我就算你Leo好吧。

我不知道有多少同学觉得自己现在的Leo好，然后Leo三是什么？

就是我形成了真正的协作默契。

就Leo2 Leo3的区别是我开始磨合，我动手了，我不是单纯的，他是脑子里的，它是你手上的一个活啊，就是我开始去磨合了，不怪罪AI不迷信AI互补所成。

如果你能持续的进入到Leo三的状态，就是我开始的AI磨合的很好，对吧？

你有你的成本，我有我的成本，你加强我，我加强你啊，这个玩意儿就是双三角模型，就是双三角模型。

然后单元模型是什么？

就是全面实践，就是高频使用，每天使用高频应用，逢难必用。

我但凡遇到个问题解不了，我就找单元模型。

我但凡想正儿八经做个事儿，我就用双三角。

如果你能做到几乎每天都用。

你就一堂四步法。

然后一堂五步法是什么？

是构建体系，它不是我一个人，我拿这个东西去配套很多各种机制。

比如说我如何训练团队有训练机制，我如何团队分工。

刚才说有分工机制，我如何评估评估机制啊，如果你拿这个东西改造了很多你自己的工作，就是L5L6是什么？

就是我用双三角模型做出来行业的领先啊，就是我因为双三角模型掌握的好，我规律掌握的好，我资产积累的好，我在业内的领先水平就是最好的之一吧。

复利加速啊，我的资产是领先的，我的飞轮是领先的，我的创新是领先的。

所以来吧你们自己，我不知道现在阶段你们是L几，未来一年两年之后渴望是L几，我实事求是凭我自己，我觉得去年的我的现在大概就是L1。

吧。

去年的我这个时候啊，因为那个时候没有双三角模型，就L1吧，就我那个时候就还是很容易迷信和很容易被他人带着走啊，然后我现在应该在4.5到4.8的样子，应该L5还不充分啊，公司比较小，再加十年不够。

我们L4到L4.5到L4.8距离L5还有差距啊，距离L6还差的远呢，这才哪跟哪，这是然后我们肯定是追求L6，我们肯定肯定追求L6的。

我们对于。

不设限。

这件事情执行的还是挺坚决的。

所以你们现在在什么段位呢？

大家渴望什么段位呢？

你们希望靠这个事儿赢吗？

所以如何螺旋上升呢？

今天的马拉松给大家一个小抄，但是小抄里面有些东西揣摩的没有那么准确。

这次我们又重新更新了一张武器库，如果你们想修炼的话，这个词叫什么？

螺旋上升。

螺旋上升的意思是什么？

先看这句话，直接说这小超的魂儿。

就是。

AI竞争力。

AI竞争力的系统构建不是学习某一两个高阶技术，而是一个刻意练习乘以螺旋上升的过程。

螺旋上升是什么意思？

就是你看每一个小抄我们都给大家准备了非常精心的一个设计，不太大，来给你们看一个吧。

看审美，然后就是人要练审美？

这是人要练的。

然后有一个副标题是解释它是什么，对于结果质量有高水平的判断。

然后为了方便大家理解，我们又给大家准备了三个同义词，我们讲的品品味、见识和判断力，你可以约等于审美，都是一类词，就是这几个是合并的，然后三个自我修养是用来调心态用的。

然后初阶的时候你有基本的判断力，进阶的时候你有内部的评价的细节和方法，高阶的时候你能够做创新和引领，引领别人能超越别人，做审美，所以你看就是螺旋上升。

初阶的时候，无论如何你先把技术做了，然后你就会进步，然后你可以进阶再做了。

高阶在做啊，所以我们就不断做不断做，不断做他就能进步了

这个小超呢因为他还不够成熟，因为好多课还没有做。

但是基本上是我们目前对于双三角每个角大概的目前最完备的理解，再举个例子，比如说基本功

基本功最简单的是什么？

就是提示词，口头提示词、手写提示词。

进阶一点的就是你会封装，你会自动化啊，然后你自己去做一些web coding啊，多模态，这就是进阶使用多个丰富的工具。

然后高阶是什么？

就是用一些更复杂的技术，比如说整编排了算法了啊，包括一些训练啊，

然后武器库是什么？

我们有分层武器库啊，就是我可以组建属于我的精细化的武器库，我可以自由匹配。

甚至有feature思维啊，所以你看就是当你有了这一页之后，你就没那么害怕了。

你就先练一一啊。

一一差不多行了。

你就慢慢练二不行，慢慢练三，慢慢就变强了啊，最后你长出来属于自己的所谓的元技术的策略级武器库啊，所以当你有了这个东西之后，你们一定程度上就能练了。

好吧，这个我刷完了，你们回头自己领了这个材料吧啊数据还挺有意思的，数据是之前讲第一课里的那个单元模型。

这张手册给你们。

这个你们基础的时候是先培养意识，然后慢慢的无盲区。

慢慢的进阶基本上都跟专业复杂度相关，高阶基本上都跟创新和体感相关。

好吧，然后这个手册回去大家自己看，我不知道大家想不想拿到一张放在手里，一会儿你们知道的，我们看什么情况给你们。

好，然后送给大家一个小的礼物，这个礼物是临时起意的一个决定。

就我们发现我们发现大家很多人想刻意练习，我不知道多少人想刻意练习双三角，就用刻意练习的心态去做双三角。

然后但是太难凑齐自己的1加4个要素了，然后但是呢我们又不值得给你们专门找一个刻意练习双三角的partner，有点太太那什么了。

于是这次我们提出了一个大胆的假设注意我们给你们这一次这周专门解锁了刻意练习教练刻意练习教练。

然后然后你们可以用刻意练习教练，让他带着双三角来辅导你们就是最终帮你去写一份行动计划，如何去修炼刻意练习双三角，就是你可以去想一下双三角某一个方向然后注意注意我们非常贴心的这次给大家准备了一段用户提示词，我们内部调试测试过的。

就是如果你们不知道怎么去调，你们直接把下面这段用户提示词直接发给刻意练习的partner，直接打个补丁。

刻意练习，partner就会升级成。

双三角版本啊，这是个关键假设啊，我们在测，如果好用就用，不好用则啊什么意思？

就是上来之后直接把下面这一段啊，什么意思？

就是你直接把这一段我想练的是协作过程中双三角模型，直接把这一段扔过去啊。

这个是完整的吗？

这个然后就是刻意练习是成长方法，我现在想练的是，直接就把这一段直接如果你实在想改黄色这个部分，其他的把这一段直接扔过去。

然后我们的刻意练习教练就会变成一个双三角刻意练习教练，好吧？

然后他就可以做。

然后加油加油，然后记得打开知识库，他需要去学一下知识库关于双三角内容，然后他就可以辅导你了，好吧？

试一下试一下，万一成了呢，先试试看。

如果成，那你就继续。

如果不成，假设验证失败以后就不做啊，就这样的话，我们相当于在原有的教练的情况下，可以通过一小段用户提示词加上知识库的学习，可以打一个补丁。

这样的话思路就打开了，对吧？

以后双三角就可以结合R教练啊，就可以结合K链教练，就可以成为1000万评语教练。

思路不固定思路就打开了教练在哪儿？

教练回头都会给你们好吗？

课结束了都会给你们，限时有用啊。

周周末结束之前，周末结束之前。

怎么样？

所以你当再看一个角度，有没有感觉当你们双三角理解到这一层和这一层的时候，双三角是不是感觉更值钱了？

双三角是一个长期可以用来不断爬的山，这个找默契、找频率，最终形成赢的竞争力。

阿蕊老师，阿蕊老师知识库在哪？

都在阿蕊老师那里，都在你打开知识库的开关，底下不是有个知识库的开关嘛，然后打开开关，然后把这句话扔给他，他就他就会干活，就不管刻意练习吧。

那第一句话他跟你说什么，你把这段话扔给他，上来之后先给他补个上文。

他大概就能干活了。

好，来。

能用能用能用，可以练习。

周末给你们开吧，周末用啊，相当于这周末给你们两个partner，一个是双三角模型partner，一个是科技练习的。

机会预判。

来。

以后要收钱呢，只是让你们先免费的先用一段时间，我们要收钱的。

最后一个用法啊，第六个用法，最终的用法。

我如果先问大家个问题我如果在你们眼里啊，如果我说哎其实公司用不用双三角模型，这是一个对于一个业务甚至公司的战略层问题，大家信吗？

AI就这么一个小模型，是一个战略级的选择和问题，信吗？

你们。

这么多人行不用哄我开心啊？

说实话如果半年前我自己都不行，我提炼的东西我都不觉得它有解决了什么宏观上的战略问题。

说实话啊双三角不就是解决一个什么AI使用层的那么一个小工具嘛，我们当年也会这么想的，但是说实话过了半年的时间，我现在对这事还挺笃定的。

所以我不知道你们能不能理解双三角对于你们业务成败有决定性的影响吗？

它是个战略级的决策和使用呢。

这个我带你们推一下最后一种使用的价值，这是最后最后的价值。

它是战略上的一张大底牌。



这个我最近做了一张我挺喜欢的示意图，老同学这个应该对这个相对比较笃定了。

如果面对未来3年到10年的一些特别重要的管理创意和决策课题，你们是想积累这种零碎的解决问题的经历，喜欢身段柔软的去一事一议的去分析，还是你渴望拥有一个稳定的决策体系和认知体系，你们十字路口往左走还是往右走，这是一个很有意思的问题。

因为这个东西你们自己想清楚啊，在一堂学习很久了，我不知道你们对这堂课有多笃定。

对于长出来一个稳定的知行合一的一个决策的树啊，所谓的自洽分层自洽。

我最近可能最兴奋的是大概可能我们我们过去可能一堂啊时隔八年啊，一堂双三角有可能是目前唯一一个对于一堂这家公司。

我们这家公司啊，先不说你们达到了一堂五步法级别的操作系统了，我不知道你们能不能理解我在说什么，就是他比所有其他的方法都高了一个大的层次啊，就是我帮你们回顾一下，其实一堂过去我们第一个一堂五年计划，我们大概最开始都会按照大概去上个马拉松吧。

第一年计划，我们把商业战，那是整个一堂的商业认知理解，一堂对于五步法极笃定啊，我们每个阶段的决策、产品定价，包括什么项目的取舍，各种各样的合作什么的。

我们很多很多都会归到五步法上做决策啊，完成一次五步法层面的思考自洽，然后经历了几十上百次各种试错迭代啊，然后在一个五步法的画布上不断迭代修正，然后慢慢的变成接受记忆。

甚至我现在靠直觉用五步法还用的不错。

最早的五步法可能就是讲个故事啊，那个时候他也没啥大价值，就是用来说服身边人那个业务有价值的。

然后他可能到第二年的时候，第三年的时候，他慢慢的变成取舍板了，我就可以用它做一些战略选项的加减法了。

然后又过了大概两年左右的时间啊，他慢慢的就变成了定量版了。

就在各种关键节点上我们就有很多的benchmark和定量了。

然后这两年五步法主要的用途啊是在做分工，我们可以团队各个业务线啊，重大决策好多的会上升到公司的五步法上做讨论。

所以你看我五步法就能找出来的啊。

过去几年我们把整个的商业系统、商业战略都构建在了五步法上。

我们坚持用五法坚持取得成果，甚至这是早期最重要的战略选择。

这应该大家都理解，就是一堂五步法的成败决定了一堂这家公司的成败。

然后如果再往前看五年，一堂新的五年计划，有没有可能一堂把AI战略架构在双三角模型上呢？

有没有可能有没有可能过去五年未来五年的时间，有没有可能我们把一堂最核心的竞争力构建在双三角模型上，然后通过大量的双三角模型的迭代来让这家公司有机会真的穿越下一个周期，做成一个更好的公司呢？

有没有可能？

然后今年年初的时候，我给自己定了一个目标，不夸张，2020年的一两年，我要用双三角解决业务问题100到200次，至少100次，这意味着平均每个星期需要2次到4次。

包含了做盘，包含在客诉，包含做小设计，当然不一定是我负责的项目，就是我必须要参与决策的项目。

我要把一年的数量拉到100次，我大概率应该一年之后，我应该就是一个类似于双三角模型的专家了。

然后甚至前段时间我在发现了我的口喷提示词的刻意练习这个点的时候，然后我又给自己定了个小目标，大概就五月份吧，给自己定了个小目标，就是我争取每一天脑子里装着双三角模型去口喷。

11个月喷1000次不多。

其实一天30次不多的，就是不管是在各个场景下喷，就是你看我选的路是什么？

就是“一堂”这家公司至少一百轮“双三角”，一个月至少一千轮，我个人的口喷的“双三角”啊。就是如果未来我们还能联合可能几百个AI的专家一起去构建每一个角的各种课题的规律。

我们还有上千个同学愿意开源共建一部分的案例，然后我们还有上百个AI落地的专家，就刚才说的什么F专家，有没有没有可能靠着这个东西更大范围内去推动所谓的科学创业，就这个使命有没有可能靠这个东西去全面加速呢？

他是明显显危的，是容易失败的更多，还是前途光明的更多？

所以这就是我们现在过去半年想的最多的问题。

然后AI是个持久战哈。

我说一个我自己的笃定，我不知道你们能不能给你们更多的信心。

我说一下我在双三角模型对一堂这家公司笃定，这个未来我相信在我们这个大方向上，包括国外的公司也算啊，不一定是大公司，一定会战胜小公司，不是资源多的公司一定会战胜资源少的公司。

但是我一直相信一件事，就是在足够正确的方向上，那个迭代最快的公司，那个积累复利积累得最快的团队，最终一定会战胜这个赛道里面那些碎片化的、迭代很慢的，甚至自我设限的公司。

这个规律已经在历史周期里呈现过无数次。

所以一堂我们选择的战略是什么？

AI要快，这个方向足够正确，框架足够完备，不断修正不断沉淀次数足够多，它就是足够的结果，这个没办法迭代速度决定一切，这很重要。

要很重要。

那些资源多少，那些团队品牌大小，在这个面前都是次优先级的事情。

因为它是一个全新的一个范式出来了，因为过去好多资源是带不进来的，这个我希望一堂下一个五年就从这个笃定的框架开始。

我不知道会不会影响一些公司会跟我们站在一起。

在你们管理的一些组织也好，团队也好，公司也好，也能开始有类似的这种笃定。

最后刚才一句话，既然叫战略，叫底牌。

作为一些可能有一点点开山属性，有江湖地位的必修课，我想稍微拔高一点点，不好意思，我稍微升华一点点，就是一年半以前，一年半两年以前我带大家拆文章，我不知道大家多少同学听过，《论持久战》那一篇对我影响巨大无比，就是那是毛主席特别牛的那种几万字的战略文章。

我当时深刻体会到一句话，就是真正顶级的那些战略追求是。

放的阳谋。

这个我不知道大家懂不懂我在说什么，就是真正那些所谓的真正顶级的那些战略追求啊，他不是追求所谓的阴谋诡计啊，什么私下做一些动作，也不靠外部的运气和别人的帮忙啊，甚至不是靠某一个人多厉害。

才华和英雄主义，靠的是基于底层的辩证法带来的那个正确的道路，然后以及一往无前的勇气和执行力，最终啊最终走向胜利。

所以啊这个最近我在梳理双三角，竟然给了我这种类似的战略的笃定感啊。

就是如果我们未来要做双三角的话，包括各位也是就是一定如果赢的话，不是靠所谓藏着一些暗号啊，就是藏着一些别人不知道的一些小秘密啊，也不靠说我们藏着一个什么信息差啊，也不靠说我们掌握了一个神奇的方法论。

别人不知道我们几乎选择全部开源，就是全部都你们可以随便看，我们把所有牌都摊开了，就是我的底牌就直接放在桌子上，你看着我打打牌啊，我相信的是一堂。

我们比同行更笃定，我们在双三角上迭代的更频繁，复利积累的更快。

我比你们更狠，我比你们速度更快，我比你们知行合一更坚决，我赌的是这件事儿啊，至于我的底牌，我摊开了，你看着我打牌，我可以在今天我直接把我的牌打开。

一堂五年之后，如果能成为一个比现在优秀的多的和影响力大得多的公司，就靠双三角。

就我今天吹的这个牛，我把牌就放在这儿，就靠这个东西啊，。



有人会问或者表达担心，比如哎那你们同行学会了怎么办？

这个你们都这么开源，对吧？

你把方法原则框架都已经给别人了，甚至就像当年很多人，可能有人会担心哎《论持久战》啊，敌人看了怎么办？

日本人看了怎么办？

如果敌人日本人也学会了《论持久战》，教员是直接发表了，他把他所有的战略直接发表到了文章，全世界都能看到。

那日本人看到他就能产生对应的对策了吗？

你们怎么想这个事儿？

这是一个极其本质的问题。

什么叫阳谋什么叫阳谋？

就是我全部打开。

你可以看着我打开，我把我的牌都放在桌面上，怎么打？

什么叫杨某什么叫杨某？

你也担心对吧？

担心一堂，是吧？

什么叫杨某？

我当年也很纠结这个事儿，我当年也想，哇，那么中国人都知道，那日本人都知道了，日本人都看着蒋委员长出的牌还在跟国党打，那我们确实是很吃亏，我当年也怀疑过。

后来我看了一篇文章，我后来才真正理解什么叫博弈。

这篇文章后来说了一句话，这句话看完之后我热泪盈眶。

对呀，他怎么办呢？



如果日本也看了《论持久战》，那我们就可以产生针对性的对策。

打仗了吗？

最后每天文章他最后的时候说了一句话，他说如果日本人真的选择了这个策略，真的选择，真的用《论持久战》的方式来打仗，那么你不就是同路了吗？

我们就是一家人了呀，我们就是为了解放世界而生的。

你要是想用我的策略打我，那你就得解放世界呀，我们就一起了。

跟我的答案也是一样的。

在座的各位，我们并不怕同行非得抄我们。

如果你们能走的比我们更好，跑到我们前面了，那不就是我们推动了这个世界朝着科学发展的快乐嘛。

我们就是同事啊，为什么非得有敌我之分呢？

我们代表的是科学的道路而已，我们是一个作品型、成就型

我们并没那么非得想把这家公司赚多少钱啊，并没有那么功利。

这个历史的车轮滚滚向前谁走在这条路上谁就是同事。

哪有什么真正对抗的是哪些市场上不断鼓吹成功学和鼓吹碎片公司所以这才是真正的阳谋。

我把所有的牌都放在这了，一堂案例的想法，包括双三角，包括我们背背后的研究都开源。

你们看着打没关系，你们学会了你们就是我们呀。

我当时看到说这句话的时候，他说如果真的当年有人看到《论持久战》愿意去给老奶奶去挑水，那他不就是同事吗？

那不就是同事吗？

你要愿意跟我站在我的战线上打仗的话，还说什么呢？

对吧？

就那功成不必在我，你们要做的更好，多。



好，最后我们回顾一下这节课加了一点点升华嘛，我觉得希望你们能理解一下我们的追求啊，就是还是一个有一点点理想主义的公司。

然后今天作为一节很特殊的课，今天我们花很长的篇幅带你们去推演这双三角形成的过程，从一个角到两个角再到两个角的关系，再到飞轮，再到所谓的AI原声AI原声那个所谓的十倍速，什么摆脱人类，那是结果，他靠的是这个过程，这个东西迭代的次数决定了你们原声的速度好吗？

所以加油，然后呢给了你们六个场景入门，先去拆，拆别人，拆自己。

你要相信优秀的结果背后一定是有一个优秀的双三角支撑的，就像我不知道你们相不相信，一个业务做的足够大，足够优秀的业务背后不管人主观上他用不用，他背后一定有一个类似于一堂五步法的逻辑支撑的。

如果他不解决不满足需求，如果他产品内核不行，如果他单元模型不赚钱，他肯定活不了多久啊，他最后一定有一套逻辑支撑的，所以拆很重要，你得相信有因果规律存在啊。

然后再下一个啊就是口喷啊，口喷练啊。

口喷最近每次线下我教你们口喷都很开心，回头看情况有没有可能做成一些课哈，这个非常有趣啊，口喷会全面增加AIGC协作的质量和幸福感。

然后到进阶之后，两种高价值用法，一种是面向事儿啊，做那个画布啊，往里填啊，我们给你一个partner。

第二个是向人做分工啊，甚至还画了一个美好的愿望。

也许外派所谓的工程师到你们的团队他是需要很长时间的筹备的。

所以这是用来分工的。

所以你们自己做分工的时候，问问自己能不能去找一个足够笃定的一个项目经理，学类似于双三角这种模型，加上能把条件凑齐，所以这是分工。

然后高阶有两种用法，一种是面向十年的去修炼，给你们段位图，给你们的小抄，去修炼它，它是可以不断练的螺旋上升。

最后这个如果你们足够笃定的话，它真的是一张大牌。

我觉得今年我们找到了一张真正足够大的牌，而且这张牌目前好像没有比我们更好的科学的模型了，在这件事儿上，所以加油啊加油啊。

我觉得科

学的价值它不会在某一件事上一定会怎么样。

因为我们相信世界是复杂的，混沌的，是概率的。

但是它的确定性和通向那些不科学的人，那些科学的人就会在竞争里持续的有确定性，最后持续的有，这个就是科学基本的价值。

而今天的双三角一定程度上希望给你们这种笃定吧。

我们已经把公司的成败压到这个方法论上了，那希望给你们更多的启发吧。

段位图刷完了，希望大家可以追五，追五六加油。

这是一个名牌，最后就这张图好了。

所以总结一下马拉松我写过这一段话，我觉得2026年工作一定会出现一次颠覆式的变化，这是所有人被动挨打，无论如何必须被迫的一次人类的迁移。

但是多数人没有准备好，人和AI需要一个新的方式这是不得不解决的一个行业问题一堂我们作为一个研究型的公司，我们选择承担一点责任站出来了。

这是我们第一次解题是站在26年这个时间点我们给出的一堂的答案就是这个双三角就是这套体系，这就是未来的确定性，未来的稳态

A时代最不缺的就是工具只有结构才是可靠的底气，希望这个模型给你们足够多的底牌和底气。

很多时候我们的职业焦虑，AI的替代恐慌大公司的落地这个能力的构建，工作流的搭建，你都可以从这个模型开始去思考，去补短板。

这是一个操作系统。

然后这个模型也许会错啊，或者大概率在很多时候也是错的。

没关系啊，一直走，一直修正，一直总结，保持空杯，实事求是。

请大家相信这个已经是我们在26年这个时间点下，我带着我们的团队和研究的专家已经能做出来的最好的版本了。

但它一定是不健壮的，一定是模糊和不够好的。

给我们时间让它去成长，让它去进化。

从这个时间开始他就会自然的生长。

最后送给大家一句话吧这句话叫。

用最快的速度去修炼一堂双三角循环，用最大的笃定去穿越下一个十年。

一个是小的眼下的微观的，一个是宏观的最后的终局，足够这两件事情希望能让他们产生联系，好吧，手快可学，可以打一下。

一个是小的眼下的微观的，一个是宏观的最后的终局啊，足够这两件事情尽望能让他们产生联系，好吧，手快可学，可以打一下。

就是我们在锤炼每一次项目，每一次复盘、每一次问题解决上，我们争取进入到双三角模型里。

去拉满了去补，去刻意练习，去做到你的最好。

然后当这个飞轮转的次数足够多了之后，自然而然你会发现这个周期可能你就穿越过去，你的竞争力就形成了。

你就是可能最后一批活下来的，在市场里就活的最好的那批公司。

就是你们有足够好的审美，你们积累了足够好的数据资产，你们有掌握各种各样的基本功，同时你们的工作流程也是足够科学和体系的。

事实上你们大概率的工作成果就是业内最好的，所以加油加油。

刷了刷了这个结束了这节课莫名其妙的一节课。

来给大家留两个作业你可以这个两个作业加上一个恋爱作业你可以挑一个来完成。

第一个这个我们自有心得自有心得。

这个作业默认大家自己写，最多AI辅助，不许让AI瞎写。

然后这节课讲了A的推导然后这个各个角度定义以及落地场景有哪些新的启发思考，给你哪些理解的不一样。

自由的时候我们思路以及长短板随便写但是这是用来提升人类三角不要让AIGC你去思考。

然后第二个叫高水平自查今天我讲了这个双三角的六个场景，然后X光心法画布拼图以及地图和中台。

然后这些场景哪些是你过去有意识的，哪些你用过的比较好的哪些你可以做，哪些可以呈现，哪些是过去从来没有意识的。

展望未来1到3年你怎么想？

你对此有什么追求？

你希望练什么？

好吧，勇敢的做一次，六个角度自查，六个角度自查。

然后以及第三个作业啊，第三个作业就是 partner啊，这节课给大家partner啊，然后请你选择一个细分的不要越细分越好啊。

拿不准的情况下，先找一个特别小的例子，然后请以你最好的状态拉满了，跟他聊10到30分钟，看看他能给你做出来啥，看看让他拉满了，看能激发出啥，好吧。

然后你把整个过程的优点、缺点、卡点，如果可以啊，欢迎各写在这儿，可以把报告贴在这儿啊，如果能附上报告就更好了。

最后两个作业默认公开哈，如果你们有特别敏感的信息自己脱敏啊，有可能我们后面会放到后面，可作为优秀的案例。

好了，这节课欢迎大家提交作业。

这节课内容比较重哈，这节课首先第一个给你们的电子版画布，第二个给你马拉松几个精选的案例Top 5吧啊非常精彩的案例。

好多同学过去一直想找回放，一直没赶上这五个双三角精彩的案例以及啊一个俱乐部的同学的优秀的分享啊，内部评分很高。

AI出海商标实操的一个项目，完整的复盘背后就是双三角泛产品设计。

自己感受一下，这个案例比较厚交一份作业得到全部加油。

加油。

最后给你们礼物吧，你们已经猜到我要说什么了欢迎大家扣我请客。

这个我请客的礼物是一个能用好多好多年的一个硬卡纸版的双三角的这么一个工具箱放到你首页。

当你想修炼双三角的时候，当你没辙了的时候，当你想匹配的时候，你们就随便找招了啊，而且很硬啊，轻易不会坏啊。

另一个礼物是双三角进化笔记啊，这次给的非常硬啊，非常硬。

来啊，库存不多啊，库存不多啊，说下规则，邀请了一个人就给你个A3啊，就那个大卡卡纸。

然后邀请了三个人及以上给你个计划笔记啊，计划笔记是我们上次马拉松的礼物，好多学员想要啊。

最近又补了几个库存，然后你们可以尝试拿你们的双三角以及你们的心态添上去。

然后随着你不断添这个笔记，慢慢的双三角你就掌握了，他一直在你眼前晃啊，不断帮你纠偏，慢慢双三角养成习惯了，好吧？

这个比较划算，邀请你一个给一个，邀请两个啊，邀请三个之后，这两个都给你了，好吧。

欢迎大吴请客啊，欢迎大吴请客啊。

请客的同学，我们后面会给你们一些礼物啊，最近我们在做一些新的实验啊，欢迎大家这次用新海报啊，新海报是有的吗？

我不知道啊，有吗？

这次新海报我们做了一个非常有意思的复盘型的改版。

这个新海报就是后面化简了复盘营的内容，增加了A体验版的AI。

就是第一节课完了有个辅导员，第二节课完了有个RY的教练，第三节课有峰鸟教练。

这三节课你们可以用这新海报，这新海报应该找出来还不错，欢迎大家可以试试看，扫这个二维码就可以直接让你的朋友来上课。

反馈。

好的。

好了，这个结束了结束了，感谢大家今天学习。

不好意思，全部结束了。

哇，终于讲完了，大家经常学习有难，抽象，还是希望大家。

多感受吧。

加油啊花总加油加油。

我每次见花总啊几乎都会说哎，双三角模型我感觉又牛逼了啊，双三角模型又值钱了啊。

就是就每每差不多一个月见一次嘛见完之后就每次都觉得好像跟我想的不一样。

我几乎就是最近春节农历新年啊到现在就是已经双三角模型已经出现了天翻覆地的认知变化。

我们在三四个月以前，我们都想不到这个东西，我们留在这一页，我们想不到有这么多场景。

口喷是最近才出现的，然后那个花布也是最近才出现的，然后这个拼图是一个月前才出现的。

三四周吧内部在解决问题的时候出现的？

然后那个那个底牌倒是一直笃定，所以这些都是最近新出现包括那个复盘，就是A辅助复盘这件事是一个月之前才出现的。

我们都不知道它会长成什么样，就是在这条路上就被不断的实践，不断的解决问题，就被这个东西推着走。

所以加油吧。

最后我说一下这个今天如果有老同学听过马拉松，听过原版的客户，前面有一大段重复也希望大家给我们些耐心没办法，就是我们想了很久，因为这可能今天这节课是一节需要未来很核心的一节课，我们需要保证它的完整性。

所以前面就无论如何带着你们详细的推了一遍，很多同学已经听的很无聊了但没办法就无论如何我们得照顾下限。

然后第二个这节课后面这段有点抽象这个我们已经能想到大家在作业里怎么批评我们动不动就上架值。

这个。

但是还是那句话，我觉得有的时候好多。

同学在。

学一堂课的时候，给我们的评价是对于某些科学拿着正确的东西的笃定反而比学东西更重要。

我不知道你们有多少同学会有一种感受，说你们教我方法，教我什么，我觉得都还好。

但是你们对于科学的那种苛刻的那种追求，那种那种理想主义的那种笃定，反而更感染我。

所以我希望大家今天能感受到一点点吧，就我们在A这件事情上坚持科学这件事情还挺坚持科学体系这件事情真的还挺笃定的。

半年前不好说啊，这个马拉松甚至都不好说啊，但是现在我觉得这个名字出来了，我觉得一定程度上我们很笃定，就是既然要做长期的努力，就不要去追求速效，不要去接受速效，那是不得已，一定要尽快的找到那个科学的框架啊，所以一步步来啊一步步来就对。

所以我觉得。



希望大家能理解我们在做什么吧，我们也有很多挑战啊，你要知道我们市场也在变，市场也在下滑，各种各样我们也有，但问题是什么？

我觉得我觉得一定程度上我们在代表着一个相对长期正确的方向。

我希望你们对这个事有些信心，就是我们把那些市场上的那些规律一点点的给他剥离出来，剥离边界一点点建模，一点点找到成功率确定性。

这个事儿很重要啊。

对，谢谢大赏，谢谢大赏。

所以我觉得至少这个笃定感这种笃定感是压舱石。

对，我们大概的比你们更努力啊，我们真的得相信啊它已经开始有科学框

架了啊。

甚至你知道我不知道有多少朋友同学在国外或者是国外的信息比较多。

就是全球没有好的解决方案，这不是国内中国的问题啊，是全球在解决人和AIGC协作，尤其是带来的这个协作问题，公司的问题、教育问题，现在没有解决方案，都是在观察和碎片化探索。

就我们试图去总结一点东西，甚至我们还想基于生产逻辑去看看教育的终局。

我们还挺想试试总结一下规律，就未来在教育到底该怎么培养。

养啊。

现在整个教育系统在很多人眼里是临近崩坏的状态，就是那些靠条文强制来做教育的，那些在未来就人才市场已经被验证不可行了。

但他一定是对的对，一定是对的。

所以一步走来一步走来，我觉得我们很相信我们的道路，只不过的确有点太难了太难了。

看时间表吧，孩子的课。

看时间表。

对它不一定是小龙虾啊，它不一定是小龙虾，它核心其实是尝试要理解，就有点像是未来市场上对于人才的需要和教育系统的关系，这个事儿可能得尝试把它理解一下。

后面随便聊，不负责任的聊，特别不负责任的聊。

我随便说随便说。

最近我在公司内部发现了几个很有意思的现象。

第一个现象是人类因为跟AI协作不熟练，所以导致人类的能力下滑。

我不知道你们发现了吗？

从我这也有啊，我身上也有。

就本来可能人好不容易在人成长的路上做到可能70分，然后因为用的AI啊，人也本来特熟，AI更不熟，都变成40分也不知道怎么改。

就这个策划还挺明显的，一定是个过程，但这个东西怎么去面对和怎么解决，我过去出现好多次这种人本来就好不容易能到60分了，然后加上就变成30分了。

因为A太容易给一些比较唬人的好东西了，看着好的东西了。

然后第二个是第二个是我觉得今年一堂我们特别想针对人类三角给你们提供一些看上去可能过去不是选题的课。

比如说理解审美，比如说判断力审美品味的段位。

艺术审美的段。

比如说如何在一个晚上的时间把自己的审美拉上去，我不会啊，但是呢你让我学啊，你给我时间我去建审美，怎么建？

这些在过去可能都不太是我们的研发课题，但是可能被做了。

甚至怎么提炼里程碑啊，怎么去设计工作流，怎么去找到底层的解放思想，怎么去找到那个大胆假设的状态。

就这些就变

成非

常基础的课了。

这些可能比你们过去学的那些什么调研呀可能还要重要。

调研慢慢的都能做啊，但是到你手上你能判断吗？

这事就很难了，所以特别难啦。

审美不是仅靠最佳实践的，审美过程远远比最佳实践的范围要宽。

可能得站在双三角去思考审美这个事儿。

所以挺难的挺难的。



所以

对我这个退步，我不知道你们感受明不明显。

就是他本质上是需要一些新的协作流程和品控的机制才能对抗这个退步。

退步是大概率会发生的效率的下滑，在早期的大概率会发生。





它难的点在于。



它难的点在于得花足够多的时间去理解，接受，对抗。

然后这个事没办法，这个事儿新工具一定会出现这个问题，会出现不适，但是未来的教育该成什么样呢？

我举个例子，我创业这么多年来，我从来没想过一件事儿，。

比如说我让你们用Y模型啊，有的时候看你们交的作业，我还感觉还是怎么明明Y模型不行，为什么你不直点道问题这不行呢？

我们下一次想，要不然给你们做一个有意思的web的练习，我就给你出无法的画布来，请你给我告诉我这两个画布哪个好在哪？

我用Y coding的方式让你们做选择题，然后你告诉我哪个好。

我给你出两张海报来，请你指出来这张海报比这张好。

更值钱更优秀的五个优点，你指出来了，我就算你过关，指不出来你就去学，就正儿八经的教大家审美，就是一点点的把这种审美级别的练习教出来。

比如说这个下面给你写个方案，你告诉我这个方案的硬伤在哪，请用下面的审美模型给我把它判断出来。

就这种奇奇怪怪的这种教育方法，有可能会变成未来教育的主流哟。

很有可能。

就是练审美，就是练审美，别给我扯幺蛾子。

就是练审美啊。

就是你知道最大的问题是给了你一个东西看不出来问题，这是个关键问题，给你两个东西看不出来哪个好坏。

别老提考试，考试不行，咱们不叫考试，叫什么来着？

审美修炼系统审美段位修炼系统就给你飘出两篇新课题笔记来吧，告诉我，第一你能看出来什么吗？

这个容易对吧？

来第二请你用课程专业语言告诉我它比它好在哪儿，你这。

候。

就怂了。

你这个任务做不出来，你就不可能指导AI。

我跟你讲，现在招人招有判断力的比招执行力强的可能还要重要。

就是判断力这事儿真的挺难的，但是怎么练呢？

怎么练呢？

有可能我的意思是未来的教育真的有可能得往这方面倾斜。

这个在之前的我这儿是不敢想象的。

就我们之前都是教你好好学好好练，但是有了AIGC之后，全面加速之后，人的那个审美不够的问题就直接被提上日程了。

就是比如说我们过去练的是啥，比如说你看我们去做方案教练对吧？

来到线下你们组队讨论半天，啪把我方案往纸上一铺。

你们都讨论不出来问题了，我要负责再指出来两个，你们盲区我得指出来，有一部分看着就不太对啊，不太符合逻辑你们也指嘛，就这个指出来，能不能指出来，能不能看出来，决定了你们能不能让AIGC就偏就这个能力。

在过去我们可能都很难想象到有这种学习方法，但是在未来可能就得有了。

这没办法啊，你要相信所有你能产生判断力的部分，然后AIGC都能干啊。

最近我们班有没有同学参加了行动营啊，举个例子，比如我说15分钟啊，我现在找AI建模，AI真能建出一个不错的模型。

简单一点的功夫啊。

就是给公司建一个简单的模型。

我跟你讲AI给你出了一页纸的模型，来，请你喷1到3个点让他进化，就做这个练习来开始吧，挑出来他们模型不够好的这个空间啊，我跟你讲这可难了，可值钱了啊。

但是这个练习





哦我们先记个假设啊，内部的同学啊，这个教研同学T有没有可能做出来，都不用内口径。

有没有可能错题呀？

就是我先给你出一个什么东西，然后你来给我答案，然后我给你交叉留，然后再出。



partner那有可能就行了，可能不一定需要改口径，有可能这样就行，就一个老师个性化出题嘛。

保不齐。



我们没有做研究，我很难给你说就是他肯定不是好的东西。

很多品类都是说的这个事，但是我们说的审美和判断力比这事要复杂多。

首先审美和判断力天然是带着起点和终点的，带着目标和人群的，不能脱离人群和目标谈审美。

第二，审美天然是带着成本的，就是在什么样的投入的成本线下能做到什么水平。

我们不能无限去看这个审美，就是它天然代表这个成本线的。

最后找到那个所谓的最优解的那个见识。

没办法，他情况就是挺复杂的。

行吧，挺好的挺好的，我觉得一步步做吧。

所以这一版能做出来。

一堂出奇观就是

你们比。

如说我们下次再建模，我们那个partner有可能就不是问你怎么做。

而是来我先给你出个模型来，请你指出来下面这个模型不够好的还能优化的空间，然后看能不能指出来，那丢人是吧？

是我指不出来。

就这的确挺难的，我们再说吧。

我举个例子，比如说如果你在家里想装修，或者你有一个出租屋，你想去打理一个软装。

你看的审美有两层，一层叫符合的这类的装修最能符合你目标，天然是带着你这个人和你的目标走的，看最佳方案。

第二个天然是带着预算的那些特别贵的一些手段，跟你也关系不大。

所以最终你会发现你最佳方案在这个预算规模线下能实现到什么水平，然后那个东西是挺难建立审美的。

审美和以外无关嘛，审美天然是带着成本的，因为审美是有边界的，成本一定程度上是有边界的，它不能无限的看审美啊，它不能无限看，你无限看什么没有意义。

比如说我们经常说句话叫我们如果想去借鉴审美，你可以去看最牛的苹果怎么做设计的。

但是他们的设计师的水平我们做不到呀。

我们拿他们借鉴审美之后，其实还是在基于成本线下去考虑的，这没办法，就是这个东西可以不考虑成本。

它最后成本也是你的限制条件，你做不出来呀。

我们要去看最贵的，但是最贵的我们也清楚地知道，很多东西是学不会。

没关系啊，点点聊吧，我们也不懂啊，我们现在也在尝试理解这个事儿，一点点建模吧，然后期待一下吧。

我感觉可能双三角未来这六个角都是系列课，就跟当年五步法，这个张磊跟我说初门是不是五法都应该有课。

我还怀疑最早需求和产品解决方式没有课的，后来在张磊的强力促使下，我们才把需求做成了课和产品内核做成了课。

因为我开始觉得太基础了，不好意思讲。

然后做完之后没想到还不错，后来就成系列课了，现在基本可以说是系列课，除了最后一步以外，所以有可能双三角未来都是系列课，数据系列课，然后基本工具系列课，然后场景落地系列课、场景挖掘系列课，加上审美系列课、建模系列课和底层创新系列课。

有可能有可能。

这是预算范围内的软装。

对，软装那个同学，这个这个这个我不知道怎么发音。

Y同学就是你要看两个最佳时间，一个是你可以不考虑预算的去看所有的那个东西。

但是你清楚的知道很多成本高的跟你关系不大，你可以用来加以引用，但同时你可能要追求的叫这个成本。

线下你能跟友商同设计比较显著，追求最佳，反正就无论如何得考虑成本。

有一些选项就不太是我们的选项。

看软装，软装是一个非常好的泛产品设计题，就是硬装的感受没那么明显。

软装有没有泛产品设计，你们的装修体验会有巨大的差距。

就建议大家如果家里有房子需要装修的话，如果时间允许，你可以试试自己做设计，体验会好。



有啊，有可能有可能说的。

就挺重要是吗？

就是审美的核心是对于好坏，对于结果反馈这件事情有尽早的感知。

而不是靠踩。

坑踩无数坑才能感受到，就是能尽早有感知。

最后预告两个事儿。



一个事儿。

是。

少年的那个事儿。

大家记得如果报名讲师的同学啊，记得参加分享，记得努力报名啊。

然后我们应该是刚年初啊，你们都可以进来，但是我们后面会严格一点的审啊，然后大家欢迎大家来做一个实验啊，不确定未来会怎么样。

还是那句话啊，在一堂我觉得到现在为止，我们没那么容易死了，我们一定有资格去做一些实验了啊，现在属于一个我比较开心的状态，就我们可以做一些分一点点精力去做一点点也许未来有巨大价值的实验啊。

所以这是一个实验一步步来。





你们说孩子的部分还是讲师的部分？

讲师部分应该拉群了吧。

你们如果没有的话，找班主任讲师的部分应该拉群了。

如果你们写作业了，写作业的人已经拉去了，后续部分还没开始，后面的还没开始，怎么报名。

偷。

先找个办法吧。

原则上已经告一段落了。

软装的数据包是个难点软装啊。

我最后最后给你说一点点我的这个建议，软装的同学还在吗？

我给你三个建议，因为这个事儿我过去做过次数太多了。

第一个建议是你要把软装拆解成10到20个细颗粒度的话题。

不要说我去调研软装，你要调研特别特别细的最佳实践。

比如说啊门牌怎么设计，我需要一个非常好的背景墙，就那背景墙我该怎么设计，你一定要到这个颗粒度才能做啊。

所以就是你们要把它拆成一堆最佳实践，不然的话你找不着最佳实践的，每一个都是有。

然后第二个，找多的超出你判断力想象力的案例，然后把它堆在一起，然后总结规律，然后最终的目标是拉升你对于美好作品的想象。

然后第三个啊就是你要尝试把这些最佳实践试着想象出一个非常好的软装自己家的美好样子。

然后做完减法之后，然后挑里面最重要的那些要素去还原，你最后的质量一定不会太差。

但是如果你的第一步第二步做的不够，或者是你想找大而全的最佳实践。

你很有可能找不着。

你要把它拆成这个足够多的细节啊。

我们当时在装修公司的软装的时候，我们把它拆成门牌啊，然后进门的那个墙啊，然后包括公司我们想买绿植的那个摆放，我们把它拆成有一个公司的使命墙啊，拆成这个颗粒度，它就能有达成最佳实践出来啊，如果想统一的调研表出来了啊。

然后第三个是要幻想美好作品想象啊想象力还挺重。

对，就是抓准矛盾吧。

那哪个对于软装影响最大啊？

像有一些什么抱枕之类的，有一些还能改的还好，有一些硬性的要把它考虑清楚。







我自己上一次做，我最后做的就是很简单，灵感闪现10到15个惊喜点，就那种刻意式的小惊喜点。

不管是自己开心也好，家里人开心也好，朋友来开心也好，设计10到15个点，然后做出来基本上都还不错，就超出预期的做。

一些设计就还行。

投资领域啊我就不太懂。

我不太懂。

你们他如果是科学的也行啊，但是有些投资的没那么科学。

受某些影响太大。

结束了，感谢大家今天的时间啊。

这个我们试驾完，为什么还这么多人。

四五百人不走？

嗯。

最近我们在有一些有意思的设想。

我们最近在做吧。

所以一步步来吧。

一步步来。

感谢今天的时间。

就没闲闲聊更有感觉。



没啥没啥我。

。

最后分享几句，可能刚才说To B那个事儿我看好多人感兴趣，没好意思聊，因为那个东西。

从我目前模模糊糊的逻辑上，我觉得还挺分层自洽的。

但是它需要验证，它不知道会通向何方。

就是目前整个市场在帮助别人所谓的落地或驻场咨询落地这件事情最大的两个卡点。

第一个卡点是确定性不够，好多人是因为做过这个行业，有案例经验，所以就去了。

那个确定性是远远不如基于双三角模型的那个确定性的。

因为那个案例的迁移，其实好多时候是迁移不过去，然后这是第一个缺失。

第二个缺失是平等互换，就是我有一套你去试一试，然后你其实不太懂或者我不太懂，咱俩在那来回对话不了，然后刚好双三角是能补这两个短板。

如果对方也一定程度上类似于认可双三角类似的逻辑，然后我也懂，然后我又有一定程度的模型和答案，然后我有足够的经验，我可以帮你去少做好多弯路啊。

我曾经想过如果有一个人能来一堂帮我去搭双三角模型，并且能够真的指出来说类似的公司得做到这种程度，帮我去把教研优化，我应该愿意付特别特别多的钱，因为这一点点摸索实在太慢了。

太慢了。

但是F1这件事情，他需要对双三角模型足够笃定，他需要有一定的技术产品背景，他需要学习能力足够强。

然后我觉得如果有同学愿意跟一堂合作的话，估计可能还得价值观

价值观足够正，他不能是一个纯逐利性，他可能还是希望有一有一些对于社会的一些成就感的追求，反正综合以上来，就是也许一堂能拉出一个案例，最终大家一起去做一点事试试看。

现在这个市场上严重的供需不平衡严重的供需不平衡。

然后在我们看来，现在市场上赚钱的是一批把它当信息差来做的公司。

知道有些人有预算，但是其实很难做。

但事实上其实中间有。

大的改进。

所以加油啊，如果有同学感兴趣拉个群啊，自发群。



我们也不太懂啊，也不是不行。

花总觉得呢我是群主吧，花总当群主我就拉群好吧，我肯定没时间运营。

可以聊聊看啊，聊聊侃啊，我觉得逻辑上是通的啊，它逻辑上通的还是那句话，它只是个股价，但是它股价也许能涨出很多东西。

然后而且一堂其实一定程度上我们能我不知道你们理解一堂可能最稀缺和最一定程度上最强的一个点是什么？



花总可以，你管群我可以拉个一堂的群，管群我可以拉。

不是，一堂最强的点是什么？

就是建模嘛。

建模这是很久以前的事儿了。

我觉得我们可能最最难得的是我们目前拉出来的国内在这个价值观科学体系这个方向上，国内最大规模的科学共同体和实践共同体。

还有点抽象，怎么解释呢？

就是举个例子，就是我们喊一嗓子有大量的人愿意攻坚，我们喊一嗓子有大量的人愿意把自己的案例捐出来。

这在别的公司有一部分公司是不敢想象的，就是这种教育供应链是免费的。

就是打个电话说，哎，这个花总听说你有一个什么什么项目做的很厉害，我们内部要研究，你方不方便把项目的细节说一下，只要对方没有什么那种硬的保密条例。

基本上就是特别开诚布公，特别开心的就给我们分享，自己也挺开心，我们也挺开心啊。

就这个在过去五年是一项非常重要的一个能力啊，就是我们可以非常自由的去把一堂的同学，大家既是一堂的内容的生产者，也是消费者，然后这个东西挺特别的啊，争取不让你们倒贴钱。

但是想赚钱也没啥机会，FD除外啊，这种咨询肯定是要有钱的啊，这个但绝大部分的一堂其实是不是以赚钱驱动。

动。

所以我们就形成了一个莫名其妙的这么一个架构。

也说白了我们就用一个小壳公司，也没啥生态，但是就形成了一个莫名其妙的一个这么一个双面网络。

双面网络就是大家我也不知道大家心态是什么。

有些人的心态就觉得可能我们做得还不错啊，觉得我们太苦了啊，想帮我们的忙。

有些人觉得一堂过去几年好多同学说觉得一堂给的太多了，怎么就收这么点钱，给我这么多东西我都觉得有点亏欠一堂啊，还能还点就还点啊，很容易有这种想法。

好久不见啊，他就莫名其妙啊，出来了。

我们建模型嘛我们要去做一套规模经济的部分，然后规模不经济的部分你们做。

不好意思。

心里话说出来了。

我们负责规模经济的部分，规模不经济的部分你们做吧，华总你懂的，我们负责统一案例基，我们负责做标准化啊，我们负责完成规模经济的部分。

然后不经济的部分还需要外包嘛，我们为什么不招一堆人呢？

对，人红一方面啊人红一方面啊。

阿蕊老师人红一方面。

。

没办法啊，人红这个事儿，真的我们接受大家红的多样性，但是我们也接受大家红的自洽性和一致性的追求。

就我现在觉得一个对于科学，对于教育，人生重点是成就感和作品型的人，他再坏能坏到哪儿去呢？

对吧？

人家毕竟是以社会推动为个人使命的我们就能聊一聊，没关系，合作就试试看。

他就不会那么容易被一些东西给

带走。

所以我们的确觉得生物发展还挺重要的。

所以一堂莫名其妙的贡献案例，就我们贡献了奇奇怪怪的案例。

我们今天开玩笑的时候，我觉得最最完美的商业模式是从你们那来的，然后我们把它做成课，然后反着再卖给你们，对吧？

我们取之于民、用之于民、赚之于民啊，就挺好啊。

这样的话大家也简单啊，我们就。

怎么安利我的，最后还卖给。

。

。

教友动机就是怎么安利我的，最后还卖给我了，这也是挺奇怪的。

。

千人广场千人广场就这么设计的。

千人广场就这么设计的。



习惯了。

大家学习，大家写案例，从里面的那面挑老师，然后再来找你们做课，做案例，然后做成课的，反正卖给你们。

咨询环节。

规模经济的部分我能理解，但规模不经济的部分有哪些不经济。

我没什么业务现场的经验，我不懂啊，应该有一大堆不经济的环节。

对它一定是存在的，无外乎就是规模经济。

不经济它是一个需要动态对抗的。

所以我们就不断的去抓那个经济的要素，去对抗不经济。

然后对抗到一定程度，它就会跟同类的产品有竞争优势嘛，它就这么一个逻辑。

所以无外乎就是去把整个链条的事实把它扒出来，然后一起去一点点推动和建模。

Restyle是不是冲的最开心的时刻啊，是我最轻松的时刻啊。

因为各环节之间压。

力太大了。

你知道我们有的时候做客之前都是哭的没有夸张，那种眼泪汪汪的，觉得亏欠。

你说这节课做的特别怕没做好，反正做满了讲的还不错，可能心情就还行。

你知道我不知道华总应该有感觉，我希望你们理解一件事儿，叫一堂是一个研发型公司，你们能理解吗？

我们不是一个实施型和工程型公司，我们不是一个说把一个事儿，确定能做的事做的更好和更快，我们是在做一个过去做不出来的东西，本质上你知道这件事情的区别是什么？

我们不知道能不能做出来，我不知道你懂不懂我在说什么，我们不知道到了那个时间能不能做出来。

比如说我的品控线在这，

我们又不是到点交作业的类型，我们是过了某一个质量线我们才会对外。

我们不知道这个方法论在周三之前能不能研究到什么水平，我们不知道这个partner到明天晚上之前能不能研发到什么时候。

我们公司都是一个巨大的line，再加上开始研发，然后一旦发现了有了deadline，然后之后完不成怎么办呢？

那就只能拿自己的时间往上硬补，就硬给补出来啊。

我们所有的工作都为这事准备，所以他就会出现巨大的压力，做不出。

做不出来。

加油嘛。

一堂是唯一一个体系化教我创业的课。

线上做这件事儿的人也不多，倒是真的这事儿费力不太好。

这里刚好。

假设驱动，那我不懂啊，你们回头教我吧，我会建模，我可以拿那个建模，

一趟给太多了。

这是实话。









没事。

我扫不了百人规模。

的现象。

我们今年本来给一堂有一个可能性，就是我特别想知道如果拉满了，能不能做一些友商那种千人的大会，不一定以赚钱为目的，付个比较少的钱，到底在北京或者深圳能不能拉1000个人到线下？

我们也想知道，一直看友商做千人大会我也挺羡慕的。



就不知道啊不知道。



前段时间看。

一篇演讲里面有一句话，可能会变成下一阶段一堂的一个小口号。

就是我。

得这个心态啊有点像无限进步，我觉得叫做冲向最大的难

题。

就是你们要相信我们是真的是愿意解决这个行业的问题的。

就是行业说大了真的想解决一些用户和问题呢，我们是丝毫不想逃避问题的，我们甚至挑一些特别难的问题去解。

但是它的确就难嘛，就是你们也得接受它的随机。

啊。

啊，冲向最大的难题啊，就是我们去看到了市场上有很多没有被解决过的问题。

比如说就是人机协作人机协作啊这个人机协作在之前好像只有一个主流啊，只有一个这个人在环，人在环也不是为了哎准备的啊。

然后大量的人其实是迷茫且不缺信的啊，所以我们试着总结，包括一堂就是这样，我们试着去解决，包括AI的少年教育也是一样的啊，好多好多这种问题啊，就是我们试着解嘛。

解嘛。

就试着去冲向这个行业里最难的那几道题，然后使劲解啊，然后解掉了这个市场上我们的。

如果解不掉，那就把你的过程稿交给下一个人，让他们接着解。

后端前端这个怎么说呢？

这是我们的短板啊，你不用夸一下，这是我们短板，我们流量太差了，我们流量意识太差了。

我不喜欢什么，我是一个一堂是一个不是一个流量驱动的公司啊，我们是一个产品驱动的公司，产品背后是一个研究驱动的公司啊。

就是它是两层研究驱动就是创新驱动研究，研究驱动产品，产品驱动公司发展，是这么一个逻辑。

所以没办法，只能这么走就过去所有的我们的路径依赖也是这样的，优点也是这样的，只不过跟市场主流的那些做流量驱动不太一样，他们会把80%的时间放在流量上我们会把百分之95%的时间放在产品和产品打磨研发上。





就但的确没有好坏就是我们认为这条路更难而正确。

更难而正确。

就是他短期内的确很难，但是他的确会更正确。

就是如果这条路走远了，会很远很远。

就在没有全面AJ之前，双三角的生命力是非常旺盛的，已经不太会受一两个人，一两个公司能拦下来吗？

所以。

我有了双三角模型就不再犹豫了。

对，就双三角给了我极大的笃定啊，就是我你知道我们作为一个研发公司现在到什么程度？

就是我们周二周三的时候内部规定，比如这周负责的同学只要他能把双三角画布画出来，我们就敢对外承诺。

过去是从来没有过的，就胆子达到这种程度了。

就只要双三角我们有信心，有足够多的feature，就有足够多的没有出的牌，我们就算是给你们承诺了，说这周有它，那最后给我们24小时或者48小时，我们硬干也搞出来，这是非常难的。

因为它背后有非常强的不确定性，就是你不知道那个数据堆到那个程度，能不能堆出来那个所谓的专业专家的智能你不知道的。

但是因为双三角过去建立的信心比较足，我们都还目前相对顺畅，目前还没有开过天窗，还没有到过掉过大链子，这其实很难的。





我们的笃定是要来自于我们一直在实践。

如果没有双三角

我们团队没法干活。

就我们的那个协作啊都没法协作，就我们都没有一个共同的协作框架。

所以加油吧加油吧，百人大会。

百人大会你是开玩笑的，你新同学吗？

新同学加入了吗？

反正大概我都换过300个会员了。

百个会员。

不用带呀，我不用带。

你这话说的。

我五年前去城市巡回的时候就150人。

我是往回的吗？

你说试试签也会说。

看看大家来不来是吧？

能。

我觉得应该可以。

就是说你没有学分，你没办法跟新同学啊，照样是高价入。

前面那个标准业务。

你看。

年级。

没连续听一堂很久了，不写作业了。

不当学员，深藏功与名。

这种只有两种可能，一种特别忙，一种段位特别高。

特别高的概率大。

不多见啊不多见啊，老同学。



不常来啊，不写作业，然后不愿意当学员。

然后不窝请客。

就喜闲聊。

行行行行行，哎，挺好挺好挺好。

然后我说一个可能的假设。

系统会成功工作。

但是张磊他在昨天周会的时候，秋月给我看了一个大概的样子，我还说内部要不要做做分享，我觉得是一个挺好的案例，内部应该能自动化的。

九九。

很多句。





哎我说什么事儿。

被打断了哦。

我最近在思考一个事儿啊。

来讲香港。

我今年在春节的时候许过一个愿。

就如果今年我们分出一部分精力，把产品研发的精力放在系统提升，而不只是全部压在做新课上，会不会整个一堂的学习体系的综合学习效率能提升5到10倍？



然后我目前感觉提升一倍了吧，应该就是它核心逻辑很简单，就是第一然后让大家更多的容易知行合一我们可以给你更多A的辅助然后可以让你更多的去深度的去实践和深度的去吸收

这个我们现在做partner其实目前看着进展还比较顺利。

然后第二步其实一直没有启动，就是大范围的降低你的学习成本，就是尽量用更短的时间内看看能不能让你达到类似的效果，就不用所有人都学3个小时，比如有的课你先学半个小时不行以后你再学3个小时也行。



就我们提了十个假设，我就很多很多有趣的假设，但是这些假设呢特别不好验证，就最近我们也不太敢，所以最近还在运营，可能未来你们会看到银行又会有一些有趣的新的实验出来。

举个例子。

比如说我们有一个假设叫因为我们之前做学生听嘛，我们这个不够好啊。

有没有可能把一堂课用什么样的方式把它压缩到比如说三分钟，你大概知道讲什么。

然后比如说有一个15分钟的版本就是小付费的版本，可能还有一个1个小时的版本，然后最后是3个小时版本。

你根据你不同的程度去选不同的版本，1个小时你大概也能听，但是里边的深度思考

可能就没了，但你至少能把课大概过一遍。

然后这样的话大家就有一个相对来说比较自由的选法，你们不同的程度选不同的课，在不同的时候自己去配。

套就好。



所以可以尝试一下。



这是一个非常大胆的假设，比如说1个小时其实最理想的一个解决方案，我们内部没有跑通。

花总如果实在有能力有兴趣，你们谁感兴趣可以做一个，我们没那么麻烦。



有没有可能定一套协议和规则，然后把3个小时的课直接按照某一些规则和A的策略，把它切成一个一个小段的半小时。

怎么切？

所有的互动切掉，又把思考题切掉上来之后直接怼直接怼案例和直接怼方法论，直接就串下你听吧，它也是一节课，但是呢里边的那些。



教学和那些思考可能就没了啊。

就是他也是个课啊。

没有了。

能听下去了，能听啊就是一个课，只不过它会有点硬核，比较直接，就中间好多那种什么重复啊、强调啊，什么什么什么画重点啦，什么预热思考题啦，可能就都被删掉啊。

然后我们不叫干货版嘛，我们叫速通版嘛。

速通版啊就是你打开速通版就能直接开始讲，是不是也行？

就是还是一句话，就是如果你真的希望跟我一样互动式的学习，你想真的好好吸收这节课，你们要理解啊，就是好多同学吐槽课长我理解，就是说废话太多这件事我花了好几年的时间理解我废话多这个事儿，我最后也没说服自己，废话多吧，是我的毛病，还是因为大家技术不一样，我花了很多时间理解这个事儿。

就如果是我的毛病，我可以少说话，我可以不解释，我可以不糊弄。

我可以。

不给你们在这图上停留时间，我可以买，我就少废话。

但我最后发现这个废话这件事本身是因为你们的基础不一样，我不知道你们理解吗？

就比如说大家都在听老师讲课，老师只要不扯闲片，老师都在正常教学。

你们认为废话是什么？

这段我会了，他怎么还在讲啊？

这段怎么我都觉得很简单，他怎么还在那嘟嘟囔囔重复，就是我们很难做到对于每一个人刚好合适，我们只能照顾多数人有没有可能我们的那些教学上的废话，刚好是用来解决另外一些人的问题的对吧？

我的划重点，我刚才那个四层推理，我可以不推啊，我可以直接讲，我说在这些你们面前可能有一部分同学也能吸收的差不多。

但是多数可能跟不上。

所以最后来的结果是什么？

就结果我们最后就只能照顾千人广场，照顾多数人啊，所以最后没办法，我特想改，我也花很多时间去自我说服，有没有可能通过一些语言上的改良，把课压得很短，也可以啊，硬压可以压。

但的确他就是你们说的那个所谓的废话多，那废话都不是一种话。

有人说不喜欢幼文思考题，有人说一定得有前面幼文思考题，不然我都不知道你讲啥。

有人说你就不要串场，你就直接上干货。

上了之后你不要再铺垫什么建立体感，建啥体感了，直接上。

但是又另外一些人说，我就喜欢听你建立体感那一段，你没那一段我都不知道。

你讲啥，那咋办呢？

所以后来呢我们理解那个部分，没办法，那个东西是非标的。

所以只能一步步理解。

就是所谓过程中那些我们认为叫重要的教学动作。

那些动作一定程度上由大家理解的，但有些人可能不太喜欢这些教学，就是你把干货直接放我们面前，但如果有速通版，就可以把那些所谓的那些教学全拿掉。

就这节课上了，怎么讲？

上了之后说hello，大家好久不见啊，人机协作，你们过去思考了吗？

来啊，我直接带你们推理，上了之后直接开始推三讲。

第一步思考一下，中间有些解释有标，然后这些题呢也不要，第二步，跟着呢来第二步，就一路下来也不是不行。

也不是不行，但是他最大的问题就在于很多人可能不一定能跟得上。

或者你们有一些人会有被我击穿那种感受，可能击穿不了了。

所以。

直接感兴趣。

接感兴趣。

这么简单，我知道了，来。

我给你讲一下。

我不知道从哪开始从哪结束。

Hello，大家好，欢迎大家来到一堂。

今天我就讲四大模块。

第一个模块。

这个日常最近我们围绕人机协作总结的一个模型来直接看答案，这就是我们总结的第一个模型，我需要给你解释一下我五分钟就能说完。

来第二个模型，这个这个模型在哪用呢？

这个这个其实从低到高一共有六个场景，我来给你展示一下，然后我就。

来第三个具体怎么修炼呢？

你们谁要是能。

吸收这个版本，那真的太了不起，太了不起。





版我可以直接从不行那开始讲，我可以啊你们吸收得了。

可以啊。

这直接就上萤火对吧？

上了就赢，我上了我直接就讲了，事实上我也可以这么讲，但是这么讲之后。

然后那个据说有一个同学不知道在不在直播间，据说有一个神同学，特别神特别特别神的同学，。

他。

从不听一堂课，他就是有一个一堂五步法吧。

小律师还是谁说的就不听一堂课。

他说不听课，他就做一件事他就背报告书，他说我就做一件事，我高铁上没事就翻报告书，该记的我把它记下来。

既然我在事实上是我能能学懂一半，然后再实践这个事情，明白就能掌握在我身上。

用不明白我也不知道学到什么程度，反正教材方法都在哪儿，然后我就学得挺厉害。

挺厉害，确实真厉害啊。

就是不学硬用啊，也不是不行啊，这种需要极高的自制力和理解。

有一部分清华学霸就是，我们考虑问题就是不做习题，我也不希望听你讲，我直接拿数学公式定理，我理解了，好吧。

开始做题。

那真厉害，你要真能把核心内容记住，并且一定程度上能知道应用时机。

那真的厉害真的厉害。

我过去见过少量的人，如果你们过去的经验和基础特别特别好，黄老师你们可以不听课，直接看懂的。

然后直接用就行了。

太好了。

我当年就想总结一个独立小抄，哇，你总结到了。

真的好啊。

这个我过去就这么几笔记的，就是你总结的比我好，我一直想总结创业理论，总结的比我好，。

如果你真能到这种程度。

真的你厉害你厉害。

你的知行合一和认知度够好，你可以不学任何东西，就是你直接用也行。

真佩服黄老师，你们有人要能背得下来。

算命厉害。

，所有的成果都在黄老师。

，然后一堂内部有一个重大的决策。

我们不敢做啊。

说实话我怕给你们你们就不学习了。

的确有重大决策，就是我们虽然拦不住你们，但是我们官方现在也没有给你们。

分发。

数据包，就是我们特别怕这数据包给你们，短期内我们又没有想清楚，然后你们又没有想清楚，导致一些人更容易头脑更容易怎么样？

就其实每节课大概有2万字的稿子，24000字的稿子，能处理成一个经过清洗过非常结构化的Markdown机器友好的一个数据包。

就是比如说这节课可以处理一个数据包啊，用来全面的解释这个双面表的内在逻辑规律解读和标签结构化的。

然后你只要把这个数据包挂到任何你能够找到的地方。

你的这种双面表啊。

就是这个东西其实收费啊收费。



它不是Mint啊它不是Mint，它是个你们偷偷这么做，我们肯定也就很正常嘛，对吧？

你们最好别批量投。

我就

那偷偷这么做没关系啊，你们别批量搞我们。

对。

直接用来说。

能评严。

评严，我想说这个东西对你们有用，因为一堂的Y模型做了一部分橙子。

但实际上你们自己，比如我们刚才口喷那段，其实你们为什么拿不着？

我让他去学Leo对吧？

我让他学，我说让他去学了，因为我有我的数据包。

你没有。

你们就还得搞半天都能搞出数字化啊。

当然啊，只要你们别太过，别流通。

别规模化的流通，用AI是可以萃取数字包。

你们才知道吗？

你可以写一个他的，这个教你们有点多了，写个partner或者自写一段，这提示词是可以推理出配方的质量虽然没有我刚刚提到的那么好，但基本上就是这样。

然后这样的话，你把你内容存到笔记里，然后存到各种地方，然后你的agent就可以处理各种事。

比较专业。

可以的。

它不是迫不得已啊，这个东西我们拦不住啊，但是只要别。

规模化就行。

就是你们要是连着做30到50个以上连续的数据包，我们系统一定会知道的，整个公司会行动起来。

你们知道的一堂这家技术公司，我们不会那么笨的如果你们用一些批量的工作在搞这些事儿，我们第一时间就会报警，然后一堆人就行动起来了。

在半夜的时候啊，你们别乱闹。

是我们有的时候他课文规律我拦不住，但是你们搞成自动化批量。

他不是缝纫机的事儿，信任崩塌的事儿，信任崩塌的事，我们信大家，你们用就用正常的使用都还行，我们应该没那么大。

但是你们不要感觉你们要去负二层了。

那说啥？

啊。

真为一堂的营利着急呀。

我们也不急，开玩笑。

就能活下去。

然后我们要赚钱。

还要赚钱。

然后最多同学说你们赶紧收钱吧，我特怕你垮掉，因为不收钱导致有些问题，赶紧收钱吧，赶紧让我充点钱吧，至少我安心点。

你们最后挂了，不是因为我没充钱。

倒没有，没事，我们还好，。

目前还好。

嗯，没事。

我刚才说哪了。



我们想象从未来可能会有一个玩意儿叫做会有一个叫做类似于一堂中心或者叫提测中心的东西。

我们会尝试着。

这个事怎么说呢？

就这么说吧。

一堂我们在Y模型上有个小的创新。

我觉得这次做了非常正确的创新，就是我们把知识层和数据层解耦了。

我不知道你们总是在说什么。

这是一次挺重要的逻辑解耦。

就把它分开了。

就正常来讲，系统其实只有一。

个大模块嘛。

然后我们这次进行解耦完了之后。

其实我们把逻辑和管控的部分。

分和它的reference的部分，在系统的释词层打开之后，其实我们获得了一次协作和效率上的提升。

它不是渐进式披露，它就是提示。

它最后其实在用的时候还是拼在一起啊，它不是技能，它就是一个提词。

但是它的生产的工艺和生产的工作流的结果，所以我们举个例子，比如说我们现在发现你们如果发现一堂的partner不够好用啊，我们发现他有个短板。

比如说他。

这个。

每次聊到宏观的人生的时候，他就很笨，然后啪给他挂一个三五千字的人工脸的这个数据包，哎，这就聪明了。

然后我们发现单元模型第一节课的时候，他如够聪明，我们啪挂一个234的数据包哎。

就聪明。

啊。

所以我们相当于可以用插件的方式去在生产上去组合。

然后最终它拼成了一个最后的结果。





就这个建设很重要啊，这件事很重要。

他其实解耦这一步，其实完成我们内部的风险角度解耦。

因为解耦的逻辑是什么？

就是系统核心词的那一部分，就是那个所谓的主题词那个部分，其实是审美和体系为主。

然后我们所有的data pack，它那所谓的数据包是最小的数据单位，它其实在数据角度上相当于把那个部分给剥离开了，所以可以拆分成更小单元。

银行股份这个事暂时不需要。

不好意思，

我们两年前想过一次，但是我们也不知道，目前不知道花在哪儿，要缺一部分小钱。

你们这儿实在有

大钱，

可以来，说不定聊一下项目，但是我们也没那么缺钱。

然后我们去年想，前年我们想过一件事儿，有没有可能十个人每个人凑个200万啊。

两年前啊，但后来因为我没时间，没找这些同学聊，一堆同学排队。

所以我们。

至少。

至少至少三五千万辆级及以上。

你低于2000万就不用要，你低于3000万就不用要。

大概就这。

至少。

至少。

至少。

没那么大的潜台词，一定不是千800万啊，他至少得能给我们带来一段时间的机会的突破啊。

可能几千万的。



跟我聊天啊，还有300个朋友，你们是睡着了？

还没睡睡着，朋友举个手咋回事？

说干嘛呢？

挂着直播间听笑话呢。

对，有可能啊有可能从定义那个事儿来看花总吧。

是这样的。

如果做FD花总和刘备两个人大约都得进来啊。

你们要是我这现在不一定是这种上班的计划，无论如何得进到业务层级里。

你们俩没有我。

得我做好吧。

把话放这啊，就是，你们俩什么时候下决心了，我们有可能系统性的启动，不然就完了。



许愿来，我给你许大愿了。

来，下面这个许愿的属于完全是瞎许愿啊。



要水量。

你们课程质量完全可运营的更激进一些。



呀你不。

用求啊，就是双向奔赴啊。

优秀的人就是很正确的人，他本人来就走在一起了，我们也不想勉强，都这么熟了。

嗯。

这许愿有点大。

也许。

算下去。

大。

在上海啊，整个各个城市高雅。

半个桌啊，可以，当然这是最简单解决方案。

还有还有一个盒饭，每个中午可以免费给你个盒饭，除此之外啥也没有。

不会放。
