
我就正式开始今天的分享。

谢谢。

谢谢。

我们就正式来听一下我今天的这个分享。

我们就正式开始？

Hello, 直播间的同学们大家好，我是小丽。

大家也可以看一下我的大概的一个介绍。

我前一份工作是在一堂

未来做To B全国运营的负责人，主要负责前3000家的校区的运营和交付。

然后在领军教育做这个教育也是运营总监。

从六家做到大概150家，从大概3000万做到了六个亿。

然后后面的话

是做了一段时间的这个少儿芭蕾的项目的创始人，是什么？

创始人做了项目跟我们领导跟好未来。

出来的领导一块儿来做的这个少儿芭蕾项目的创业项目。

做到我们大概做了几年的时间，。

我走的时候大概是七个校区，大概是这样的。

然后现在大家都能认识了，我想问一下直播间的有多少同学认识我？

已经认识我的可以在直播间扣个666。



感谢。

我看到高学志专注的时候，刚参加各个转化领域的工作坊。

那我们就正式开始。

话不多说，先说一组真实的数据。

截止现在工作了25年了，满打满算其实我只做过六个月的销售，六个月之后我其实就做了

全国的营负责人了，但就是这六个月里面，我连续拿过两个月的销冠。

为什么没有拿三个月呢？

我这六个月里面其实是做了三个月的个人销售，然后三个月的带团队。

后面的话因为业绩所有东西都比较出色，然后就进入到中台去做运营的工作了。

然后这六个月里面，为什么第一个月没有？

拿那个什么是吧？

没拿拿这个销冠，是因为第一个月的时候，我刚加入团队，很多的东西我还不懂。

所以说

带团队业绩也不错。

这个项目一年多跑下来，差不多合作了一千多家校区。

大家可以看一下，点一下这个照片。

你看别人的销冠证书是一张，我的销冠证书是两张。

来看一下我那几个月的整体的证书展示一下。

第一个是这个突出贡献奖，还有三方四强就是管理的。

月度销冠大家看到了还有一些。

实际抵达是这样的一个情况。

我们接着往下走。

所以你可能会想你一定是一个有销售天赋，或者说我的产品特别的好卖，都不是一个运营出身，几乎没有做过销售，没有学过销售技巧的人，凭什么能做销冠呢？

现在其实我回头看看答案其实很简单，不是某一句话话术厉害，我觉得

他其实也是我做运营的这个身份，他其实带来了带给我的一些细致的一些观察。

不是某一句话厉害，也不是产品好卖，真正值得复盘的是整条链路里每一步的动力阻力触点都设计得比较完整。

这也是为什么今天我特别想把这个案例放到转化率的方法论来讲的一个非常重要的原因。

在正式的拆解之前，我想跟大家问个问题，就是在直播间的所有同学，我想问一下，你已经学完了FAB名誉前行影响力法则、阻力重点这几节系列课的，可以在直播间扣个6。

听过1到2节课的，还没有形成完整的框架的，可以在直播间扣个1。

我看看有不少，111上来了。

好看到大家的回复了。

我看到有同学扣六了，说明你们其实已经有一定的基础了。

而且对一堂的这种转化率的系统的方法，有比较完整的体系的认知和理解了。

你们有没有这种感觉，就是明明已经了解了这些方法的名词，但是真正在做业务的时候还是会卡住。

不知道怎么选，不知道怎么排。

其实不知道怎么组合，也不知道什么时候该讲价值，什么时候该处理顾虑。

知道触点要多，但是不知道什么时候反而不要讲太多。

如果你有这种感觉的话，可以在直播间扣个一，有吗？

尤其是已经听了6节课的同学，有是吧？

没有课程的那就说明用的还不错。

好好，感谢大家的互动。

我今天就跟着我们今天其实就跟着我的这个完整的案例把这些方法用出来。

核心要看的就是我们是怎么用一个个触点把动力讲清楚，把阻力拆掉，推动客户一步一步的往前走。

这句话非常的重要。

其实我们所有的动力阻力触点动力阻力都是建立在触点上的。

所以说大家记住的是，我们是怎么用一个个触点把动力讲清楚，把阻力拆掉，然后推动客户一步一步往前走。

这个案例是叫乐外教好未来旗下的一个To B产品。

简单来说它就是把哈佛外教双师课堂和AI互动系统打包成了一套可以给培训机构使用的解决方案。

它的合作模式类似于加盟，不是卖完课就结束，而是要帮合作校真正的做起来。

然后我在这儿补一个，如果你不是教育培训行业的，可能就稍微的有些东西不太清楚，我补一下信息。

很多项目在那个时候，我做这个项目的时候是18年。

对很多三四线城市培训机构，并不是没有外教的需求。

相反，家长很想让孩子上外教课，机构也很想开出有差异化的英语产品。

其实代表这个需求是很强的，我们选择这个产品。

另外一个问题是外教这件事太难标准化了。

即使在北京找到好的外教都不容易，更不用说在县城或者是三四五线城市，对当地的机构来说，外教难招、难管、难稳定，课程体系也是很难自己搭起来。

所以我们当时想解决的就是这个缺口。

用哈佛毕业外教的课程内容加上双师课堂和AI的互动系统，把外教变成一套培训机构能直接使用的解决方案。

他不是一个简单的视频，而是把外教的授课动画、互动语音识别、课堂反馈和本地辅导老师结合起来。

孩子在教室里不是被动的看视频，而是可以跟外教互动朗读，系统还能根据学生的反馈做一些调整。

这就是我们的解决方案足够有想象力，或者说足够有差异化。

接着我们往下走，我看我给大家点一下我们之前的这个海报。

这个海报其实也是值得大家学习的。

因为它把痛点还有你的解决方案到底有什么差异化的价值写得非常的清楚。

第一个就是它直接打的三四五线城市这个用户的需求。

比如说你找不到欧美外教，外教的年薪特别的高，外教平均每七个月就流失。

是的。

所以我们上面的整体的这句话，其实就是我们提供的解决方案，叫随时开课的哈佛外教个性化互动课堂。

我们其实是录播课，只不过借助了AI系统去做一些东西。

这是大概的一个情况。

我给大家看一个视频，让大家有一个直观的了解，感受一下。

大家能听见声音吗？

视频的声音能听见吗？

听不到，那看来是我得放一遍，只有几秒看一眼，这就是当时的课堂画面？

对，这有声音。

What's yourquestion

大家现在可以看到吗？

画面里面其实就是用的AI的一些系统，让同学们选选谁来回答这个问题。

怎么回去。

退出全屏。





明天见是吧？

大概感受一下就知道，我就害怕万一有的同学没有听过或者不知道这个事情是个什么样子，简单的给大家补一下背景。

我们接着走。

今天我讲的案例框架是一条完整的链路，我把它分成了四大步。

应该按照我们原来拆的步骤更多，但是因为拆的太多的话，很多人反而记不住，我就把它拆成了四个步骤。

我今天按真实的推进过程分成四个阶段来讲。

第一个阶段就是找对人，也是转化率的起点，是选对会议行动的人，也就是找到你真正的细分用户。

第二阶段是敲开门，用动力和触点换来第一次信任。

第三个阶段其实就请到场，先讲增长逻辑，再让产品自然出场。

第四阶段是做成交，用阻力消除推动临门一脚。

我今天反而特别推荐的是，大家一定要听第一阶段特别重要的一段。

他虽然不在转化率课程里面，但是是很多人在转化率卡住的非常重要的一个路径。

那我们就接着走好吧。

大家可以看一下，其实上层主线是我们的阶段，底层主线其实就是用动力阻力讲清楚主力拆下来触点要接得住。

我先从第一个问题开始，这条链路里我为什么不是看见谁？

不是见到谁我都要跟他去聊，而是要先要找对的人。

我们进入第一阶段找对人先说一个很多人非常容易忽略的点。

我们做的外教业务，它不是一个简单的我把课程卖给你就结束了的生意。

它更像是一种合作的模式，我看到了关键人非常重要。

也就是大家经常说到的加盟合作方式，什么意思呢？

就是我们不是把产品卖出去，收完钱就完事儿了。

后面学校能不能招生，能不能交付，家长体验好不好？

学生能不能续费，这其实都会影响这个产品最后在当地的口碑。

所以这个业务从一开始就一个很重要的前提，就是不是所有的培训学校都都适合做外教。

也不是只要你愿意出钱，我们就一定愿意跟你合作。

如果合作方没有做过培训学校，或者他本身的招生能力不强、运营能力不强，交付能力不强。

那你就算给他一个好产品，他也不一定能做起来说的更严重一点就是他可能会把这个产品做烂。

产品一旦做烂，影响的不只是一个合作项，它会影响我们在整个区域的合作口碑，甚至影响后面我们长期的增长。

所以我们很早就意识到，在这种加盟的合作业务里选合作方这件事情本身就是转化率链条里面非常重要的一部分。

也就是说我们不只是要对方是培训学校校长，

我们要先判断这个人是不是值得我们优先推动他，有没有可能把这个产品做好。

那我们是怎么去定位什么是对的人呢？

我们当时会看以下的几个条件，第一个是区域条件，最好是在一个相对明确的小范围市场里，比如说县城或者3公里左右的服务半径里，有清晰的生源基础。

因为利乐装这种产品后面会涉及到区域保护，也会涉及到一个合作校在当地怎么招生，怎么做口碑。

所以我们不能只看这个学校本身，还要看它所在的区域市场。

第二个是行业条件，对方本身最好是做培训学校的，最好已经有K12或者语文、数学、英语这类学科的培训基础。

因为要做内外教，不只是开一间教室，装一套设备，他还需要理解招生教学、家长沟通、老师管理、续费这些动作。

如果对方完全没有培训学校的运营经验，那么后续和后续的合作起来就会非常的麻烦。

我不知道直播间有没有在做To B这种加盟或者合作方式的，有没有这样的体感？

如果你也有的话，可以在直播间回复扣个6666。

一方面我们可能要在他身上投入非常高的。

如果他不懂的话，我们要在他身上投入非常高的服务和运营成本。

然后另一方面他自己也会发现，原来做一个校区，做一个培训产品比想象中要复杂的多得多。

很容易遇到各种坑，甚至产生非常大的挫败感。

导致后面我们的合作非常麻烦，对吧？

所以当时我们不是说完全不跟新机构合作，而是会优先选择那些本身已经做过培训机构，理解教育培训运营逻辑的人。

这样后面的沟通执行和交付都会非常通畅。

第三个也是最重要的一点，就是机构的规模和它的经营能力。

我们更希望能找到当地相对头部的机构，或者至少已经做到了一定规模的机构。

为什么呢？

因为头部机构代表的不只是学生多，它通常意味着这个学校具备几种能力。

第一种就是招生能力，它能把家长招进来。

第二个是运营能力，它能把老师和日常运营管起来。

第三个是交付能力，能把体验做好，能把后续的续费服务所有的东西都接得住。

只有这样对的人，我们给他一个好的产品之后，他才有可能真正把这个产品做起来，最后形成好的口碑并带来长期增长。

因此在后续的执行动作里，我们又把这个画像做了进一步的量化，就是我们已经知道要找这样的人，怎么量化呢？



这样量化完之后就好找更好找了。

比如在一个县城或者一定区域合作范围内，我们会设置一些硬性的判断指标。

第一个指标就是这个机构至少要在当地有500名以上的在读学生，但是只看这500数字是不够的。

第二个指标，它最好有一个单科的人数招到了180到200人。

为什么我们要看单科人数呢？

因为这总人数会骗人。

比如一个学校自己有一个学校说自己有500个学生，但他可能是从一年级招到了高三，每个年级就二三十个人，每个学生又报了三四科，最后凑出了几百人。

这种规模其实不能代表他有很强的运营能力。

可能只是年级摊的很散，客户很多，但没有一个真正的产品跑出来。

但是如果这个机构单科能做到180到200人，这个事情就代表着能力不一样了。

说明这个学校至少在某一个产品上已经被当地的用户认可了。

他有稳定的招生能力，他有一定的教学和交付能力。

这种校长更有可能理解我们的新产品线，复制校区与双师增长这些话题，也能更好地把乐乐教这个产品真正做起来。

所以第一阶段找对人其实不是一个很花哨的动作，但它非常关键。

它提醒我们转化率的第一步不是话术，不是成交技巧，而是你有没有选对那个会行动、能行动，也是值得你推动的人。

大家可以看一下，只有我们选对对象后面才会更顺。

我们选错对象，他有可能把我们这个产品做大，

然后只有对的人后面才有可能把这个事情做好，从能力筛选上就做到比较精准。

我来讲讲这个地方的易错点，大家可以关注一下。

找对人不是简单的筛选名单，也不是销售前的准备动作。

它其实是在做转化率方法论的第一层聚焦。

第一层聚焦，把一个很大的转化目标拆到一个具体的人数、具体的场景、具体的动作上。

因为动力阻力触点不是对所有人都是一样的。

如果用户画像不清楚，你后面讲FAB会变散，设计动力会变虚，阻力消除也会失焦。

所以转化率要好，第一步不是马上设计话术，而是先回答这个产品到底服务哪一类细分用户，这个用户有没有真实需求，他有没有能力完成后面的关键动作，他是不是值得我们投入资源去推动。

外教的这个案例里，我们找的不是所有培训学校的校长，而是当地有学生基础，有同类培训经验、有招生能力、有运营能力、有交付能力，并且真的可能把这个产品真正做起来的头部校长。

好，我想问一下大家在转化率的这件事情上，你们第一步做的特别好的同学可以在评论区说一下。

我的用户筛选的很到位，那我让你扣个几呢？

扣个88888。

你们现在在你做业务的过程中，你们的第一步做的就是细分用户，拆的非常的好。

888我看看，如果这个细分用户拆的不好的，可以在直播间扣个555。

对，拆的比较好的是888。

对，五五的。

5555的同学可能就是红色要调整的第一步拆的888特别好的，就恭喜你做的特别的优秀。

那我们就接着往后看？

找对人之后，下一步我们就是怎么样找到这个人？

找到之后又怎么能让他愿意见我呢？

那么第二节我们准备进入第二阶段，其实就是敲开门这个阶段我们主要做的是把动力放进触点，换来第一次的信任。

我这个阶段其实要做几个动作。

第一个动作其实找校区，第二个动作就是要做全

好，前面讲完了第一阶段找对人。

找对人之后，下一步是什么？

不是马上成交，也不是马上讲产品，而是完成一个特别关键的动作，就是让校长愿意见我。

这一步其实很重要。

因为在真实的业务里，你找到了对的人，并不代表对方就愿意见，对不对？

尤其是培训学校的校长，他们每天都会接触很多的供应商，而且课程很多项目，所以他们天然其实有一个很大的阻力，就是不是又是来推销的，是不是又要占用我的时间，你建议到底值不值得这个ROI。

所以这个环节的转化目标不是让校长买。

大家记得每一个环节它是有转化目标的。

一定要记住你这个环节的转化目标是什么？

不是让校长买，而是让校长愿意见。

我愿意认真听我讲几句。

先补一个方法论，就是我们的动力双曲线。

它的核心逻辑是FAB是核心说服动力，能力前景和影响力法则是提升动力，

动力三曲线大家都很熟悉，没问题。

我们在课程里讲FAB本质是在讲什么？

就是讲你的产品到底有什么样的差异化价值，你的产品有什么特点，相对别人有什么优势，最后能给客户带来什么样的结果，这件事情非常重要。

如果一个产品的差异化价值特别明显，用户一旦见到你，一听完产品介绍可能就会被打动。

比如你真的有非常强的品牌背书，也有非常稀缺的资源，或者你有用户以前没有见过的解决方案，这个时候动力阻力触点本身就是非常强的动力。

但是我要说但是了，在真实的业务里还有另外一种情况其实更常见。

你的产品没有那么强的天然差异化。

或者说你所在的行业，所在的业务已经非常同质化了。

用户看谁都有可能差不多，听谁好像都是同样的产品，同样的课程，同样的服务。

这个时候决定你能不能跑得出来的，你能不能在竞争中取胜的，就不只是产品本身了。

而是谁更会设计动力消除阻力触点。

我不知道现在在座的各位有多少人现在做的产品是在市场上，竞品中有差异化价值的，有差异化。

如果你们本身现在做的这个事情，在你的这个竞品里面就是同质化比较严重，同质化。

我看一下具体的情况，如果你差异化很明显就写差异化，如果是同质化就写同质化。

对，因为我其实原来做培训学校那么多年，我有一个非常重要的一个感觉，就是我们原来的培训学校也是同质化特别严重。

所以说在座的所有同学们，如果你做的产品确实是同质化非常严重。

那么FAB就可能就是你只要把它基本的价值讲清楚，更多的要去学这个动力实操阻力，怎么消除阻力，谁能把这个东西做到位，谁就更有可能跑出来。

简单看一下这个图，FAB是价值基础，但是每一步我们进入关键环节的每一步往前推一步，他其实不能只靠FAB对吧？

差异化明显的，你的FAB就是强动力。

同质化竞争激烈的就要考验你的转化设计能力了。

所以说如果你现在的差异化不明显，同质化比较厉害，那么下面就认真听？

把这个方法论真真正正理解透了，用到你的业务当中去。

产品价值是基础，但是价值要变成结果，中间还有一套转化的设计。

同样一个价值，如果你没有放在合适的触点里讲，用户可能根本就听不到。

同样一个顾虑，如果你没有放在合适的时候消除，他可能就会卡住后面的动作。

同样一个产品，如果你只是把卖点讲完了，但没有把用户一步一步往前推，也不一定能转化。

所以今天我们讲转化率，其实不只是要讲产品价值。

不是说产品价值不重要，恰恰相反，产品价值是基础。

但产品价值真正变成结果的中间是需要一套的动力阻力触点的设计的。

这也是为什么我不想只罗列这个产品的什么优势，而是想把整个链条拆给大家看，在每一步上我们到底怎么把动力阻力和触点结合使用的。

回到敲开门这个环节，这个时候我们主要用的方法其实不是FAB对吧？

因为FAB是在你正式介绍产品时候才用得上的。

比如产品有什么功能，有什么优势，能给客户带来什么价值。

但是在敲开门的这个环节上，我们其实还没有机会讲SAB这个环节。

最重要的目标是给校长一个值得见我的理由。

那我们来个互动，好不好？

现在我们已经非常明确要找当地头部培训学校的校长，如果是你，你会用什么方法找到他们？

大家来看一下，我现在有点老花眼，看不清楚，我看一下屏幕，你们先打好不好？

教育局，找人推荐，还有吗？

快发挥想象力，互动的时候一定要多想，多把自己带入进来。

同行介绍莫非圈子里面找，一般有社群，还有别的吗？



来看看这个装学生家长找老师推荐生活作息常规出没的地方。

To B地推很有感触，技能第一课了解卡点期间行业会议。

我看到了非常多我们原来想到的一些方法，看看我们是怎么做的。

当时其实我们考虑到的渠道有，第一是展会，第二是朋友推荐，第三是地图搜索，第四是直接校区，还有线上投放和爬虫的数据。

爬虫数据我不知能不能说你们看一下我们其实有不同的一些同事，他选择了一些渠道，也不大相同。

大家不用追求标准答案，我们先看一看真实的业务里大家会想到哪些触点。

在讲具体触点前我们先补一遍背景，为什么我们当时其实没有选别的？

我们当时主要选的是地推，而不是去参加培训的这个学校的展会。

其实展会我们也尝试过，但展会有两个问题，第一广告费和获客成本比较高。

第二更重要的是它不一定能筛选到真正适合合作的头部校区。

因为有些机构听到这个项目好就告诉你我有500个生源，我们单科就有180人。

但真正沟通下来也会发现他不一定符合我们的目标画像。

所以我们最后更重视地推。

地推虽然重，但是它能让我们直接进入当地市场，找到真真正正有招生能力、运营能力、交付能力的头部小区。

那具体怎么找呢？

当时已经有高德地图，这是我当时用的方法，而且我用完之后效果非常的好。

所以说在第二次阅读会议我把我的方法也分享给我的同事了，大家就按照这个方法来做。

当时我是这么做的，我到了一个区域之后，会在高德地图上搜这个培训机构的一些，比如说培训两个字？

然后你就会发现同一个校区的名称，如果一个区域里面这个校区出现了3到4次，甚至有7到8家这种程度，那基本上就可以判断他在当地是

他在当地已经非常有规模了，有一定的规模了。

如果他是这个区域校区最多的那我肯定会优先去找他。

至于哪个是总部，其实也非常不难，对吧？

问个家长或者在当地稍微打听一下，基本上就能找到。

这是我用的是高德地图，所以当时我们找到校区之后，第一个真正要过的触点其实是什么？

是校区前台。

很多时候我们到一个校区最先见到的肯定不是校长，而是前台。

前台是第一个触点

如果这个触点过不去，后面什么动力阻力，什么合作机会都没有可能发生。

好，那我们接着再来第二个互动。

如果你已经到了校区前台问你，你找我们校长有什么事儿，你会怎么说来？

大家再互动一下，看看如果是你的话，你会怎么说。

没有人回复吗？

直接说合作。

好，非常直接的一种方式。

还有吗？

和老师校长约了时间见面，预约了谈合作。

投诉老师，这个你有想法，每个的想法好的，每天有这么积极吗？

啊不好意思，我怎么弄一下呢？

我怎么退出来呢？

A怎么不见了？

快谁帮我看一下，回退了，我不知道点哪去了。

快看评论区有撤回，哪有撤回，退出全屏模式吗？

不是吧？

这儿看到了Cubox。

怎么一下跑到最后了？

不好意思，大家等我一下，我往上推一推，我这个内容有点多。

来，大家先互动一下，要加盟的。

右上角绿色的按钮，绿色的按钮。

没关系，我好像就这么慢慢弄。

左上角绿色的按钮，我不管了，没事，不用我来吧，我就这么现在没问题了，对吧？

好，我们接着互动。

如果你是到校区的话，要加盟。

大家还有什么什么样的一些想法吗？

可以在评论区继续留言。

不好意思，我直播的比较少。

Sorry, 虽然努力地学习了，但是没想到还出问题了。

到这儿了，因为一不小心一点的话就点错了。

官方资助调研农增收，可以吸引学员给孩子报名，给孩子报名，人家不让你见校长？

我们想要直接链接到校长。

大家看我当时是怎么做的，我这个效果非常的好，非常厉害，很聪明。

前台转达我用的是第一个触点，其实就是前台转达我用了一个权威做的动力，当时我用的一句话是非常有效。

大家看一下，我上来就说，你好，我是从北京学而思总部来的，想跟咱们校长谈一个合作，麻烦你帮我联系一下。

这句话说完之后，很多同学整体效果非常好，基本上接近率在80%以上，效果非常好。

这句话非常有效，不是因为这句话本身有多神奇，而是里边了一个非常强的动力，叫做北京学而思部来的。

在当时那个阶段，

不是我不骗了，我们这种学校学校，不是骗，这是正儿八经的学校的项目。

这句话非常有效，它其实在当时那个阶段，对于很多培训学校校长来说这个降本增效。

我们是北京学尔斯教育。

对，所以说学校面临困境，如果感觉不合作就要被吃掉。

对，我们就来这开学校了。

是的，所以这句话非常有效。

在当时那个阶段，对于很多培训学校来说，尤其是那些做的比较优秀的学校来说，它是一层一层的。

我知道大家肯定会觉得，你这个是有那种别着急，你先把你的这个想法去抽出来。

在当时那个阶段，对于很多的培训学校校长来说，尤其是那些做的比较优秀的学校校长来说，成为当地的学而思可能都是他们一个非常美好的愿望，学而思对他们来说是一个非常强的行业标杆，权威校长听到学而思总部的人来了，会觉得怎么看怎么着也得见一下，聊一下，至少可以听清对方在说什么。

大家注意这里有一个很重要的区别。

学而思总部这个身份不是触点，它是一个非常强的触点。

真正的触点是前台的这次转达，这句话被前台转达给校长的那一刻，只有它被传过去，这个东西才真正开始。

当然如果前台完全不知道，对方也不愿意帮你传话，那这个触点就可能失效。

但是我们也有同事用别的渠道，他是直接送前台小礼物，效果也还行。

因为我们的男销售可能用这个方法，有些是小姑娘他跟人聊天，然后送个小礼物什么的也有效。

但是我是你的，对不对？

我就用了这个效果最好。

第二个特点是什么呢？

就是推荐背书，用社会认同做动力。

我还试过一个方法也非常有用，就是推荐背书。

我一般会在当地找一个头部的校长沟通，如果聊得不错，我会主动请他帮我。

我俩就是聊了一两个小时，聊得非常的开心。

我走的时候一般会主动让他推荐说我就会说阿蕊校长，我家接下来可能想去拜访另外一个什么县区或者区域。

你觉得在那个县区里哪位校长做的比较好，或者他的招生和运营能力比较出色，你能不能帮我推荐一下？

他可能会说某某县的马校长做的特别的好。

如果我判断我们聊的特别好，我甚至可以要求马校长帮我打个电话。

如果觉得可能还没到那种程度，那我就只要到这句话就可以了。

因为我下次拜访的时候，我就可以说某某某某个区域的什么什么校长推荐我，让我来找你的。

我是北京学习总部来的，某某校区某某个区域的李校长让我来找马校长你是这样的。

所以我当时也是给同学分享的时候，当时我们同事都说你这个方法太聪明了。

我下一次去拜见马校长的时候，我就会说我是北京学习总部的。

刚才李校长那边过来，李校长推荐我一定要来认识一下。

这句话里面多了什么？

其实多了影响力法则里面的叫社会认同。

有了别的校区区县的头部校长的推荐，这次拜访就不是我自己说的我很值得见，而是另外一个校长推荐我来见你。

而且大家注意前面我聊过，校长本身就是当地头部的校长，对方一听感觉其实就不一样。

他会觉得既然别的这个投资的校长愿意见你，而且还推荐你来找我，那我这件事儿就不是一个普通的推销了。

那怎么着也值得见一下，对吧？

第三个触点是什么呢？

第三个触点其实也是第一次面谈，我用同类信任做动力。

真正的第一次见面，校长愿意见过我之后，我也不是一上来就开始介绍乐外教。

因为第一次见面最重要的不是介绍产品，是建立信任。

我会简单介绍我过去做过什么，比如说我做培训和行业，那个时候我才做16年，我这个培训行业做16年了。

我在北京巨人学校从一个小分校做到了几千人的大分校。

然后做了区域负责人，然后校区也做了校区拓展，从几家开到了100家。

校区的什么招生、运营、续费、老师管理，这些事情我都非常熟悉。

只是我还会带一个非常转折性的问题，就是他们会说你这么厉害，你为什么又跑过来做销售？

因为我这也是一个真实的理由。

因为我从西安回到北京的最重要的原因，就是因为我们家孩子在北京上学了。

上学之后我只能回到北京重新开始我的职业生涯。

所以你加入了好未来，从To B销售开始做起，很自然的就讲到了我为什么加入了乐外教这个项目。

我就会讲，我对他的认知就非常自然了。

为什么要讲这些呢？

因为做to b其实特别需要的是特别需要的是平等的对话。

校长会发现我不是一个完全不懂培训学校的人，也不是一个只拿着产品资料来卖课的人我是具备本校区运营经验的人。

我知道他平时会遇到什么问题，比如招生难、老师培养难、续费难、增长难，这样信任就建立起来了，也会觉得跟我聊的不是一个供应商产品，还是可以聊校区增长招生和运营，这样第一次见面价值一下就变得高了。

关于平等对话这一块，我其实还想补一个。

我们在这个课里说，在上次工作坊的时候，我简单讲了一下。

当时学而思再去招销售的时候，他其实选择了三大类销售画像，做To b的三大类销售画像。

一类画像的是招我们这种原来有校区运营管理经验的人来去做。

另外一类就是在学而思做过老师的S级老师，而且是S级老师。

做过这种校区运营招生的，跟校长能平等对话的，大概找了三四个人，这种老师大概找了四五个人。

还有一类就是原来是也在教育行业里工作，但是他是别的岗位的。

比如说我是财务，是行政。

还有一种，我们找了一个是原来专门去做To B展会的这种，他手里非常多资源的这种人。

当时试验下来的效果，我们做MVC测试的结果，其实就是做过招生运营，跟校长能平等对话的这种做过招生运管理的人，整体的销售结果是最好的。

做过教师的，当时大概有四五个教师出身，最后只留下来两个，其他的还是回去当老师了。

像做了这其他的一些岗位的，像那基本上就不行。

然后还有我刚才说的，专门提到他属于有土地资源的？

刚开始的时候第一个月的销冠是他，但是后面就越做越差，基本上就不行了，而且后面退费也比较的多。

所以说我觉得如果将来在直播间里面有做To B的，怎么样去做你招你的销售的画像，可能对你们有些借鉴作用。

而如果有借鉴作用的，可以在评论区给我发个表情，不能发表情，可以发个什么什么88878都可以，不知道发啥了好。

我补一点点这样的知识，我觉得对大家可能有帮助。

只有这一步发生了，后面才有机会讲产品，讲价值，讲合作。

如果这一步没有发生，后面所有的动力阻力消除产品体验，其实都没有机会展开这个环节的。

大家看到这个环节的主要阻力，其实就是这些怕被推销，怕浪费时间，怕见了一个没有价值的人。

这个环节他其实对应的是我们主力的几大点。

比如说我的成本，我的价值、我的时间成本，我的所有的东西，主要的动力其实不是产品内核，而是一些权威的，还有同类的信任，社会认同和同类信任。

这个环节的触点是前台转达推荐背书和第一次面谈。

大家记一下，我要扣一下重点，动力必须被放进具体的触点里，它才真的能推动用户往前走。

什么意思一样的意思，是我吗？

好好。

所以这里我想强调一点我有权威背书，我有客户案例，我有行业资源，这就够了。

但其实不够，动力必须被放进具体的触点里，它才真正能推动用户往前走。

简单总结一下，学而思北京学习总部这个身份是放在前台，那句话才有效。

校长推荐这个话术也是放进拜访的话术里才有效。

然后还有我懂校区运营这件事情，是放进跟校长第一次见面的自我介绍里面，它是有效的对吧？

不是有动力就能有转化，是要明确你这一步重要推动的合作环节是什么，再把你合适的动力放到合适的触点里，对吧？

我们接着往下走。

这个阶段我不是在讲一个陌生拜访的技巧，而是在看当用户，我希望他出问题。

当用户还不认识你的时候，你怎么把合适的动力放进合适的触点里，换来第一次最重要的信任。

好校长愿意见我之后，下一步就不只是继续聊了，还要推动进入下一个更重要的环节，愿意更深入的了解这个项目，就是要把他邀请到齐尔斯校区来参加我们的产品体验和现场答疑。

大家看一下，这是我总结了总体的阶段的，把动力放进触点才能推动合作的三个触点，以及它的阻力和我用的动力。

前台传达就不认识你怕被打扰对吧？

我主要用到了北京学校区总部的权威推动的动作，愿意让前台联系校长，然后推荐背书这一块是担心普通推销，通过校长推荐的社会认同用的是这个动力。

推动的动作也是愿意见我一面，然后第一次面谈，我是怎么放入的动力其实是我本校区运营的同类信任，推动的整体的动作是愿意认真的聊下去。

接着往下走，第二第三阶段其实就是请到场。

我们当时这个设计也比较好，大家可以看一看，把产品说明会设计成一场值得来的开放日。

前面我们讲完了第二阶段敲开门，敲开门解决的是什么？

就让校长不要从不想被打扰往前走一步，变成愿意见我愿意跟我聊几句。

但愿意见我不代表他愿意认真评估这个项目，这中间还隔着一个环，关键环节也是他愿不愿意花半天时间真真正正来现场走一遭，来深入了解一下这个产品。

所以第三阶段的核心目标就是推动校长从愿意聊走到愿意到场深入了解。

大家理解了每一环的关键的目标要非常的清晰。

你有了关键的目标才能去看关键的用触点去加你的动力阻力。

先回答第一个问题，为什么要到现场？

我补一下背景。

其实刚开始的时候我们也测试过把产品的说明会放到酒店，但后来改到了学而思的校区。

为什么？

有两个原因，第一成本确实降低了。

还有一个更重要的是学校校区本身就是吸引力。

很多校长内心都有一个愿望，有机会能正大光明的去学而思看看。

他们的好奇心是真实的，只要当地有校区，我们就可以协调半天时间让校区来参观体验并分享。

所以到场这件事本身不是一个成本，而是值得设计的一个价值点。

光让他到场，我们设计了无数个动力。

一个很重要的点，就是我们希望校长不只是自己来，最好是未来真正负责这个产品的人也带到现场。

因为老板认可是一回事，后面负责招生教学运营的人能不能理解这个产品，认可这个产品，知道怎么配合是另外一回事。

而且他其实就解决了一个问题，就是你把所有参与到这个项目的人约到场一起出现在现场的时候，有一个最重要的要解决的问题是什么？

不知道做销售的人或者说做过To B销售的人，为什么他要把这个项目里所有的重要的人都要约过来的，原因是什么？

他其实一直是一次集体的说服。

因为我第一次拜访的时候，只见到了校长一个人，对不对？

不是竞拍，对，决策是特别。

王世福他是组织决策To B的，他很多时候是组织决策，他不是一个人，不是说校长我拍板了，我刚才说了我们是一套解决方案。

你不是说光把这个设备卖出去了就行了，他其实后面涉及到招生运营所有的动作，回头项目负责人因为他负责，如果他不认可你这个东西，这个项目就没法往后做不好，对吧？

这是一方面，一方面是为了销售，另外一方面还是带着最重要的几个人来。

我们一下子就直接就把这个组织内部的决策或者组织内部的说服就做完了。

所以如果他们一起到现场听完长安校区体验完产品再问问，去问清楚，后面的合作就会是非常的多。

这也是当时哪怕我跟一些校长真的是当天聊的非常的开心，有很多的校长当天就愿意给我把钱交了。

但是我也会依然邀请他说，无论如何你一定要来参加我这个会议。

然后带着你的项目负责人来到场前给用户一个值得来的理由，是怎么设计呢？

大家看一下，问题来了，你怎么邀请他他才愿意来呢？

如果有人邀请你去参加一个产品说明会，你的第一反应是什么？

来把大家带入一下，你现在就是那个学校的校长，我俩虽然聊的还可以，我现在邀请你说来参加。

如果是让你参加这个产品说明会，你为什么要卖给我东西？

推销没空，把我写的全写上了，。

我估计大家都会想说话费推销没有时间对吧？

去了就要被转化，所以邀约的设计非常的关键。

当时我们就做了一张海报，标题是这样的，叫学而思开放日和行业校长思想会，大家感受一下。

如果你标题写的是乐外教产品说明会，用户感受到的是什么？

来了就要听我卖产品。

如果你标题写的是学而思开放日加行业校长思想会，用户感受到的是什么？

可以参观标杆校区，可以学增长逻辑，顺便可以看看新产品。

对同样是邀请他来参加一堂价值感是完全不同的。

第一个触点邀约海报它解决的是我为什么要去。

大家可以看一下当时我们的海报，这个海报其实我们做的比较简陋，但是我记得我用的是那个叫创可贴做的十尔斯校区开放——好未来增长逻辑。

主要是给他讲讲这个好未来是怎么去做增长，一步步从一家校区做到几千家校区

怎么样做做这个线下店面的拓展，一直到线上的一些复制所有的东西。

好，这是大概的一个情况。

我们接着往下走。

到场后我们其实安排了四个活动，这四个环节为什么是按这个顺序来，我会讲过来，校长到了现场之后，我们到底给他看什么？

听什么呢？

我们设计了四步流程，第一个就是学而思校区的参观。

你今天可以正大光明地把学而思校区所有的地方都参观一遍。

你要想摸摸他的桌子，你想问问他的设备，所有东西随便看，随便了解？

第二个就是要去做好未来增长复制逻辑的分享，这个我在这个上面也其实做了一些小小的调整，现在二维码还能打开吗？

那我回头把它关闭了，不好意思，其实也没用。

还有一个就是乐外教产品的体验，还有乐外教现场的答疑。

你可能会问为什么不一上来就讲产品？

为什么要先参观，要先讲增长？

这里有一个很重要的设计逻辑顺序，本身就是阻力消除。

我们当时其实我当时洞察到了一个非常大的阻力，就是很多校长其实对于双师AI外教课堂其实有天然的顾虑。

他就会想这个东西靠谱吗？

家长能接受吗？

我能不能做得起来？

如果你上来就说双师很好，AI很好，他就会觉得你在推销，反而增加阻力。



但如果你先不讲产品，上来给他讲的是增长逻辑，学而思怎么从标准化面授到异地扩张到双师到AI增长的效率提升了多少倍？

校长听完之后他会得出一个判断，双师和AI不是噱头，它是行业扩张和降低交付难度的真实路径。

这就是伏笔式咨询的消除。

不要等用户问了再解释，而是在前面铺垫的内容里，让他自己理解这件事为什么合理。

我们一起来回顾一下课程的组织那个重点，看一下注意有三个时机，第一个时机是三个时机。

有第一种消除就是不做准备，用户问你了，你临时随机回答一下。

第二就是主动消除，提前准备，然后主动提问，分析阻力并消除。

还有一种是伏笔式消除。

我们这次的产品的这个活动安排，其实做到了伏笔式消除，提前预判，直接在润物细无声中消除掉。

从被动到主动，从显性到隐性，从只给铺垫，逐步进步和升级。

我们这次消除用的成本也比较低。

因为在阻力的那节课里面说销阻力消除有几个进阶。

第一个是动嘴，第二是动手，最后是动钱。

我们这次用的其实就动嘴。

然后大家可以看一下我当时的PPT的逻辑。

当时我刚开始去的时候，他们的PPT没有加AI和双十AI的一些东西。

我后面觉得他们有这个主力，我最后把这个PPT升级了。

后面我觉得我们做销冠也是这些东西都是因为我做过很多年的运营，所以我可能对这些东西比较敏感。

我就在去讲这个产品的过程中，就把这些东西全部调整了。

我后面不做销售，然后有一次去跟别的区域，我原来管的是华东区域，然后我去广东那边有一个因为有一些产品，不是人人都可以讲的，是有一些人能讲，有一些人只能去做销售的。

我就讲这个时候那一场要的人比较多，那一场我大概有一个同事直接就签了十二单。

当天当月那个同事是销冠，直接成为销冠了。

然后他很开心请我吃了顿饭，他拿到了一个金条。

第我刚才忘了跟大家讲一讲了。

第一个其实我们讲的是解决教育产品的高质量复制。

然后后面看第二阶段的话，我们主要讲了小米的网校和双师的探索。

第三个阶段，其实我主要讲了规模化的探索，就是行业的共生，怎么To B的科技驱动的价值链的一些分工。

看一下再展示几张图。

你看学而思课堂的四次升级，第一次是面授模式，教研系统。

第二次其实我们用的教研系统。

第三就是没有个性化互动的开发销售双师直播。

第三次其实就是最后一次叫名师一例互动，就是我的AIAIM模式，大概是这样的它的效率区别是什么？

可以看一下，比如说我们的增长方式，线上大班的。

原来有那个面授的时候，它大概的增长是到这儿。

面授小班的话跟它一样，双师直播的话，面授大班，校长就可以直接用在这个听课的过程中。

就消除掉了他对双师和AI的一些阻力，这就是当时我大概的一个设计伏笔，是消除。

不要等用户问出问题了再解释，有些顾虑是可以提前放进内容里被处理掉的。

用户潜力，大家看一下他的资质靠谱吗？

是不是噱头？

家长能接受吗？

学生体验好吗？

后面的话我其实放到了增长逻辑的那个讲座里面，就是好未来增长的逻辑里面。

然后线下零售标准化复制双人课堂AI互动，是用户新的理解。

这不是突然冒出来的产品，而是教育复制增长的一条路径。

产品方向更合理，基本上这个就不成问题了。

我们接着看，这个时候产品就自然出场了。

增长逻辑讲完之后，第三个触点才是产品体验。

我们会让校长真真正正坐到教室里体验外教的课堂，外教是怎么上课的，AI是怎么互动的，学生是怎么PK的。

大家注意这时候产品才出场，它不是硬推出来的，而是在前面已经建立了

这是一家值得信任的公司。

建立了双师和AI是行业趋势之后，再让用户自己接受，自己感受这家公司的产品到底是体验怎么样。

所以第三个特点是产品体验，它解决的是这个产品到底是什么感受。

我们看一下当原来的同学大家的一个体验。

这都是校长带着他的项目负责人员过来直接参加的这些体验的一些图片。

我们简单看一下视频。

今天又赢了，你发现了是吧？

虽然是大人都跟着课堂都上的热火朝天的课堂里声音可大了，整体的课堂效果设计的确实非常不错，非常不错。

然后最后一步其实就是答疑，答疑就是重新认真评估后的问题。

体验完产品之后，很多校长不会马上就说我要合作，而会进入认真的评估状态，开始问各种具体的问题，招不上生怎么办？

我的老师能不能接得住，还有家长会不会买单，设备怎么部署？

这些问题本质上只有一个，我能不能做起来，？

我们所有的一个环节，其实就是在帮校长，帮你的用户在解决问题。

当你问题解决掉之后，这个事情就顺理成章了。

这一环节其实是五个触点组合拳。

所以大家会发现这一阶段不是单个触点，而是一组组触点的组合，每个触点都有自己的任务。

来看一下这个图片邀约海报，它其实解决的问题是我为什么要去？

然后校区参观，他解决要解决的问题就是来一趟有没有收获。

然后增长逻辑分享，他要解决的是这个方向靠不靠谱，产品体验解决的是这个产品到底什么感受，还有一个现场答疑，解决的是我能不能做起来。

因为我们还是解答的过程中，我们产品体验里面其实也是回答了很多的一些问题。

我们接着来这节课的这一部分的话，易错点是什么呢？

给大家简单的总结一下。

很多人做转化会把每个触点都当成再讲一遍产品，但真正好的触点设计，不是每个触点都在重复同一句话，而是每个触点各司其职。

有的触点是负责吸引用户来的，有的是负责建立信任的，有的是负责讲价值的，有的是负责提前消除阻力的。

所以动力、阻力、触点的结合，最后是为了推动用户进入下一步。

大家记住把这句话打到评论区，动力阻力触点的结合是为了推动用户进入下一步。

记住还没行动的要快点。

我们接着往下走。

跟你什么触点结合是最后是为了推动转化。

真正好的触点设计，不是每一个触点都不是重复讲同一套内容。

千万不要说我带着我的同事把目标拆解瞄准了就行了，不是的。

而是每个触点都有自己的任务，每个环节都有要达成的目标。

你这个触点上要解决的问题到底是什么？

你要理解清楚，然后去设计好了动力和阻力？

消除阻力。

我们回到转化率的方法论来看，这个环节到底发生了什么。

在真实的业务里大家一定要意识到，每个环节都有自己的关键动作。

这个环节的关键动作是让校长从愿意见我继续往前推进，逐步，变成了愿意到现场深入了解。

这个环节的主要阻力就是这些，？

我就不念这块。

我觉得前面好像讲过，所有的动力阻力触点的结构都是为了推动用户进入下一步。



好，第七就是这一阶段和下一阶段的衔接。

这个阶段解决的是什么问题呢？

是让校长从愿意聊聊往前推一步，愿意到场，然后认真评估我能不能合作。

从认真评估到愿意交意向金，这个合作流中间还差什么？

我们再找他的阻力，或者找他的关键环节是什么？

关键问题是什么？

他不是不认可产品，而是担心自己做不起来。

比如说我现在要跟你合作了，对方交付特别好，就是前面我已经判断完我觉得你产品也挺好，什么都挺好的，那我要是做不起来怎么办？

你没有？

第四阶段要解决的问题就是怎么把认可价值推到合作。回顾第三阶段，请到场的触点阻力和动力设计，以及他推动的动作，我给大家放一会儿我就不念了，？

还是需要念一下，念了。

你们看一眼，看得清楚吗？

我要打开一下吗？

好，你们自己看一下，看完了的在直播间给我扣一。

这个往下走了，我们来讲下一段好不好？

接着往下讲，走起来。

对，给我走起来，我就接着往下走了，大家先看走起来。

那我准备走起来了。

第四阶段就是做成交，把认可价值推到达合作。

前面讲完了，第三阶段已讲完。

到这个环节解决的是什么问题呢？

他不是简单的把校长拉来听一场产品说明会，而是让校长从我可以了解一下进入到下一个关键状态。

我愿意认真评评估一下这一项。

校长到场之后，他看了现在四校区，听了好未来的增长，也体验了产品。

到这个时候他对产品已经不完全陌生了。

说明一下FAB产品的价值。

其实在这里才在第一次见面的时候简单提过，做过一个基础的产品介绍。

那个时候已经讲到产品在哪里，但到底是什么样的产品，有什么特点，这个时候才到了现场才去体验对吧？

而且是第一次真正感受到，能真实的感受到外教是怎么上课的，学生是怎么互动的，AI是怎么辅助课堂的，双师模式到底是怎么跑起来的。

这个时候产品价值就从你嘴上说好变成了我现实感受到了好。

但大家注意到了这一街道还有一个特别关键的问题，家长认可这个产品不代表他就合作。

因为你意识到了这个问题，你就会想办法解决。

你想出来的办法其实就是你的假设。

这还有一个特别关键的问题，我回头给大家讲讲。

因为如果有时间，我这个关键假设是怎么提出来的？

我觉得以前好，未来有一些方法用的特别的好。

我们先接着把这个流程走完，好不好？

这一阶段还有个特别关键的问题。

校长认可这个产品代表他要敢合作。

很多时候用户不是不认可你的价值，而心里还有一个很大的阻力，尤其是校长，他真正担心的阻力就是这个东西看起来不错，但是我能做起来吗？

这就是第四阶段真正要解决的问题。

所以这个阶段的关键动作不是继续让校长觉得产品好，而是推动他从认可价值往前走一步，变成我愿意交5000块钱定金进入合作流程。

好，如果你是这个合作校的校长的话，前面已经在校区听了这么多体验的产品，你觉得最大的卡点是什么？

可以在评论区扣一下关键词，

我来解释一下这位同学的问题：如何找到真实的触点、真实的动力阻力，关键假设肯定是靠关键假设。

那个时候我不叫关键假设。

那个时候就是我们要洞察到你这一步的关键动作是什么，要做哪个动作，这个关键动作要解决的目标或者达成的目标是什么？

要达成这个目标，你有哪些方法或者解决方案能把这个事做完。

如果你自己解决，自己想要这些解决方案和假设怎么办呢？

我们以前用的最好的一个方式就是共创。

你团队里不是有人吗？

如果你这个问题或者你这个关键点，如果这个叫洞察的比较准的话，卡点也洞察的比较准的话，你们可以一块头脑风暴，一块儿共创。

我有一个什么想法，我准备这么做，他有一个大家可能讨论出来或者都共创出来十来个解决方案，或者假设现在叫关键假设对吧？

团队内可以排团队内可以去进行排序投票，排序还是前三个或前几个你觉得非常好用的，你自己可以去用，用完之后那就是非常好的方法。

这个同学，我回答你的问题了吗？

明白了吗？

但是互动好像没有人回答。

如果你是这个合作校的校长，已经看了这么多了，那你最大的卡点是什么呢？

大家没有想法吗？

我刚才其实有些同学在评论区都回复过了，我直接往下讲了。

我估计AI能行，真棒。

新年我估计大家都会遇到很多的问题，比如我招不上生怎么办？

我没有外教怎么交付？AI外教能不能把课程交付好？

我的辅导老师做不好怎么办？

家长会不会买单？

设备怎么部署？

我交了钱最后做不起来怎么办？

这些都是大家的问题，这些问题本质上都是在问产品好不好，

他真正问的是我能不能把这个事儿做起来。

所以第四阶段的阻力消除核心就是要给校长三种确定性。

这张图课程里的这个讲阻力消除的工具表，放回到这个案例里，我们不是把所有的策略都用一遍，而是抓住校长当下最核心的阻力，他到底相不相信自己做得起来？

我这个我就把头又放走了。

第一个就是第一种确定性，我们要做的第一种确定性是的错别字。

不好意思，回头我也改谁谁的稿子，那么在稿子里你把这个确定性改一下。

第一种确定性叫招生的确定性。

很多学校最担心的就是我买了这个产品，但是我招不到学生怎么办？

所以当时我们不是只跟他说这个产品很好卖，也不是不能只告诉他说你放心肯定能招到，这种没有用？

我们给他的东西更具体，更让他放心。

第一提供引流工具。

我们设计了四次自然拼读的引流课，这些课免费给你，学校可以申请使用。

因为乐外教是双十一大促，我整体交付的成本没有那么高。

所以交学校不需要一上来就做很重的课程，只需要买一个材料包就可以去做这套引流课的招生了。

这就不是一句空泛的承诺了，而是直接给学校的一个可以启动招生的工具。

然后还有一个，我们会提供招生的培训和运营的支持。

比如我们会提供招生的三板斧，怎么用招生简章，怎么设计产品讲座，怎么开入学测试怎么做。

因为这些东西都是好未来学而思在他原来的线下特别标准化，做的特别好的，用的特别好的一些方法。

前中后期的打卡资料和转化路径怎么设计？

这些东西其实都在解决同一个问题，不要让学校从零自己摸索，而是把一套从前期视听到后续转化的动作尽量搭好，然后交付给学校。

这里可以给大家看一下，我们原来做的四次自然拼读引流课的海报。

这张图里面有几个典型的特点。

第一痛点直击。

海报上写的就是暑假招生没有新工具，暑假招生没有头绪这句话其实是直接打到了学校的痛点。

还有一个是提供具体的产品，下面给的是给你一个具体的产品，叫做四次自然拼读引流课。

还有解决核心的顾虑。

再往下就是招生云的三大服务包，运营支持所有东西，打卡资料等等。

所以你看这不是在继续讲产品有多好，而是在回答校长的核心阻力，我怎么能把学生招起来？

来，我们大家看一下，这是当时给校长们看的海报。

还有我们为了给校长放心，说我们用的就是哈佛的外教。

我们直接找到了拿着老师的一些毕业的证书，毕业的图片都会有。

还有你看尤其是这个，大家可以看一下爆品课，也就是自然拼读课。

听错了。

第一怎么样去做高转化？

三招怎么样先去做招生。

你从下往上看，从下往上第一我们给了你招生方式，招生引流、拉流量、做裂变、做团购产品推裂变。

所有东西在后面的三轮备课法，我们会告诉你怎么样培养你的辅导老师。

做培训、线上备课、考试、教案、考核，还有招生，还有一个三要素的高转化。

我们以前是怎么做好转化对服务闭环和入学测试。

接着往下走，这个在现场的话可能会做的比较详细，大家感受一下就行了。

第三种确定性要高第三种确定性就是叫做交付的确定性。

很多家长会觉得外教课听起来很不错，刚才现场体验的互动也不错。

但是我很担心我本地没有外教，我自己的老师能不能接得住。

外教是双师模式，外教在线上课程体系和AI互动起来，我们来提供。学校更重要的是做好辅导老师的培训就行了。

所以校长真正担心的不是我要不要招外教，而是我的老师能不能做好辅导老师，老师能不能把学生带好？

老师语音不标准怎么办？

老师不会跟学生互动怎么办？

针对这些问题，我们会给辅导老师做培训，比如课堂上怎么跟孩子互动，怎么组织学生参与，怎么配合外教老师完成课堂。

至于语音发音问题，因为外教老师在线上讲，孩子也会有语音接收器，系统会做打分和反馈，这一部分的问题也就被解决掉了，这一点解决的就是学校不用花很高的成本去请外教，也不用承担外教的不稳定流失管理等等这些问题。

他只需要用相对低的成本配合好本地的辅导老师就可以。

辅导老师的培训要求比较低，我们会提供对应的培训和知识。

大家可以看一下，这是我们原来做培训辅导老师的时候，让辅导老师写的一些教案。

看到了吧？

这是他们参加培训的一些照片和证书，这是他们在备课。

你听一下，我们把全面资料一些理念都传达给了辅导老师。

他们在喊口号，

不备课不进教室，不过关不放学生认真刻苦。

这个是我们在学习的时候邀请自己老师的，就是不备完课不能进教室。

如果没有备过课就进行辅导。

老师要做的就是每一个学生走的时候，你把他作业、背诵、朗读所有东西检查完了就可以了。

第三种其实就是运营的确定性。

校长还会担心前面招生可以，老师也可以培训，那后期的长期运营怎么办？

所以我们还会提供一整套的运营支持。

比如项目启动会，项目启动我们会告诉你，我们做出了项目启动会的标准的模板。

我们甚至带着你线上从头到尾做一场项目启动会，然后你自己再去你的现场去开。

怎么开好项目启动会？

启动会上要有哪些关键的动作，要做哪些事情，要写哪些目标，要来哪些人。

这些项目启动会上全部有资源部署。

比如说设备，辅导老师，招生物料这些都会给你。

还有长期运营，我们也会提供长期运营的方法，以及后续遇到问题的答疑支持。

我们当时给每一个合作校单独拉了一个一一的MIDP群。

所有的我们的负责的老师，有像我是负责前期的一些东西，后面做运营的、做交付的、做这个教学的、做这个AI的，所有的技术的全部在那个群里。

只要你有问题在群里一问，马上就有人回复你，就要让他觉得没有问题。

尤其这种加盟合作型服务。

如果你只是把课卖出去了，后面学校做不好，最后损失的不只是学校。

其实我们也会损失当地的口碑，损失后续持续稳定的增长，对吧？

所以我们一定要把后续运营支持讲清楚，让他知道这件事不只是他靠他一个人硬扛，而且是有产品，有招生，有运营支持的。

大家可以看一下，我们还会把一些学校做招生做的特别好的一些方案，让这些老师做分享。

比如这是一个哈尔滨的学校，15天招了150个人。

然后这个是一个河南的学校，两个月招新98人，续报100%。

然后这是我们后续的一些运营的支持方案，可以看一下。

好。

所以这些东西才能一样一样的去消除校长内心的阻力，对吧？

到这里其实很多校长心里的很多的阻力都被一层一层消掉了。

他已经明确知道了三件事情，学生怎么招，有招生培训，也有其他学校的招生经验分享。

课怎么上？

有双师人有辅导老师培训，也有交付支持。

后面怎么运营？

有资料，有流程，也有后续的各种各样的支持。

最后一步到最后一步了，这是18年的产品，18年的产品。

这个你还想干嘛？

我帮你问还有吗？

18年很早以前了。

对，最后一个一步把大决策拆成小动作，这18年就有AI了。

最后一步就是要把一个很大的合作决策拆成一个相对容易卖出去的小动作。

这个小动作就是5000块钱的意向金。

这里大家不要把5000元意向金理解成一个简单的优惠，或者说一个低价转化动作。

它真正的作用是把一个很大的决策拆成了一个更容易行动的道路。

因为如果你让校长当场做一个完整的合作决策，一间教室合作两天就要12万，这个决策压力还是很大的。

所以他可能会说我回去考虑，我跟我们英语老师商量一下，我再看看。

但是如果前面的价值已经建立了，阻力也消除的差不多了，这个时候我们就可以给他一个更容易推进的动作。

你可以先交5000块钱的意向金，我们先把合作流程启动起来。

同时这个区域这三公里范围的合作机会，我们就先给你锁定了，就先不跟别人合作了。

如果你后面不合作了，我们都退。

所以说有了这些所有的阻力的消除，那么整体的合作速度就会很快。

所以你看真正我们当时有两个项目都在做To B的项目，外教的推进速度特别的快，真的是每一环做的非常的好。

我们当时一年多的时间就合作了1000家分校，这是很多的To B根本就做不了那么多。

所以你看成交阶段真正发生的事情，不是突然用一句话话术就说服了。

而是前面一连串动作累积到这里之后，最后给了他一句可以卖出去的动作。

所以大家发现了没有？

这个关键环节的设计不是继续证明价值，而是继续降低行动阻力。

回到转化率的方法论来看，这个环节到底发生了什么呢？

这个环节的动作是让校长从认可这个项目走到愿意交5000元意向金进入合作流程。

主要阻力它其实就是不了解？

担心自己做不好招生交付运营。

主要动力其实不是产品的FAB，大家发现了吗？

不是产品的FAB。

所以说我们除了FAD差异化价值之外，还需要准备很多的东西。

当然你你是To C的话就会好一些，你To B的话就会复杂很多。

而是一整套确定性的解决方案。

招生能起来，这个老师能交付，运营能支持的风险可控。

这里在帮大家进行一个容易混的点，四堂自然拼读的引流课招生三板斧运营支持这些其实后面可能是一些动力阻力触点。

但在现在更准确说，它其实是一些动力的内容，是阻力消除的方案，是用来给校长确定性的东西。

真正的触点是在我们在什么场景，通过什么样的方式把这些内容递到校长面前。

比如现场答疑、招生方案的展示、资料包的交付、招生培训、辅导老师的培训、项目启动会等等，这些才是触点。

所以不要把内容和触点混在一起，触点负责承载内容，内容负责提供动力消除阻力，触点负责。

来大家在评论区扣一下，触点负责承载内容，内容负责提供动力消除阻力。

哪怕我们在做一个To C的产品主直播间主播怎么讲是吸引互动的，有哪些是吸引什么的。

比如互动多少次，他可能成交的可能性就会更高，或者说还有这个停留的时间就更长，对吧？

这个每一环都有要去做各种各样的一些设计。

我们现在再讲一讲这一阶段的易错点好不好？

很多人到了成交阶段会疯狂的讲产品有多好。

但是用户已经知道你好了，他卡住的地方不是不知道你好，而是不确定我能不能做。

所以再讲十遍，产品好不一定有用，真正有用的是把它的阻力拆出来，然后一项一项的给它解决掉。

FAB是让用户觉得产品不错，阻力消除是让用户觉得我能做起来，这就是第四阶段做成交真正要讲的东西。

那我们接着看一下第四阶段的动力阻力触点用了哪些。

我还是点开图，大家看自己来看看完了之后大家在评论区还是给我扣，看完了之后给我扣我就接着往后讲，行不行？

我正好休息一下，喝口水。

读得好快，休息会还行。

那我们接着往下走。

最后想说的是最后想说的是把方法论放回到你的真实业务链路里，到这里我们基本的链路就跑完了。

第一先找对人，找到真正可能行动起来的人。

第二是敲开门，把动力放进触点，换来第一次信任。

第三是情报场产品说明会，设计成一场对校长有价值的开放日。

它其实里面设计了非常多的一些消除阻力的方法，然后最后做成交，用阻力消除推动临门一脚。

如果把这个课做成，这次课是我自己一个人磨的。

我昨天周六晚上自己从头到尾拆拆搞搞到了晚上搞到了晚上，早上五点钟才把它搞完。

今天周日又在修改，如果是教研大家一块磨的话，可能人家磨出来的更好，这只是我一个人的水平。

所以接下来我们就可以回头把整个链条整合在一起，一起串一遍。

为什么转化率不是一个最终的数字，而是一连串关键动作被一步一步推动出来的结果？

我们回头看一下，今天表面上其实讲的是一个内外教的销售案例。

我是怎么从找学校，在校长这一步步推进。

但底层真正讲的不是一句销售话术，也不是某一个产品介绍有多厉害，而是大家的体会，它是一条完整的用户行动。

第一阶段他其实要找的是不是说找谁就要聊，而是找到真正有行动能力，也值得我们推动的人。

第二阶段敲开门，其实解决的不是一上来就要成交，而是让校长愿意见我。

他其实每一个阶段都有目标，不是上来就讲产品，每一步往前推动一步。

大家找这种感觉，我这一步怎么把它往前向你成交往前推动一步，你把你每一步要拆得越细越好，好不好？

第三其实也不是讲产品，而是让校长觉得这个东西对他有价值

然后自然而然的接受产品，接受第四阶段就是做成交。

我们不是继续把产品做得好，而是帮助校长相信这件事能做起来。

所以大家会发现真正转化率不是最后的那个成交数字，转化率也不是一个结果。

它是一连串关键动作被一步步推动出来的过程。

你要先知道这个环节到底要推动用户做什么动作，这个很重要。

这一句就是你一定要知道你这一环节要推动用户做的是什么动作，是愿意见你愿意到场，还是认真评估，还是愿意成交。

你要好好拆你自己的案例，拆你自己的东西。

你把这个想得越清楚，你的方法可能就会越多。

然后你再去看他们为什么愿意动，这里面的动力是什么？

他们为什么不动？

真正的阻力是什么？

你要在哪个触点上把这个动力放进去，把这个阻力消除掉，这才是动力阻力触点真正的用法。

很多同学学完课程之后，可能会觉得自己手里有很多工具。

类似我手上有一大把的武器，但是我用的时候不知道怎么用，对吧？

FAB利益前置，影响力法则，阻力消除触点设计。

但真正难的其实不是记住这个概念，而是真正在业务里的时候，知道我这个环节该用哪个，我这个动力该用到哪里，我这个阻力应该什么时候处理，怎么消除，我这个触点到底承担的是什么样的作用。

方法论其实不是一招一招孤立使用的，而是要放回一条真正的业务链路里组合使用。

FAB不是到处讲影响力，阻力消除也不是到处堆阻力消除，也不是等用户拒绝了才开始解释，触点更不是越多越好。

但如果想真正用好它，还是要回到课程里，把认知篇、动力篇、阻力篇、触点篇以及组合落地篇的工作流听一遍，抄一遍再一遍。

来来听完这个案例课，想回去把这个方法论的系列课重新再听一遍的同学，在直播间扣一下。

这个说一下好好好，好好嘞好嘞好，记得大家的记得你的flag。

一定要去学。

我因为这段时间准备这节课，其实我又把这个一系列的课重新又从头到尾听了一遍。

我给大家一个方法特别好用，咱们听课时间不是特别长，对不对？

有的人觉得听课时间特别的长，如果你之前那个课已经听过了，你知道这一次我用的什么方法？

这次我用的方法是把每节课从头到尾就念课文一样念一遍。

我大概不对，下次我就这么把你念。

因为你念的时候，你的思考，你的思维是跟着走的。

如果你加速的话，有时候也会跑神。

三个多小时的课，我这个语速念下来大概一个半小时，一个晚上念一节课。

有人给我点赞，觉得我这个方法做的不错，回头可以试一试。

你要把六节课全念完，你念完也就是用了六七八个小时是吧？

每天晚上1个小时，是不是也比较没有那么可怕了。

试一试，推荐大家试一试。

好，我在这还有一个环节想跟大家做个互动，就是听完今天这个案例课，你觉得哪个环节对你最有帮助？

来大家在评论区可以扣一个1234，哪个环节对你来说最有帮助？

1234 1234 14343 44141 1234。

感谢大家感谢，对大家有帮助有启发就行。

我也就很开心了，没耽误。

我熬了几个大夜，周末没休息，一直忙着在拆呀拆做呀做做呀做，这全程自己一个人做的。

这个图表是自己写的，案例的阶段是自己从头到尾弄的。

话到这里请允许我做个广告好不好？

我要为北京的转化率训练营打个广告。

因为这次北京的训练营是我来交付，它其实不是一节普通的课，它也不是一个人在上面讲，你在下面听。

如果周六的时候大家来参加工作坊，应该感受到，我们大概只拆了个证据的部分，用“拆推评算”带着大家练了五轮。

他其实是带着你的业务，真实业务来，不是套模板，不是听案例。

而是对着你自己的触点、你的阻力、你的用户一起拆除你自己的转化率路径。

拆完之后有反馈，作业有人看，方案有人评，你自己知道，我会告诉你应该怎么去改？

也知道下一步还要调什么，。

而是跟一群做业务的人在一起，互相看、互相学、互相讨论，互相推着往前走。

如果你听完这节课，觉得这套框架有用，但落地的时候卡住了。

如果你正好时间精力这次也允许，可以扣个口令叫报名北京转化率。

如果你想团队报名的话，可以直接加我微信。

我忘了发我微信了，但如果你要报这个北京转化率，自己报名的话，你也可以直接找班班就可以了。

我最后再总结三句话。

好，我今天的分享就到这里。



第一，转化率不是盯着最终成交，而是要拆清楚用户上一步到下一步到底为什么动，为什么不动，以及我们在哪个触点上推动他往前走。

第二，今天这个案例不是想让大家记住某一句话术，而是让大家看到一个好的转化结果背后是一连串关键动作被设计出来的。

希望今天的分享能帮大家把动力、阻力、触点这几个概念变成一套真正放到业务逻辑里的方法。

真正如果你想系统地练的话，欢迎来训练营。

我把这个话放到这儿了，放到这个比较有张力的地方。

转化率不是一个最终的指标，而是动力、阻力、触点在一连串关键动作里共同推动出来的结果。

回到业务里一定要记得先拆动作，先拆关键动作，再设计你的动力阻力和触点。

好吧？

好了，感谢各位同学，我今天的分享就到此结束了。

好，我把直播间交给曼娜，还是我直接下播。

Sorry, 我没有开麦克风。

我说怎么同学们说。

我没有声音？

太紧张了，太紧张了，一定是小叶老师讲的太好了，我太紧张了。

我简单给大家介绍一下咱们北京转化行动营的一些相关信息。

其实听完他的分享，相信很多人的感觉跟我是一样的。

原来高转化从来不是靠运气和话术，而是把动力阻力和触点拉满，打磨到极致。

小玉老师这个销冠实战案例颗粒度也是非常的细。

那么我们如何通过拆解动力阻力，如何设计触点，进而一步步的进行高转化的一个成交全流程。

如果同学们你也想提升业务关键指标的转化率，希望像销冠一样拆解自己的业务，那么这场分享非常值得大家参考借鉴。

那么咱们本次线上分享的时间非常有限，很多的实操细节落地练习没办法一一展开。

所以同学们如果你们想深度学习上手实战，那么可以关注一下咱们小迪老师的7月11日至7月12日的在北京一堂实验室的两天一夜的线下转化率训练营。

然后感兴趣的同学可以留下两三分钟时间。

我简单给大家介绍一下这个训练营的信息。

咱们转化率黑客训练营，其实也是被很多同学评价为距离拿钱最近的训练营。

在一堂，我们经常见到各位同学咨询转化率的问题。

比如说投了十万广告费，但是转化率不到1%等相关问题。

很多人其实也零零碎碎能提出来一些假设，但是缺少结构，手段单一的质量也是参差不齐的。

你问到问题就知道打折送礼或者限时折扣。

那么我们两天一夜的完整课程就是通过线下听课加上线下的集中训练的方式，来帮大家提高攻坚实战能力。

作为行动营的话，其实我们也给大家设计了十轮核心任务，也是循序渐进单点击穿。

首先是练体系，其次是提动力，然后是消阻力找出点。

我们将会用两天的时间练完大家可能五年都遇不到这么多的动力阻力和触点。

我们对大家的期待是能够学透练会并且带回公司。

那么7月11日和7月12日的转化率的新单元，也是由小丽老师来为大家进行训练。

我们两天一夜的完整课程其实是帮助大家能够更好的训练转化率的这个核心能力。

我们同时也希望大家能够在团队来并且转化率训练营其实至少有九个公司组织团队一起学习，整个团队的贡献和氛围特别好。

我们好多团队学了方法之后，都一起讨论到凌晨并且产出了几百个关键假设。

我们修炼转化率的基本功是未来成长的必经之路。

我们转化率的训练营，也是在7月11日和7月12日周末在北京。

如果同学们想要报名咱们转化率训练营的话，可以在直播间扣一个报名北京转化率。

然后稍后也会有官方联系到大家。

如果大家是看回放的同学，到时候可以直接私信班班，然后到时候来班班来对大家进行报名。

咱们今晚的直播到这里就全部结束了非常感谢小丽老师给大家带来的分享，也谢谢大家来到今晚的直播间。

咱们在本周四晚八点，也会有AI专家王欢老师给大家带来直播分享。

并且咱们在本周三也会有会员日的分享探月黑客马拉松的一个预告。

如果同学们对探月马拉松相关感兴趣，到时候可以关注一下咱们会员日的分享。

并且航海商业大航海的第八次的作业已经公布给大家了，大家一定要完成作业。

然后直播也今天到这里了，如果同学们想要报名，咱们北京最佳转化率的，一定要在直播间扣一个口令报名北京最佳转化率。
