
谢谢谢谢谢谢。

谢谢谢谢谢谢，欢迎大家来到一堂。

声音和画面正常吗？

好久不见，好久不见。

谢谢谢谢，欢迎大家来到一堂。

如果场上以及未来听这节课的同学真的有人不认识我的话，我的自我介绍已经放在这儿了，大家自己读一下。

我假装我们都已经比较熟了，来所有同学签个到吧，随便扣一个什么都行。

夏日难耐，随便说一句话，大家随便开心一下吧。

对，欢迎大家欢迎大家。

欢迎大家签个到，随便签个到，看看今天谁来了。

我们直奔主题今天是我们单元模型实操系列课的第一节也是这里面最基础也最重要的一节。

核心的目的是帮大家锁定你们未来看待商业的单元模型，给大家一个完整的分析框架。

这节课我是主理人课程产品经理是一初，欢迎大家打三个字，我愿意。

我们先快速回顾一下上节课

单元模型一大家听过吗？

这个我们上节是认知篇重新理解商业模式这个我们核心就讲了一个话题，就是面对商业的时候，大家总是缺少一个高效的、准确的高成功率的业务工具。

太复杂了。

平时学很多的东西各种各样的东西，对吧？

这个这个太复杂了。

有没有一个简单的科学的分析工具可以指导我们做重大的决策和判断呢？

所以我们在两年之前研发了一套工具叫单元模型。

我稍微解释一下什么叫单元模型就是你们看待一个公司看待业务的时候非常复杂。

公司有财务的账，有三张表，有大量的财务数据，业务的数据。

但是怎么做比较简单的商业分析，尤其是在业务早期的时候，我还没有太多的数字我需要去论证一些东西，我需要去这个测试一些东西。

怎么做呢？

四个字，单元模型，单元模型是什么？

就是你复杂的商业模式里面最基础的一个最小模型，它可以体现你的成本收益结构的一个最小的运作单元。

你们只需要认真的把这一个单元找出来，然后去分析这个单元就能解决大的问题，而不至于非得看特别复杂的方案，几十万几百万亏光了我才能意识到单元模型的问题。

所以这是单元模型给大家的一个工具，给大家一个工具。

然后比如说一个化妆品，一个外卖单，1个小时的美甲服务，一个扭蛋机，一个商圈，或者说一个投放的用户，这些都可以是一个单元模型。

所以上节课我们讲了单元模型的六个段位和15个常见的错误。

大家记得吗？

这张图希望大家未来如果但凡你有机会去创业或者去操盘一个独立的业务，希望大家努力的把这张图，尤其是15个错误好好的多读几遍，争取印在你的脑子里。

因为下面的每一个错误，如果你们交学费大概率都是很多很多的钱，都远不止是你几年上学的学费，应该都是10万级百万级的钱。

所以希望大家认真的体会一下，这是我们从大量的这些我们投资过的不愿意投的同学身上的这些搞砸的交过学费的例子里萃取出来的这些图。

希望大家认真的看一看单元模型，这个我们在后面的时候也讲了，单元模型跟ROI的关系。

单元模型是你们每一个公司里面最重要的ROI的模型。

所以但凡你们未来要是参与或者说操盘一个商业项目，单元模型就是大家做商业分析的基础，这是所有人必备的一个工具。

如果你们未来跟我们我们的投资团队聊合作，聊到商业的时候，一定会反复的被追问。

单元模型，所以希望大家可以把这节课直接选了，口令：我选单元模型一。

不管大家有没有听过直播课，强烈建议大家把这节课收藏。

这个至少未来需要的时候可以回去看一看15个常见的错误，长期的订阅收藏。

这个你们去看看15个经典的误判，这些经典的错误究竟是怎么发生的，然后多听几遍，然后未来让自己争取少犯这些错误。

所以上节课呢主要是帮大家建立一个审美，感受一下感受一下。

今天这个审美建立完了，今天我们进入实操篇的第一节课，帮大家直接提升到L3这个段位。

锁定你自己业务的单位模型。

先说一下为什么要学这个我经常跟大家讲说单元模型很重要。

当大家去分析一个商业的时候，应该尽早的去意识到去构建单元模型。

所以找单元模型这本身就是第一件事儿。

但是我们发现其实很多人普遍的能力和意识是不够的。

我稍微说三种情况说我们在访谈的时候发现非常常见的三种能力不够。

第一种很多人有盲区，你们经历过吗？

就很多人自己在做业务的时候缺少概念，不知道原来世界上有很多的单元模型，

没听说过单元模型、单销售模型、单履约模型、单商圈模型。

不知道就会看公司的财务报表，每个月赚多少亏多少，这个店总赚多少亏多少，只会看总数所以因为缺少单元模型的认识，因为有盲区导致了很多细节的工作做不到，选品也不知道怎么选，选址也选不好导致这个算账也算不明白所以第一个是有盲区，这是第一个。

第二个呢这个就更糟糕。

就是很多人在业务早期的时候喜欢先投资，先高举高打，高歌猛进。

然后因为缺少单元模型的敏感性，导致等到后面了都亏了很多钱了，实在不行了才后知后觉地发现原来自己有一笔账没算清楚，原来某一些业务的单元根本不成立，这个就导致很多很多的问题。

一会儿我也会举一个这样的例子，你们感受一下，很多人是把学费都交了，很多都打得特别疼了，才能发现自己商业上的一些问题。

第三个就是静态乐观，什么叫静态乐观呢？

就比如说开了一个店数据很好，就认为只要一个店行，未来我开十个店，100个店，一个城市问题肯定不大，所以就快速扩张，测了一个学校，觉得一个一个学校好像盈亏平衡了，就觉得一定没问题。

然后就一连开了15个城市，可能开了好多好多学校。

就是总是静态的看问题，总是拿着一个模型觉得成了就直接去覆盖，盲目乐观。

最后最后发现其实还有几个重要的概念，模型压根没考虑，最后还是交了大量的学费。

所以今天希望所有同学，如果你们曾经或者现在也有过这些困扰，今天跟着我的节奏，我来现场帮大家提升一轮大家商业分析的水平。

来这个还是照例给大家两个月份思考题啊，这个我只读一遍啊，大家可以感受一下你现在如果这两个问题给你，你现在的思考结构、思考深度是怎么样的。

第一个题目啊，这个大家先假装一下，之前没有听过我总结的十大单元模型啊，按照你们过去的经验啊，如果说过去你操盘或者经历或者学习过一些这个项目啊，然后哪些是你最小单元模型呢？

你能写2到5个出来吗？

你们经历过哪些商业单元吗？

越小越好啊，你们自己做过的业务有没有精算过某一些单元啊？

这个可以独立测算的，可以独立的呈现整个生意的一个完整收入循环的。

可以想一想，你们过去有单元模型的意识吗？

可以挑战一下，然后看看我们几百号人能不能凑齐一个单子，然后把这些单元模型看看我们整理一下，能不能分分类合并一下，能不能你们的经验这个也能凑一个我的清单出来，好吧？

你可以想一想单门店，还有什么单订单单订单单小时单小时统计口径，单小时的什么。

欢迎大家可以讲一讲单销售、单商圈、单客户、单履约。

Ok可以讲讲你们的过去的经验，欢迎大家努力发言，努力榨干一下你们过去的经验，看看你们思考的过程，看看你们几百号人能不能想出来足够多的业务的最小商业单元。

然后今天结束之后，看看你们这个单元跟我总结的单元大家能不能揉在一起，看看我们总结的怎么样，好吧？

单区域模型、单业务模型ok挺好的。

来团队模型、单用户模型、单销售模型、单账号模型，什么业务？

单账号模型、单订单模型、大Q模型、单产品模型。

好，然后这是第一个题目，第二个题目比较有意思，我们叫极限案例题。

这是我第一次出这种题，今天群里一下就兴奋了。

我们来假设一个非常真实的场景，我们来假设一个极端艰难的场景，比如说个富二代，然后你们家里呢你的父亲呢做的是这个商业教育。

假设是股权这个方向，股权战略、融资，这个标准的线上获客线下回销模型，已经连续做了可能小十年了，然后规模已经铺的比较大了，然后每年呢可能大几千万，可能小一个亿的营收了。

然后大概的模型简单介绍一下比较传统的模型，就是线上投放获客，然后转到线下可能两天的那种体验课，收个980，然后现场会销转正价课21000，51000，后面可能还有咨询陪跑，可能有个10万到50万，标准的这个模型。

你们已经开了五个城市，每个城市有一些城市代理商，城市负责引流和获客。

如果他们帮你们转了正价课之后，直接给他50%的分成。

你们又培养了五个自己的讲师，这些讲师每个城市派一个用来做转化和交付。

一个人假设80到可能120120万的年薪，这是一个标准的线下会销的模型。

这个时候问题来了假设前几年市场不好，前几年市场好的时候，这个模型大概可能大几千万的营收，净利润可能有个1000万多一点点。

这两年呢下滑很严重，全面亏损，然后账面每年大概都亏个可能大几百万。

但是呢这个业务因为之前这个账算的比较糙，因为有好多的环节，前头有投放、有开班、有分成城市合作，大量的环节揉在一起。

看公司的总账呢一直很糙，就是一张公司的财务报表，没有精细化测算过，没有测算过里面的细节。

假设你拿到的就是一张公司最后的总的财务报表，然后呢，最近你的父亲身体不好，假设你正在国外，准备回国，准备读完研回国，然后临时决定让你回国之后立刻接管这个生意。

然后你可能有10个小时就马上要到国内了，然后直奔公司，到公司你就希望尽快的来了解这个公司的商业，了解业务。

第一时间拉着公司的高管跟你一起来拆解这些公司的商业模式。

问题来了，如果你来拆解如何来分析这个业务的单元模型，想一想想一想你是怎么分析的怎么分析的这是一次富二代临危受命的机会继承家业，挽救公司于水火的机会，请大家努力带入到这个场景里面。

想一想，如果这个任务交给你，现在公司就说我们之前只有一笔大账只有一笔公司赚多少亏多少，一笔现金流的账

然后你如何用科学的方法，通过拆解一些模型来分析这个业务哪有问题。

来通过不断的优化，尽量来解决这个公司的问题。

好吧，问题是什么？

热个肠扣个一这两个问题。

第一个你单元模型过去见过哪些，经历过哪些。

第二个，如果给你一个真实的业务，让你用非常短的时间内通过多个维度来拆解单元模型，你会怎么拆？

好吧，能拆出几个，你们觉得这个业务大概能拆出几个单元模型，一个吗？

两个吧，三个吧。

别闹别闹，刚才发到群里，群里有个群直接炸了，说哎呀，这个还干什么干回头发现有个叫一堂呢，直接缴械投降，直接把钱把公司卖了，把钱投资给一堂吧。

不要不要不要有这种奇奇怪怪的答案，我们就正儿八经的想想去做这个业务究竟怎么做究竟怎么做好了，提前画一下重点，今天我讲三个部分。

第一个案例带入，就是我会给大家一会儿讲三个比较完整的真实的案例。

这个案例都是同学的例子，包括我看有的案主也在直播间，都是一些跌宕起伏的生意，有的赚过几个亿，也有的赔过几个亿，然后也有一个相对小一点的传统一点的生意。

然后希望大家听我讲这三个例子的时候，努力地理解一件事儿，就是为什么要拆单元模型？

就单元模型真的有价值吗？

单元模型在大家赚钱亏钱经营的过程中，究竟起到的作用是什么？

好吧，希望大家可以想想这个问题。

好，然后第二个建立一个模型啊。

这个第二部分我给大家一个经典的框架十个单元模型这个之前给过大家，今天我做了一些升级，重新给大家交付一下。

给大家讲一讲这个市场上如果未来你们想学习一套框架来应对各种各样的商业分析这个给你们一套完备的商业分析的工具。

然后第三个真正理解，最后我们再来回顾一下商业模式的本质到底是什么这个为什么单模型很重要？

为什么有盲区很可怕？

单元模型为什么是一个重要的决策工具？

你可以想你们的答案是什么？

好了，欢迎大家打三个字，我愿意成为戏剧员老同学规则很熟了，我不说了。

好，进入今天的第一个话题。

第一个话题为什么要拆它，来模型？

今天我讲三个例子三个完整一点的例子给大家讲三个故事这三个故事都是我们这次过年计划里面同学的真实提供的案例。

我们从上百个案例里面挑出来三个非常有代表性也比较精彩的例子，然后给大家讲讲他们的故事。

从这种当时赚钱赔钱的视角，你们体会一下三个模型到底是不是一个重要的工具，学了有什么用？

不学或者忽略它会有什么问题，你们努力的想想这个问题？

然后我们来进入今天第一个业务，这个任务是陈同学的例子，你可以引申你可以引申，这个我们做了一些关键信息的脱敏。

我先简单介绍一下他生意的背景，这是这三个项目里面相对简单一点的项目，做的是一个非常传统的生意。

这个灯具批发你可以理解为就是这个就是服务于一些To B客户，然后批量的以批发的方式给他们供货供灯，然后这个服务一些企业客户，然后做的是一个相对传统一点，典型一点的业务。

我给大家讲一讲他最早怎么思考，怎么起盘，怎么踩坑，怎么又调整，怎么最后又起来的故事，给大家讲一讲。

这个我们先讲讲他最早最早创业的背景。

我不知道你们有同学经历过这个阶段吗？

其实很多人的创业都是从这个相对比较草莽一点的状态，头脑一热就进去，最开始他觉得这个方向很有机会，能赚钱，然后就在生存期嘛想法非常简单，就是根据进货价大概拍一个定价，然后大概可能留个50%以上的毛利空间，然后就开始做这生意嘛，很简单的。

然后就一个最简单的逻辑就是订单越多越好啊，然后起早贪黑，然后一门心思全部都拼命接更多单。

所有能给我带来生意的都去做啊，所有的订单都去做啊，这就是很多生意的起步啊，是不是很真实？

很多人最早都这么想的啊，不挑活啊，只要我就一直做一直做？

所以你们猜猜啊，如果是这么做导致的最直接的后果是什么？

经历过吗？

很多人应该经历过这些，当年我也经历过。

张磊应该当时我们聊的时候也经历过这个状态，开始比较简单，想疯狂的卖，觉得疯狂的卖就能赚钱。

最后发现一个很严重的问题，订单接了一大堆这个的确看上去如火如荼，但是最后年底一算，整个公司不赚钱盈利的非常不赚钱这个后来他的反思能力比较强这个当时他就开始认真的去复盘，到底问题出在哪儿了。

他发现有一个很大的问题，他在最早做的时候没有认真测算过模型。

他最早的时候想毛利留个50%以上的空间就开始疯狂的卖然后觉得应该是单元模型吧。

但是他真正到年底一算，发现他最早估的时候，大量的成本都被他忽略了啊，这个忽略了损耗，整个的滞销、坏账、售后一系列最早都没考虑。

然后他自己在作业里面反思这个阶段说哎那个时候发现自己的单一模型缺项缺的实在太多了啊，那个时候非常极端啊，非常片面的就关注一件事，生产成本啊，这个我一个灯50块钱啊，这个我拿到手里我就卖个150啊，我觉得三倍定价我觉得就特别好，一定赚钱无至无畏啊。

这个就一直往前冲，最后发现冲到最后订单拿到了，根本不赚钱。

那这个时候呢，他第一阶段开始重新调整他的商品结构，正儿八经的去看看这个业务的单订单模型是什么。

注意啊单订单模型重新定价，重新优化它的成成本结构，然后认真的去优化了一轮，根据新的这个成本结构优化了一轮它的订单包括毛利，包括利利润结构。

然后这个时候他开始有意识的去用订单模型，一个完整的模型去做这个生意了公司开始慢慢的往上走开始有利润然后止住亏损，步入了正轨。

这是第一种第一种状态。

然后第二种状态第二种状态就是。

有了这个模型之后呢这个基本上公司能活下来了不至于亏太多然后但是呢也没有太多利润怎么能够长期发展呢？

这个长期发展呢这个时候他又做了第二轮反思这个我不知道有没有同学经历过这个状态就是他早期就是疯狂的拿单了就是所有的人找我，我都合作，只要定价差不多我就合作。

导致的情况是团队的资源很分散，各种行业都服务，各种人都服务，然后包括各种非标的我也都服务。

最后你你猜一下最后导致的结果是什么，导致的结果是他自己说自己说不拆不知道他把不同的用户拆成类型之后，就发现其实有一些非常典型的工程类的用户，这些用户他们算账可比我精明多了，我觉得能从他们上面赚钱。

但他们最早早都算出来了，我根本不赚钱，这个特别难做的单子找我做，真正好做的他们自己就做，或者找他们朋友做了，所以这种客户我们最后一做，发现最后这个单子根本不赚钱。

然后他在作业里面的原文，他说别人不敢接的工程我们敢接，别人不敢接的定制我们敢接，别人不敢做的零碎单我们敢做，别人不愿意扶的难缠的客户我们敢扶。

结果是什么？

就是又辛苦的白白干了一年，非常多的客户其实都不行。

然后这个时候他又做了一次调整，他开始给客户建模型了。

就是我要认真地分析我客户，哪些客户可能是高利润的客户，哪些客户有复购潜力，哪些客户是不赚钱的客户做单客户模型了。他认真地砍掉了三种非常常见的不赚钱的订单：定制单、零碎单和难缠单。

我就服务一些相对来讲标准化一点，周期长一点、未来有机会赚钱的单。

所以你看第一阶段做的是什么？

第一阶段做的是怎么算，好不容易把账算清楚了，所以我发现客户模型马上反应很快又开始建客户模型，这个时候开始算完单客户模型呢，公司的利润又开始显著往上走，这个显著提升，然后比较舒舒服服的开始有利润，开始赚钱了，对吧？

所以这个时候你看到了这个阶段，通常有钱了嘛可以做一些扩大再生产了。

于是决定开始复制灯具，复制，复制到更大的规模，开始度过了生存期，开始想下一步的发展了。

然后呢，他就租了一个大500到600平的一个展厅，高峰的时候大概能做上千个SKU，各种各样的品类都有，整个大厅摆满了各种各样的灯具，这个时候你们再猜一猜，问题是什么问题是什么？

想的比较简单嘛，对吧？

想的比较简单铺货嘛，疯狂的铺肯定种类越多越好啊，开始铺啊，没有思考过任何关于的东西。

之前想的是订单越多越好，第二想的是客户越多越好，第三想的是越多越好，生意还是一样铺的风风火火啊，看似做的很大对吧？

场地大货又多啊。

但是同时带来的是巨大的压力，带来的是仓储滞销、租金一系列的。

然后当把家底看完之后，业务又开始出现了下滑，所以这个时候他又意识到一个问题哎不行，不能这么硬往前冲。

还是要仔细的去拆一下SKU啊，看看我究竟该卖什么样的灯具，哪些灯具是能卖的，哪些灯具是不能卖的。

然后他开始认真的去把主要的这些灯具拆了拆，发现一个非常惊讶的结果是80%的销售其实来自于非常非常少的几十款啊，绝大部分的那些SKU其实根本不怎么赚钱。

后面他就他说这个这个是怎么回事？

之前你看订单越多越好啊，这个这个这个这个客户越多越好啊，SKU越多越好但根本不是啊，你的订单是有选择的，是有模型的啊，你的客户是有模型的，你的SKU是有模型的。

然后做了调整啊，然后他大胆的开始又做优化，然后开始砍SKU啊，最后砍掉了绝大部分九百多个SKU啊，最后保留了50到50到60个最精品的最好卖的SKU然后降低了很多的损耗啊，整个的业务又往上走啊。

时候发现走这种所谓的爆款逻辑就少量的其实能完成绝大部分的销售，尤其是to b的本身的个性化的要求没那么高，公司利润率又快速上升，又完成一波增长。

后面，靠着自我的迭代，疯狂的迭代，最后大概公司做到了两三千万的营收，公司又到了下一个阶段了。

对，然后又有钱了，他后面在作业里面说，最近我们又在做下一阶段的决策，我是做建工厂呢，还是做代工工厂呢？

然后他这个时候他说你看我前几次都是那种盲上踩坑，盲上踩坑。

他说我现在理性多了，当我来一堂学了单元模型，学了Y模型之后，他现在开始认真的做这种全局的单元模型的分析了，通过分析自建和代工厂变得越来越清晰和笃定，他可以综合的去考虑利润率、管理机会成本。

不会像早期一样就是一腔热血就说我一定要怎么样一定要怎么样这个时候开始比较理性和笃定了。

然后他在磨课的时候就说他说在磨课的时候我说我说我跟简阳同学说，我说这是一个非常典型的一堂标杆同学，大家感受到了吗？

他绝大部分的精力都是来之前就已经靠着自我反思，就是自我踩坑赶紧收回来，踩一个坑反应很快跳踩一个坑很快跳。

积极的成长，一步一步取得了阶段性的成功。

所以感受一下感受一下这个其实他在作业里面呢写的很真诚但是也的确应该是这些年没少交学费，他作业开篇有这么一段感悟，他说很多人草根创业往往凭着一腔热血这个凭着初心就冲进去了波涛汹涌的商海。

要想在里面装到水，要搞清楚自己拿的是水桶还是竹篮啊，这个除了要努力装水进来，还要搞清楚你有多少漏水的地方，尽量避免竹篮打水一场空的悲剧。

你看写个作业写的什么玩意儿。

对，所以这就是真实的感觉，就是很多人就是因为没有太多的经验，或者没有这个行业的经验，可能会有一些朴素的想法。

生意嘛越多越好，客户越多越好。

就是这个时候因为你一旦觉得越多越好，你可能就没有能力去停下来踩刹车。

建一个模型，你不可能越多越好的，你肯定是有选择的，所以就这么次的快速踩坑，最后相当于爬出来，进入到下一个阶段。

感受到了吗感受到了吗？

所以他在最后的时候，他说了一段话，这个我觉得写答案要给大家读一下。

他说有些东西其实不是一次性调整过来的，其实是不断交学分，不断摔跤，不断积累，才有了这么短短的一篇文章，要是早点遇到你们就好了，不过现在也不晚，所以这个模型还是要好好学。

大家体会到这个整个的过程了吗这就是这就是一个真实的过程。

从最开始很多的判断都误判但是反应很快，一轮一轮的快速学习，快速迭代通过自己交学费，最后做到了一个大概小几千万的业务。

然后目前还在增长的阶段所以这就是一个真实的项目，体会到了吗？

体会到单元模型在里面的作用了吗？

如果我创业，我从一开始我完全不关注单元模型行吗？

或者我到中途我完全不关注客户模型行吗？

我完全不关注单模型行吗？

我只看公司的大账，我只看每个月账上进多少钱花多少钱，进多少钱花多少钱行吗？

所以你可以想一想想一想背后的逻辑背后的逻辑，这就是一个非常真实的项目，体会到单模型的价值了吗？

这个还算是一个比较跌宕起伏的顺利赚钱的项目。

下面我们来看第二个项目，这个项目是属于跌宕起伏赔钱了的项目，感受一下感受一下。

来继续啊继续啊。

然后第二个东南亚货柜的项目，这个也是同学的例子啊，之前马拉松的时候我简单提过一嘴，今天我来给大家稍微完整一点，复盘一下他们这个业务早期算账的过程。

我先交代一下背景啊，这个项目是有敏感性的，因为这个是一个算是一个体系内的项目啊，这个我把所有具体的数字和城市都做了脱敏啊，所以这个案例是真实的，但是里面所有的关键信息我全拿掉了啊。

这个希望大家学习里面的经验教训就好，不要直接抄里面的数字啊，里面数字都是假的，好吧，这个你们学这个过程就好了。

来感受一下啊感受一下这个大的背景是17年的时候啊，那个时候出海业务很火啊，大家知道那个时候还有好多国内的货柜，对吧？

然后国内有那么一个团队，他们资源很好，这个之前是一个大平台出来的，然后决定避开国内的这个红海，然后去到东南亚。

然后利用所谓的时光机理论，这个国内已经证实过一些东西，去一些刺激一点的市场去把它再做一遍，所以就出海加上零食货柜，现在当地做，大概就这么做的，大概就这么做。

所以当时呢是怎么做的呢？

今天我们换一个讲课的方法，我带大家回顾一下当时这个他创业的几个关键的节点和里程碑。

你们来体会一下，你们来思考一个问题，就是你们能不能通过我讲故事，我先给你们讲故事，我先不分析，不像刚才我先不分析，我一次性把故事讲完。

然后你们听的过程中，大家身边如果有纸笔啊，可以抓一张，你们可以记记笔记。

你们看一看他们好像是犯了一些错误啊，这个手里这张牌说实话挺好的啊，这个他们到底是犯了哪些错误？

然后如果要是重新来过的话，如果更加的仔细的算账，稳扎稳打的话，这个业务该怎么做该怎么算？

有没有机会啊一定程度上能做。

想一想啊想一想，然后我们把时间啊就往回拉到2017年啊，然后故事开始啊故事开始，我先讲故事，然后你们一会儿感受一下，他们好像是丢了一些东西，能不能看出来啊，能不能看出来？

然后2017年那个时候他们短平快的开始去跑模型了，然后他们觉得这事能做，所以在东南亚某一个国家选了一个比较知名的旅游城市，开始最开始选了一个区域，选了一个大学，然后就铺了几个机器铺了一排，这个里面有很多零食、冷饮。

然后到后面其实也上了一些热饮，然后大概每个柜子选了20个左右的SKU啊，20左右的货。

然后大概就在一个食堂里面铺了45台，整个模型做过去了，然后大概停下来测算一下，发现整个柜子大概有了一个基准值。

就是如果一天可以有20个订单左右，基本上就可以覆盖整个柜子的主要的成本了，就是一个柜子摆在这儿？

主要的成本了，就是一个柜子摆在这儿？

我有进货的成本，我有租金、水电费、仓储物流，有一系列的成本。

所以你们可以感受一下感受一下这个当时整个的状态，就是按照一个个的柜子先达到了一个精准值。

所以他们最开始有一个大概的安全值，就是红线。

大概20个订单约等于1个机器一天20美元左右，如果一个机器可以大概能卖20美元左右的货，大概就可以打平了，这就是一个红线，只要在这个红线左右，大概就可以复制。

基本上就这样，基本上就这样，你可以想一想想一想好了，这个你们不用猜测哪个城市，这个今天你们来听案例，不要介意细节，不要介意细节好了，这个基本上拿到了这个认知。

然后呢然后他们发现这个数字基本上都能做到都能做到，他们大概都能跑到这个模型，这几个柜子做的都还不错，这个事就很有信心了，觉得这个城市能干跟国内一样，这个城市也有机会做这个业务，然后开始尝试性的复制了。

然后你看稳扎稳打嘛，这个先在一个学校打个样，发现还行，那就往外扩一圈，能不能先周围再扩十个大学，然后这几个柜子铺过去，然后从这个几台设备乘以十铺到几十台，然后发现都还行。

这个大部分的学校差不多都能都能达到第一个学校的数据，然后也有少部分的可能20%左右的是亏损的。

没关系，整体上是ok的，整体是ok的。

感受一下感受一下，这是他的第二个阶段第二个阶段。

然后这个时候发现不错。

二十值大概的基准值是能做到的。

然后呢他又到了下一步铺了十倍的规模下去。

然后这个时候他说不错。

这个点位成功率很高，那光学校其实没多少嘛，一个城市它有多少大学，那我要看看有没有别的点位能去做。

然后开始第一次尝试着从学校扩张到工厂给工人用，发现成功率也是挺高的，然后又铺了一百多台设备，然后去测不同的工厂的数据。

然后这个时候大概能感受到，可能这个80%以上的点位差不多能盈亏平衡，这就是当时整个的状态。

是不是还挺顺利的，挺顺利的，你们能发现好像问题在哪儿吗？

好像问题在哪儿？

然后这个时候他们突然发现你看我从一个到十个是ok的，从十个可能又到了工厂发现也是ok的。



那这个时候这个时候他们开始觉得自己这次终于抓到了一张大牌。

因为东南亚除了这个国家之外，有好多周边的国家可能都能进去，非常兴奋，感觉吃了一大块蛋糕。

然后那个时候正好市场环境也好，资本环境也好，投钱筹资金，然后对外启动融资，拿到了千万级的融资。

然后觉得这事儿成，赶紧就，这个时候他们算的一个核心的模型在做里面他说了一个词叫segment，他们当时管这个单元模型叫什么呢？

单区域模型就是一个片区一个片区的简单来说就是周围一块算一个模型，学校周围也算一块工厂周围也算，反正1块1块的算，1块1块儿的算

就是把所有的城市拆成一堆格子，然后一格子算一块然后医院算一块，地铁站算一块，反正就一块一些点位联合在一起算一个空间

然后按照这个模型全程做复制。

他整个你注意这个他们最后的单区域模型主要就是一直拿这个模型做复制。

包括他又去了郊区，包括又去了其他国家这个所谓的单区域管理。

然后这个标好了格子，然后这个时候进展很顺利了。

然后有钱嘛有钱也不用太在乎这个所谓的这个利润了，因为前面看上去都很健康嘛，开始快速的扩张，就亏钱没关系，既然账上有钱，我肯定不为赚钱嘛。

开始跑，开始疯狂的往前跑，这个尝试着复制到更多的这个所谓的segment，急速的开始复制，然后这个就开始大规模的高举高打的复制，这个你们可能已经猜到了这个大概这个后面会发生什么。

开始快速的从市中心复制到郊区，从大学复制到高中，从工厂复制到商场、医院、地铁站、公交站周边区域。

开始复制，一个格子一个格子复制。

然后这个因为这个城市铺的差不多了，开始在城市里面建立城市物流中心。

然后开始一个物流中心、两个物流中心、三个物流中心，每个物流中心能覆盖大概三五十公里，大概可能几百个柜子，就一个中心一个中心的建，一个中心一中心的建，然后就快速的开始铺。

然后这个单看数据，这个他们数据量最高的时候做到10万单每天，这是一个非常大的数字了。

已经在当地形成了一种品牌知名度了，你可以理解为遍地都是他们的这柜子了，所以感受一下感受一下怎么样，就是单区域模型就一直在复制一直在复制，这个时候会发现一个问题，就是很多的segment，很多那个区域其实是不赚钱的，但是没关系，对吧，我有钱，我之前我的单柜子模型是健康的对吧？

我我的业务健康吗？

你们觉得我当时看过我每个都挺健康，只不过在复制的过程中，铺量的时候不健康没关系，我这个业务整体还是健康的。

所以啊他就一直在用钱在换这个规模，一直在往里砸钱啊，一直砸一直在做啊，后面呢就开始。

因为他的所谓的20美元，他们认为很健康很ok然后后面其实整个的过程中一直觉得这个业务没有什么太大的问题啊，就开始各种做啊各种做。

到了这个2017-18年啊，正式出海啊，他们又想继续加码，又想搞一笔更大的。

然后又筹措资金，又拿了一笔钱啊又拿了一笔更大的融资啊，然后拿着更多的资源把所有的东西全压过去，又继续扩张啊，怎么扩张呢？

开始不满足于一个国家了，因为东南亚一个国家市场规模是有限的然后这个时候开始从A国家复制到B国家然后B国家又成立了分公司，然后又开始进入到B国家的大学、工厂、医院然后直接把规模拉到了一万多台一万多台。

然后整个的所谓的一万多台代表什么？

之前你看一天十几个二十单，就相于直接拉到十几万单然后就继续再往上拉继续往前拉，然后还是一个segment一个区一个区域的复制。

就是开一个分公司一堆的这个所谓的区域格子又开了一个分公司一堆的区域格子铺过去你们可以猜一下

这个阶段的结果怎么样？

有没有同学被扎糖过，交过血费，流过血？

你们猜一下，大概这个时候该发生一些不太好的状态了。

最后的结果是到后期的时候啊，本身最早的时候他们的点位可能80%以上赚钱都觉得很健康。

然后其实随着他们在从城市往郊区复制，从工厂往医院、地铁站复制。

在复制的过程中，其实那个亏损线越来越大。

因为他们一直有钱嘛，一直往里面补这个钱啊，一直现金流在往里补。

然后到后面的时候，到最后能到什么程度？

70%的点位是浮的，从80%赚钱啊变到百分之二三十赚钱啊，全面陷入到了亏损且持续亏损的状态。

所有人都在等着钱，体会到那种提高的压力了吗？

所以到19年底的时候，那个时候国内的资本市场也冷了，大家知道的然后这个很多资本也不愿意再投这种项目了，包括国内的很多公司也都出了问题再加上疫情雪上加霜，最后发现整个现金流就出问题了。

这个因为没钱了，又花那么多钱，最后就大量的开始关，绝大部分全关了，最后也其实业务就停了，所以你们能体会到什么？

就是给大家30秒钟的时间，这个我也稍微看一下评论区，你们能感受到吗？

其实从单一模型的角度，大家能看出来一些问题吗？

就这个业务其实单一模型是显著不够的，体会到那个过程了吗？

扩张太厉害了，规模不经济，规模经济是一个问题，但是都是后续的问题没到规模不经济的第一个第一个阶段好像就有一个问题。

大家发现了吗？

发现问题了吗？

这种乐观并不典型，应该是亏的，成本漏算，忽略组织成本，数据特别好，变量太多，客观情况不一致，资本太疯狂，别怪资本呀，跟以前你也要啊，只不过有的人其实钱还是能保持一个平衡和理性。

就是我也往前跑，但是我还能相对理性的控制住这个局面。

为什么后来很多这种业务到现在也活着？

是因为他们拿了钱的情况下还能比较理性啊，全身而退。

这个感受到区别了吗？

感受到单元模型的价值了吗？

我们我们稍微回顾一下，这个客观来说固然有很多客观的条件，什么疫情啊，资本过热的问题，对吧？

固然有这些问题，但是从商业的这个操盘来说，的确他们烧了这么多钱没能全身而退。

最后这个场面控制的还不是特别好，这个其实有很大的提升空间，包括我们之前课上也讲过，包括我们紫金也投过一些项目，当年也在这个大战里玩过。

但是最后其实很多人都全身而退了，账算得明白的人很多人全身而退了。

所以给大家讲一讲背后的逻辑是什么。

来抛开大环境因素，我自己总结了有三个问题，学员可以帮我画好重点，写写关键词。

第一个最大的问题是它的最重要的第一个单元模块就没搞全，大家发现这个问题了吗？

最重要的第一个单元模型，因为单个模型是所有单元模型的基础，这个模型到最后结束复盘的时候，发现他们已经铺了1万台了。

他们那个单元模型最后那个测算发现跟最早那个预判中间有非常大的差距啊，这个首先缺了很多的成本啊，缺了很多成本。

这个柜子有非常大的几块成本，折旧刚才是没有谈的啊，然后包括一些管理成本都没有算的啊。

然后包括之前还高估了一些东西，最后说折旧，他们一直是低估了，最后算折旧啊，以为这个柜子能5到7年，最后发现2到3年就就得换新的。

所以他最小的单元模型其实没有做扎实的第一步。

体会到了吗体会到了吗？

最小的单元模型如果出现很大的偏差，就意味着如果你最底部的单元模型没有算明白，或者是你没有持续的在迭代和优化。

你就会导致你在前面又垒了更多的一层一层上去，上面所有的都会出问题。

这是第一个。

第二个这个他在整个过程中其实忽略了很多重要的模型，发现了吗？

第一个后面在复盘的时候说，其实他们当时对于单Q的模型重视不够，重视不够。

就重视不够的意思啊就是他们其实不同的地区不同的地方的SQ是不一样的，但他没有认真的结合单Q模型去调过SU。

但是这个团队都是运营，就没有一个人站在全局的商业视角去做商业判断，都是在提升所谓的这个选品效率问题，没有一个人真的能站出来说哪些品类明显不行，哪些品类型整个的大模型是没有没有站在单Q模型的角度去优化过的。

第二个发现了吗？

他没有单区域模型，没有单区域模型就是他没有认真的，他就是。

但实际上不同的区域，不同的选址，甚至不同的选址要素是完全不同的模型。

那这个模型其实很多的选址没有认真的给不同的区域建一个模型。

到后面扩展城市的时候，城市的也都建物流中心了，城市的模型也没有认真测算清楚。

所以导致的情况是第一个最基础的那个底层模型不是特别扎实。

然后上层在发展的过程中需要算数了，没有太认真的算。

然后需要算区域模型了，需要算城市模型了，这些都没跟上啊，就是业务到了这个阶段都出问题了，都没有跟上节奏啊，都到最后复盘写作业的时候才发现其实有很多问题都没有搞清楚啊，所以说感受到了吗感受到了吗？

再到后面再到后面就是没有评估整个的可行性，和复制，所以过早的复制了很多没有没有跑通的模型，到后面明显感觉这个业务的每一个点位的利润率都不行了，他依然在复制，然后希望这个业务未来可以靠规模把利润拉上去。

这个业务在跨城市跨国家的时候，明显又是规模不经济的。

大概就这样，所以体会到了吗体会到了吗？

所以复盘一下，那这就是一个非常显著的这种所谓扩张类的业务，容易出的问题。

很可惜啊这个这的确其实当时的牌还挺好的，还挺好的啊，然后也是同学作业里面难得的一个有机会接触到独角兽的机会啊。

但是的确啊后面这张牌出的不是特别好，然后具体怎么评估呢？

这个这是其实后面课要讲的内容啊，稍微停下来，因为我们内部在磨这个案例的时候啊，我们其实还挺惋惜啊，的确的确还挺值得挖一挖的。

所以我们又拿这个案例深度聊了聊啊，然后今天我先送给大家16个字吧，好吧，这个可以帮我打一下这16个字啊。

我觉得思考这种业务的模型，大概就这个原则，从下往上逐步建模，扎实测算，持续调整。

所以会发现整个的这个过程呢，刚才的整个的项目其实都有点不够。

这16个字。

首先单元模型是一个从下往上的过程。

首先你得先有一个小的模型，然后逐步累加一个一个一个订单。

一个柜子然后逐步的垒逐步垒上去，然后逐步建模的过程，它不是一次性的，它逐步建模的。

然后第三个比较扎实的测算，尤其那些特别重要的模型啊，要好的算一算整个的模型其实当时算的相对相对比较糙。

然后到后面的话就持续调整，可能模型做完也没有就觉得差不多够。

之前证明了模型在复制之后出问题，所以这16个字大家可以感受一下。

然后在模课的时候啊，为了让大家更好的能够感受这个对比啊，当时我们拉着张磊啊一起推演了一下。

因为张磊之前讲过那个扭蛋机那个业务嘛，所以我们一起推演了一下这种柜子类的业务。

如果起盘的话，相对一个科学一点的起盘的思路是什么啊，我稍微给大家铺着讲一下，这是当时我们在黑板上写的四个阶段啊，你们可以初步感受一下啊，我不知道你能不能体会到什么叫做从下往上逐步建模，扎实测算，持续调整啊。

我给你们稍微讲一下大概的过程啊。

首先我们先假设一下，如果比如说你在一个城市想铺这种柜子啊，这个是看不清。

下面是让你们看清的就是一个示意图啊。

所以我们来假设一下这个扩张的过程啊。

假设最开始是订单对吧？

柜子里面塞着一个一个的玩具是有订单的。

然后再后面是这个柜子的模型，然后柜子之后可能几个柜子组成了一个点位，可能码四个。

然后一个商圈按照一个商场或者是两个三个商场联合，然后再到一个城市再到一个城市，就整个的其实整个的扩张和发展就是这个发展过程，所以其实整个的业务算的时候，大概大家能理解过程吗？

就是首先第一阶段，你们如果做这个业务比较扎实的，什么叫从下往上稳扎稳打？

第一阶段你们可以认真地测算一下订单模型

我一个订单一个人在我这买了一个扭蛋两个扭蛋，这个扭蛋到底是赚钱的嘛？

啊，所以这个时候就会出现一堆的关键项，比如说这个时候你需要去关注你的进货成本啊，你的毛利啊，你的客服成啊客服成本、你的退款成本啊，整个这个循环啊。

所以这个时候跟你的定价和选品有关啊，所以所以所以这个时候订单毛利很重要啊，所以在最早最早的时候你可能看的就是比较简单的啊，就是一个货整个循环是怎么样的。

然后有了这个模型之后，其实在第二个阶段你就需要把整个的放在一个柜子往上走一层，看到一个柜子的模型对吧？

你站在柜子的角度你就会看到柜子的很多的维度了。

比如说柜子啊可能有柜子的这个折旧，或者说采购的成本对吧？

柜子或点位的成本啊，会有这个电费啊，什么维修的成本啊，这个运营的成本啊，这个时候你就会看到柜子这一层了。

那你的一天有多少个订单是能支撑这个柜子的成本的啊，所以在这个环节你可以去做一些柜子的设计选择呀、点位呀优化柜子的循环啊，所以相当于你有了订单模型的基础之上，你往上走一层啊，你就会看到柜子这一层那有多少个订单啊，它的毛利能撑得起来。

这一个柜子好如果少的话是撑不起来一个柜子的，大家能理解吗？

对吧？

再说一点，订单如果少的话是撑不起来，你连柜子的那些什么点位的成本，采购的成本都不够，一天就一单，你这柜子肯定亏死。

这是第二层柜子的模型。

如果我也通过不断的去打磨优化，可能这个柜子的月利润和回本周期比较健康了。

柜子的健康之后，下一层看什么？

再往上看一层，这个时候你就看到点位了？

你就看到一个商场可能会买一排了，这个时候你会看到更多的东西。

比如点位的租金，围绕一个点位你可能有一些促销的物料，包括有一些展示柜，围绕着营销做的东西，所以这个环节你可以做一些商场的配置，具体的布局，包括一个个商场去码几个柜子，这些你都可以去挑，然后只有柜子的模型。

，点位商场模型有没有利润，就是你的柜子赚的钱能不能称得上上面的商场这一层的利润。

，商场这一层如果再做完了，再往上就看到商圈？

商圈啊因为可能十几个商场连成一片一个区啊，我统一的做个办公室啊，统一的做一个什么什么两三个市场地推的人员啊，做几个配送的人员，仓储物流可能都是一片啊，大家共用一个办公室，那你每一个商场的利润啊能养得起一个商圈吗？

听懂这个过程了吗？

所以就是这样的一层一层过来的啊，你最开始看到的是一个很小的单元，然后这个单元如果是ok是健康的，这个单元再往上你会看到更多的模型。

这一层再去建一个模型，这个模型啊有利润之后再去看上一层。

所以一个柜子是ok的啊，一个订单是ok的，然后一个柜子是不是okok的话，一个柜子能不能撑得起来？

一个商场一个商场能不能撑得起来？

一个区域都这么发展的，如果一个区域后面就可能是一个城市，再可能是一个其他的城市啊，所以每一层都可以建模欢迎大家把“建模”这个词打到屏幕，建模是今天的主题词啊，所谓单元模型的本质是给商业模式的最小单元建模。

你只有建了模你才会分析它，你只有建了模你才会分析不同类型的人的订单，不同的点位、不同的商圈。

你不建模你就很难分析，对吧？

你都是揉在一起的你所有的货啊，你也不管全部扔到这个柜子里，然后自己卖谁卖的好，谁卖的不好，我也不知道，哪个点位行，哪个点位不行，都不知道啊。

所以当你们建了模之后，你们就会发现说一层一层的模型到底长什么样子。

好，继续继续。

所以大家今天会经常听到我讲尺子两个字。

其实单元模型对于你们做业务分析来讲就是个尺子，它在你做每一步业务的时候，可以让你去找到这个单元模型，通过分析这个模型看一看到底行不行。

只有这么一步一步做，你们才有可能把一个业务相对扎实一点做出来。

而不是说我觉得好像一个单元看上去行，那我一个商圈就成，我一个城市就行，我一个国家就行，然后开始疯狂的做。

所以我这写了一句话，就是如果你们要是对于重要的单元模型没有充分的计算，没有好好打磨，没有持续优化说实话挺难做起来的，否则真的就特别像是一辆。

这是之前有个同学在作业里面写的一个比喻，我印象很深，就是特别像驾着一个没有刹车的汽车，就是横冲直撞，很难跑到终点，因为你一直在加速，你都不知道哪些商圈不进去，哪些点位、哪些选址、哪些品类不对。

就像刚才一样，你一直在加速，那很难的。

你说你多大的概率能一次性跑过去，所以感受一下吧感受一下好了，这个这就是第二个案例，第二个案例，体会一下。

然后第三个案例其实也是来自于这次的供电计划。

然后这个例子很有意思，这个例子是后面其实最后其实通过转型，通过单元模型的调试，最后业务又起飞的一个例子。

大家租过车租过车，我稍微需要介绍一下了，租车租车租车有两种，租车最早的时候是到店租车，这个现在有一些这个在路边这个自助租车。

然后今天给大家讲一个租车服务是怎么一步一步做起来，感受一下感受一下。

然后这是一个大型集团的内部项目，这个项目其实很多人未来如果在体制内做新业务，很有可能会遇到这种项目，就是资源多。

但是呢整个团队可能相对来说可能之前在这个领域没有机会啊，然后也会受一些这个大公司的一些所谓的认知的限制啊。

所以我先说这个结果啊，结果是他们的确几经波折啊，经历了一些风险，最终跑通了啊，然后这个业务在峰值的时候做的很大，大家可以看看他的数字啊，这个已经做的非常大了，估计有些人可能用过他们家的车啊，峰值已经做的很大了。

对然后也拿到了独角兽企业的名头啊，所以作为一个案例课啊，给大家讲一讲给大家讲一讲最早从零他们在整个业务整个业务的阶段是怎么做的怎么做的啊。

我没有提名字啊，大家评论区不要猜了啊，在业内的人应该都知道是哪一家啊，不要猜了。

那然后我们来今天来换一个玩法，我给你们讲一讲他项目推进的过程，你们来感受一下能不能理解它背后的单元模型。

再说一遍你们能不能理解刚才我们挑问题，这次呢我们来讲一讲，我就全程给你们讲故事，然后你们来讲一讲能不能看到它背后有哪些单元模型这个业务既然后面做的好，肯定大概率那些关键的账是算明白的。

你可以感受一下哪些单元模型比较重要的。

好了，这个我们来快速给你们回顾一下他们整个业务起盘的过程图片没选对，对吧？

没选对，

好了，先说一下大的背景，就是汽车肯定是个大市场了大家知道汽车国内是一个巨大的市场，然后租车大概率也是一个长期稳定相对比较不错的一个市场长周期的市场。

作为一个大的体系，他们想在这个市场里面做一个租出的服务。

然后这个他们在成都呢第一个阶段跑APP他们就选了一个城市开了一家店做了一个试点，然后当时试点模型叫门店取车，有同学租过车，就是去门店拿车，然后车开完换到门店，然后动作就是最早这个一台新车的采购大概在差不多10万块钱，太高了。

于是呢他们就想办法用最低的成本先从总部借了大概一批车过来，然后定价，按照市场大概的行情定了个一百多块钱差不多。

然后租招了大概10到13个人，绝大部分是用来地推和顾客。

然后用了最糙的方法在附近的停车场开始拉活动，这个一个个的跟大家讲，你们要不要获客，去到附近的停车场，去到一些火车站，去到一些旅行人比较多的地方去拉客户。

然后到年底的时候，开始回顾这个单店模型啊，发现这个单店模型有盈利啊，发现单店模型还挺健康的啊，整个状态整个模型数据很不错。

当时啊作为一个租车的门店数据很好啊。

所以第一个问题你可以想一下啊，第一阶段你们猜一下这个阶段主要评估的模型是什么？

这个阶段主要评估的模型是什么？

最主要的1到2个3个模型是什么？

当时他们最重要的三个模型最重要的三个模型。

第一个模型是单订单，第二个模型是单销售，第三个模型是单门店，这个相对比较容易理解。

就是第一个是一笔订单，就是一笔订单的毛利是怎么样的？

一辆汽车大概多少个订单，怎么赚这个钱？

因为一个汽车大概10万块钱，他们就知道了单订单很重要，然后单销售，因为他们当时是有B地的嘛？

一个一个To B地拿着，比如说路边去推广啊，大家能理解什么样的推广的人月薪是多少。

然后我去一天找到多少个客户，付费的客户是能撑得起来的。

如果一天平均就找0.5个客户，那订单模型成立吗？

就是单BD模型，单销售模型成立吗？

你会发现你给这个销售提的提成，连销售当地的工资都远远不够，所以这模型很难做。

所以一天到底能拉来多少个新客，然后给他那个提成，到底能在当地找到这样的销售嘛？

所以这是一个重要的模型。

第三个模型一个门店的利润率怎么样？

是不是健康，所以基本上当把这几个模型看完之后呢，发现第一阶段的业务基本上验证了单个模型有利润。

然后业务初步得到验证，发现这业务还不错还不错，然后好像能干好像能大干，这个就跑了一个模型，跑了一个模型。

好，然后第二个阶段，总部开始发现这个数据还不错，决定投更多的资源，加速一波。

开始复制这个门店取车的模型，这个时候快速的，因为之前有一些资源嘛，所以快速的直接从一个城市扩大到20个城市，大概国内这些偏头部的城市，每个城市一家店相当于直接乘以20嘛，就直接变到了2000辆车，员工直接拉到200个200人。

当做到这个阶段的时候，你们可以考虑一下，这个时候除了复制城市以外，开始复制车型了。

之前的第一阶段只有一个SQ，所有的车都是一种，现在开始增加了SQ、SV，增加了豪车，然后给大家更高的定价、更好的体验、更好的选择空间。

然后这个时候固化模型、优化流程。

这是最重要的两个模型。

大Q模型和单城市模型。

单城市模型，有平台问啊，单车辆模型实际上是有的。

单车辆模型在第一阶段，其实他们大概估了一下10万块钱，加上每个订单的折旧，其实看问题不大啊。

他在作业里面也就提了一句，单车辆模型肯定是有的。

因为他们对这个车辆比较熟了，所以主要看订单模型能不能覆盖车辆的折旧。

这个单城市城市啊，就是一个新车是不是好租能回本，然后以及一个城市是不是健康。

因为相当于直接从一个城市复制了另个城市，对吧？

复制了另个城市。

复制城市怎么办呢？

你们可以猜一下结果，你们要不要这样？

我先不说，你们先猜一下这么测试完的结果是什么？

结果是这两个模型在第二阶段评估的时候，发现单SQ模型还比较健康。

这个他们做了一些产品对，然后这个采购价也比较高定价也比较高的确不错当时市场上供不应求。

很抢手整个其实这个新的产品挺健康的，挺好的。

然后小老虎米娅特别棒特别棒。

对，然后一眼就看出问题了，单城市模型出问题了，这个城市最大的问题是什么？

这是它大概单城市模型的整个的成本结构，大家可以看一看绝大部分To C的车辆租金，也有当地的一点点To B的合作，这就是他整个城市的模型。

然后这个时候他们就发现一个很大的问题很大的问题，你们能猜到问题在哪吗？

成都太特别了，成都的同学们，成都作为全国的一个标志性的城市，是一个标志性的旅游城市。

这个城市租车啊，旅游场景的租车特别旺盛。

但是其他城市的旅游的比例和氛围就要差很多。

大家能理解吗？

就是租车的旅行场景和租车的旅行异地租车场景和本地人的日常租车场景是两个完全不同的需求，能理解吗？

所以当时他们成都做的好，其实没有认真的去拆。

说到底是因为什么？

到底是因为这个我们的服务好还是因为什么？

反正就拿了一堆客户，然后最后就开始做啊，最后发现就是跨到很多城市之后，数据就不是那样了，成都的特点啊，成都那些特点大家还玩了。

然后同时整个的状态啊，就很难啊，导致的一个情况就是有的城市盈利，然后有的城市亏损。

但整体来说多数都不太好啊，整体是亏的，然后模型就开始变得不健康了啊，然后这个时候而且还发生了一个你们应该能想到的情况，就是城市复制之后，你们猜一下这个阶段是规模经济还是规模不经济的啊，显著是不经济的啊。

随着一个团队之前很少嘛，之前跟过十几个人直接变成几百个人啊，然后几百人之后人员就变多。

然后管理难度跨区域跨省，每个省都那么一小点人，每个省都那么点人管理啊，每个省还要管的特别细，

还有发海报运营动作特别细，发现整个管理难度大幅上升啊，然后大概率在这个阶段规模不精细就很难啊，所以就怎么办呢？

如果是你们的话怎么办呢？

放弃吗？

还是就在成都做呢？

怎么办啊？

所以其实这个时候啊，单元模型最大的好处是单元模型它是个尺子。

你有了这个尺子之后，你就可以拿着一个天平去调一个东西啊，所以这个时候呢他们就开始想辙，那说能怎么做呢？

然后他们就正在一筹莫展的时候，他们一直在看市场上还有哪些调整和转型的机会。

当时正好又经历那个年代了，共享经济很火，经历过那个时候疯狂的共享自行车、共享充电宝、共享按摩椅，什么共享雨伞，我们叫一个月的风口，各种共享奇葩的项目全出现。

然后这个时候他们开始有一个新的想法，说有没有可能做共享式的租车，就是不是去店里，因为店里租车是你固定可能得跑几公里甚至十几公里去，跑到一个地方租，再去换地方换，能不能共享那大量的点位，然后每个人身边可能这个随便骑个自行车，甚至走着都能找到一个点位，然后自助的没有人能不能做？

所以这个时候他们站在一个单一模型的角度，能不能理解其实共享租车站在单一模型的角度，跟之前的模型单一模型是显著好的，这个时候就开始出现了这个几个调整。

首先第一个大的调整是大量的网点，之前一个城市可能只选一个大的主的门店，现在呢城市开始大量的网点，然后可以满足一些日常的需求了，大家能理解。

因为说实话，如果一个城市只有一个的话，很多人很难去用到这个车。

但是如果城市周边大量的分布很多小的网点，哪个网点的车比较少，其实可用性会大幅上升。

然后第二个自助服务会减少人工这个很容易理解。

因为其实跨城市人的管理就很难所以如果我可以大量的通过这种自助式的服务，就会减少人沟通整个的规模经济的管理难度也会下降。

然后再后面再后面获客这个大家能理解就是之前的获客主要靠人去现场捞人，其实效率是偏低的，而且这里面人很难管。

后面呢一旦其实要变成了周围网点似的其实大量的就获客就得依赖线上app了。

因为就变成大众的用户啊，这个用户就分散在整个城市里面啊，这个时候就可以选择一些投放的方式去获客了啊，这个时候可以由总部可以集中的啊做一些就是不用非得去到地区，可以集中的在线上做一批大规模的在全国性质的这些获客和投放啊。

这个时候获客端啊也可以进一步的获得一些规模经济啊。

所以站在单元模型的角度去看会发现新的模型明显是占优的对，然后拿了新的模型呢，他们就继续往前走啊，你们可以猜猜结果怎么样啊，有了单元模型的尺子，他们就快速调整啊，他们大概铺了几个城市吧，然后快速的试点啊。



感受一下，大家可以猜一下结果怎么样啊，结果就是结果就是新的模型啊数据比旧的模型全面领先啊全面领先。

然后之前那些比较糟糕的城市，不是旅游城市的，已经撑不起来城市也基本上陆陆续续跑通，然后实现了盈利。

所以相当于用这种共享式的、自助式的这种分散网点式的服务，可以吃掉那些城市里面有一些人日常租车，甚至一些代步租车、打车这些场景开始可以去满足了。

然后我们回顾一下，其实这个阶段又新增了一些模型发现了吗？

新增了一些模型，比如说什么单用户模型对吧？

为什么有单用户模型，单网点模型、单商圈模型、单履约模型。

这个时候这个业务都有算都有算，然后这模型基本上发现单用户模型是ok的，单网点模型这些模型基本上都调通，发现这个模型整体有利润，还行还行，可以做了可以做了。

然后这个时候这个模式开始整个回归到正轨，然后开始进行了一种很里程碑式的扩张。

因为公司有钱嘛既然又调控了一个模型，从20个城市调控之后快速又扩展，然后奔着100个城市扩展，然后趁着大家其他竞争对手还没进到赛道里面，开始疯狂的开始扩扩量。

然后既然在这个旅行日常跑通，然后开始扩张，然后扩张这个时候整个团队就不只是一个小范围的决策团队了。

他的公司开始这整个的公司开始变得越来越大，这个直接从20拉到了100个城市，11万多个网点，然后五万多个车，然后峰值到两千多个员工。

这个时候开始各个团队开始盯着每个团队。

因为刚才分化出了大量的单元模型，对吧？

大量单元模型，然后这个时候整个不同的部门开始围绕着不同的单元模型开始展开工作。

大家注意一下这个这个其实很多城市公司在做的，比如投放部门更多的看的是单用户模型，就是投放线上获客多少钱买一个用户，他大概他能平均在未来的一段时间下几单，每一单能赚多少钱，整个的模型健不健康所以感受一下第一个单用户模型。

然后第二个呢销售模型，单BD模型就是一个一个BD能不能销售模型、同运营模型、履约模型。

这里面有很多的线下履约的工作，然后包括车务啊，包括财务啊，可能最后的财务就盯单城市模型，盯总的大账，然后每一个细分的团队去盯自己细分的账啊，然后他们在疫情峰值的时候啊，这个数字很大很大，大家可以自己看一下了啊，已经铺的非常大了啊。

当然后来疫情受了比较大的影响，后面有回撤啊。

对大家感受到了吗？

这个如果这个业务团队在早期的时候，如果这些重要的单元模型没有拆？

这是第一个问题？

或者是如果他们在做到对应的情况下，如果不去分析这些模型行吗？

就是如果这些模型他们过程中，比如说最重要的那些单点类模型没有算清楚，或者压根没算单点类模型、单商圈模型就像上一个项目一样很多模型都那么草率地划过去了，就是凭着感觉草率地估算，然后就开始疯狂的扩张你觉得大概率还能跑出来吗？

然后中间这次转型还能完成吗？

这就整个的过程整个的过程，所以这就是一个国内相对跑出来一个优秀的团队，在关键的业务节点上是如何算账的如何算账的所以三个故事我就讲完了大家听懂了吗？

这就是单店模型的过程这个有没有一个更深刻的认识更深刻的认识关键的时候也没有一堂没学过模型，一堂不是发明了单店模型我们只是总结这个国内的优秀的公司这套理论。

我这套模型其实用的很溜，你们我不知道有没有美团出来的。

如果你们去看美团那些团队很好，那些头部的，包括当时老王在那些业务部门，这套东西很溜，就是那套跑出来的。

其实这是一套大家很多很多成熟的业务团队能做到的方法。

业务方案，这不是因果关系，不是因为学了才这么做。

我们很多东西其实从现实里提炼出来，所以感受一下感受一下好了，这个三个故事我就讲完了，大家有没有对于这个拆推模型有了一个更深刻的认识，什么是好，什么是差，什么样的情况下可能需要拆，然后如果不拆？

然后我们稍微回顾一下。

对，上节课我给你们这张图，记得吧？

然后如何从L 2跨到L 3呢？

就是L1不算账我就不说了，这个太弱了不说了。

然后到了L 2，这个时候常犯的三个错误。

我选错模型，然后只要你们能跳过这三个错误，基本上就能到L三了。

L 3啊大家现在能理解这三个错误吗？

首先第一个只算大账，你们能感受到刚才里面有些问题是只算大账的吗？

很多时候可能大家习惯性的就站在天上，可能看到一个总账。

比如整个公司的账，或者整个城市的账啊，或者是整个可能大的区域的账。

但是里面一些具体的模型是没有认真的去关注的。

比如说具体的一笔一笔的订单，一个一个的用户一个一个的柜子，所以这个时候会发生一个问题，就是如果你的运气好，市场环境好，再或者说规模比较小，可能整体的大账盈利性问题不大，整体大账赚钱的情况下问题不大。

但是一旦要是不顺利，一旦下滑，一旦亏损，这个时候一团乱麻，你都不知道从何下手。

大家能感受到我的意思，就是你都不知道到底是。

客户这个客户模型出了问题，但是模型哪个环节出现了比较大的偏差，他都不知道。

因为你看到整个公司是亏损的，所以只算大账，其实会导致很多的细节是无法做决策的。

然后第二个存在盲区，就是很多人又会做到做到中途投放了，买量了。

但是投放买量了之后，竟然没有及时的去算单用户模型，很多人其实用了那种非常资深的销售，然后资深的销售都已经复制了两三个了，没有认真的算过单销售模型到底健不健康。

很多人都搭了什么配送中心了，都给城市做了比较重的这个仓储物流了，都没有认真测算过这个单商圈的模型到底是不是ok的。

其实就是因为缺少意识，很多人是没有意识到是存在着一个什么单商圈模型，单用户模型的，所以存在盲区也是很大的问题。

第三个就是选错模型啊，很多人习惯性的按直觉会觉得A模型很重要，A就是我最重要的模型。

但是很有可能你很多的成本、很多的困扰、很多的致命点都在B模型、C模型里。

比如多代亚电商的例子啊，他觉得可能一个区块可能就够了，一个柜子加一个区块就能解决整个的业务操盘的问题了啊。

但是因为缺少对于su大量的建模啊，对于点位的建模，对于大量的商圈的建模，对于这些建模的忽略，导致了很多的决策做不出来，很多的决策就很难做啊，所以体会一下啊体会一下，这就是三个错误啊，所以究竟该怎么解题呢？

然后啊这个我们我们还是比较善于这种大量的失败的研究，帮大家总结一套行之有效的可以实操的方法啊。

你们未来如果你们自己在面对一个业务的时候，你们自己需要算账的时候，你们用一个小抄，一个框架可以帮你们去绕过刚才这些坑，所以这个模型就是今天给大家的Y模型，这个大家可以总结一下，可以自己看一下能不能看懂。

有些同学可能认识这个模型比较久，可能看过几次了，有些同学可能第一次见。

我先快速帮你们讲一下这张图，然后我讲的过程中，这个大家可以尝试把它记住，看看能不能把它记下来。

当大家未来在看一个业务的时候，尤其是不管是自己的下属还是老板，还是辅导一些业务，能不能条件反射的想出来这些模型，好吧？

这个欢迎大家可以尝试记一下。

首先整体上分成三个方向，分别是按销售、按人和按空间。

这三个方向。

销售是跟销售过程相关的，按人就是跟人头相关的，然后空间呢就是一些物理空间，从小往大，所以感受一下，所以最基础的其实是这个销售过程。

任何一个销售过程都有两个，一个是订单，一个是SKU，订单就是一笔一笔的订单，SKU就是一个个商品品类，这两个基础的模型。

然后再往上一点，单用户模型就是一个C端用户，单客户模型就是一个B端客户，这个模型有很多的变种，一会儿我也说，比如说同样的单客户模型有非常多不一样的统计方法。

你可以算首单，你可以算30天，你可以算180天啊，你可以算留存，你可以算不同的算法也是不一样的啊。

然后单客户模型也是有不同的算法，包括单销售销售人员啊，你给一个公司销售人员多少平均的工资提成，在当地啊能养活这个销售吗？

很多时候单销售模型在很多城市不成立的啊，然后在后面单履约模型就是他不提供销售，但提供服务啊，美甲师啊、咨询师啊、顾问啊、讲师啊都是提供履约服务的。

如果找了一个年薪30万的老师啊，你给他开的班，给他的提成能养活得了年薪30万吧。

所以这是这是这是整个这是整个空间呢空间就是七啊单柜子模型啊，然后大一点单门店模型，再大一点单这个商圈模型，再大一点单城市模型，这是物理空间啊。

这个从一个非常非常小到一个独立的门店，再到一个商圈，再到一个城市，基本上就这样，大家可以感受一下十个模型。

这个我我稍微补一个知识点，单模型大家帮我打一句话吧这也是后面的一个中心思想，也是今天的一些中心思想。

单一模型的核心心法就一句话叫复制哪个算哪个，哪个最需盯紧哪个。

就单一模型的原则是如果你们在做一个生意，如果能力精力够的话，这些模型能算的都算一算。

只要是你们有订单多算一算没啥问题。

因为相当于你排一个雷啊，你给了自己多一个这个尺子啊，哪个算哪一个。

第二句话最需盯紧哪一个啊？

有同学问如果包含的话，意味着每个都要算嘛。

我建议如果你够的话，可以从下往上算一算。

然后第二个，哪个你要认真算，或者哪个要作为你一号位算，其他的你可以产品团队啊、投放团队、市场团队都可以。

哪个模型要抓紧，是因为你判断一下整个这个模型里面哪些可能是你觉得最有可能会让整个项目出现重大的风险甚至崩盘的。

有的业务比如“一堂”啊，我们现在最主要的模型其实是“三三”是我们最重要的模型啊，然后我们之前跨越过了“5”，我们之前也跨越过了“13”，目前是最大的这个问题，每个业务有自己最大的问题，你们把最重要的模型好好算清楚，好吧，这是今天的思路啊，你可以先记一下，一会儿我们逐步来讲。

单元模型即便是你现在能算什么三个、五个、七个，它也不是一蹴而就的，它是随着业务发展一步一步出来的。

你不可能在创业第一天的时候，就五个模型七个模型就全算清楚，它都是这么一层一层叠过来的。

所有的都得算一个才一两个小时。

太喜欢你这句话了，手快的话都用不了1个小时，可能信息够的话，半个小时就能算十个模型都算完了，对吧？

反正原则上我们还是鼓励大家能算多算，因为能通过提前估算和预判解决的问题，就别非得去搞烧钱解决，还挺重要的。

这个稍微补一个例子，补一个例子，大家可以看一下这十个单元模型，我稍微给你们讲一个项目的背景，你们可以感受一下一个模型成型的过程。

这个模型这个模型是当时我们用来背景是真实的，但是我们虚拟的一个例子，这个例子来自于实战，我给你们讲一个项目的背景，你们可以感受一下怎么算单元模型，好吧？

我先说一下项目的背景，有同学家里有孩子嘛，比如说你们孩子业余时间想学习踢足球，然后有一个比较好的你的朋友，之前踢球踢的好，也是一个教练，然后可以帮你做一些一对一的足球私教服务。

你可以理解为就跟这个补习班的周末，你把孩子交给他1个小时多少钱。

然后他就帮你带孩子一对一的去操场上租一块地啊，租球场租一块地，然后呢教孩子足球啊，就这么一个事儿啊，最开始可能就这么一个事儿啊，这个艺夫当时真是做过的项目。

我们假设啊把这个业务叫一对一足球私教这么一个小的业务啊，然后尝试把它给商业化、流程化啊，变成是一个团队，甚至变成一个公司，变成一个系统化的服务。

甚至最后啊我们假如说啊推演一下，如果最后变成了一个很大的公司，甚至能做到几个亿啊，最后能够到二级市场啊，他在全国复制了很多足球的私教，变成了一个足球私教服务商。

这个业务需要经历哪些单元模型呢？

可以互动一下。

互动一下。

你们觉得这个业务需要算哪些单元模型呢？

怎么算？

给大家30秒钟的时间，我稍微喝口水，你们整理一下你们的思路，就是这项业务之前他可能只是业余时间接接单。

然后后面假如说他希望未来把这个东西变成一个很大的很大的公司，怎么算呢？

有哪些模型需要算单元？

是单元吗？

单场地、单订单、单履约，单场地单用户。

你们能写几个吗？

来，你们对着这个想你们觉得这个业务可以算几个模型吗？

嗯。

答案不重要啊，因为每个人其实想象中的一个业务的形态不一样。

你们感受一下你们思考的过程。

第一个问题你们在想这个问题的参数的时候，你们想到了这个业务是一层一层单一模型是嵌套出来的吗？

想到了吗？

还是觉得随便啊，随便排序，这是第一个问题，问问自己。

第二个问题，你们想到了这个单元模型是动态演化出来的吗？

它不是一蹴而就的，它是遇到了一个问题才有一个单元模型，而不是我提前一设计，就是一个巨复杂的单元模型。

想到了吗？

然后想到了这个单元模型是为了解决具体的盈利的难题而生的吗？

这三个问题我不知道你们能想到其中几个，我给你们稍微推演一下，你们稍微感受一下。

因为这个段没写出内容，所以你们跟上我的节奏，我语速会比较快。

来我们感受一下来我们来讲故事讲故事可能在大公司里面工作，业余时间比较喜欢踢球。

然后正好朋友有那几个朋友说，哎，你踢球踢得好，能不能带我带带我家儿子，然后我给你点钱，然后他呢也没多想。

第一阶段呢他就把这个事儿当成是业余爱好，业余接一单算一单，补贴点家用挣点零花钱。

第一阶段这个时候哪个单模型是最重要的？

这个阶段就是我就偶尔接一单，接不接都成，反正当兴趣爱好来一单算一单，哪个单模型在这个阶段是最重要的？

特别好，单模型，单模型，能感受到吧？

问大家的问题，存不存在一种比较纯的存不存在一种比较意外的情况，就是一个订单其实不赚钱。

举个例子，你和收多少钱，说那我就两三个孩子一起带啊，这个一次性一个人给我100块钱吧，陪他们2个小时，一个周末2个小时100块钱。

存不存在？

可能这个订单都是亏钱的，有可能吗？

有可能吧可能吧？

有没有可能这个我一共就收了300块钱，我打车过去，我租个场地，中间还得管点水，中间还有别的，稍微一算，瞬间好像这个这个就亏钱。

你最后发现你出去辛辛苦苦出了一身汗，接了几个孩子回家，你还倒贴了30，有可能吗？

就一个订单都是亏的对吧？

所以你看第一阶段啊，就是我们算单订单的模型在阶段一是有用的，它是为了避免至少一个订单我别亏钱，体会到了哈，那个时候最简单的就是我最起码得把我比较硬性的这几个成本给扛住啊，这个大概多少钱的定价接几个孩子，然后场地多少钱，交通什么那几个成本最起码别亏对吧？

单订单模型第一阶段好，第二阶段我假设他接的越来越多，然后这个时候呢他就想我可以养活我自己了，然后这个时候我开始全职开始全职，然后我就全职干这个，身边的朋友可以当这个主业来做。

然后每个月呢我就可以服务可能十个孩子，可能15到30人次。

然后这个时候呢我开始做一些持续性的拉新，持续性的获客。

就是跟朋友说你们帮我推荐，推荐一个孩子给多少多少钱，我持续性的用些方法，做一些持续的获客。

我是全职最大的问题是我需要需要持续的有生源，不然我肯定就没法全职，所以我就会给新的生源一些成本。

第二个阶段，单元模型就变得非常重要了。

第二个阶段。

第二个阶段。

特别好。

第二个阶段单用户模型就变得非常重要了，就是这个阶段会发生一个问题，大家能理解吗？

就是有没有一种可能，就是我因为就是介绍客户嘛，对吧？

你介绍一个客户，这个介绍个客户给我，我就先给你一些送你一个什么什么苹果耳机，送你个什么东西，还是送你一个什么什么，大概多少钱？

有没有一种可能，我送出去这个获客成本我根本就赚不回来，有这种可能吗？

有没有可能我获客成本这个因为转化率比较低，留存比较低，复购比较低，导致情况是我钱都投给获客的人了，有可能，所以这个时候你可以用单元模型认真的去评估一下这个模型到底健不健康。

我平均有多少个客户，然后大概这个获客成本给到多少，我这个模型是健康的。

所以单元模型在这个时候是为了帮你评估的，别犯这个蠢的错误。

然后这个到了第二阶段做完了然后觉得ok跑通了能赚钱也能养活我自己。

然后学员越来越多，开始有口碑推荐了。

然后这个时候我开始招全职教练了就是我自己一个人忙不过来了，我需要招一些全职跟我一样的教练。

这个其实如果全职的话，大家知道足球教练如果全职还挺贵的。

这个时候什么模型出现了，什模型出现存不存在一个可能性？

就我招来的教练年薪，比如说50万，我根本养不活一个教练，有可能吗？

就是全职教练不可能养活得了，对吧？

50万代表什么？

一个月大概4万块钱，对毕竟工资可能算是成本也得五六万。

五六万的成本你算到周末几天，他接多少个单子，他能给他五六万有没有可能？

根本养活不了一个教练，对吧？

所以这个时候特别好，单履约模型出现了，就是我得认真的评估一下，我到底能不能养得过一个全职的履约的教练，还是就是兼职。

跟之前我一样养过兼职教练说这可是单履约模型，你可以帮你评估这件事，别特别蠢的招三个教练，最后发现全钱往里贴，对吧？

这个时候这个单履约模型要认认真评估好。

假设单履约模型也跑通了啊，这个我也能招到这个这个教练了。

但是呢订单越来越多，然后教练呢不善于谈单啊，就是因为之前都是教练直接和客户沟通。

现在我想招几个专业的销售帮我做转化，就是有一些潜在的线索，这些销售帮助完成转化，帮助完成续费，帮助完成这个更高的套餐。

这个时候特别好，单销售模型出现了。

有没有一种可能性销售可能需要一些比如在北京，一个销售怎么可能也得给到1万1000，综合成本得15000，有没有可能单销售模型根本养不活我，我有没有可能，就是一个销售对吧？

你给销售多少提成，一个月也转化多少单。

这个提成在当地在北京这个城市根本养不活，根本养不活一个销售，所以这个时候单销售模型出现了，单销售模型是用来评估你在这儿能不能养活得了销售，对吧？

但销售模型出现了。

第五个阶段。

这个时候有意思了，假如说销售也跑通了，但销售模型怎么调不通了，这个时候线索又不够了，然后线索不够了开始怎么办呢？

靠现有渠道不够，这个时候开始想办法去找到北京周边的一些孩子的培训班，然后和这些机构联盟的人帮我推荐，比如说我去找到什么游戏跳舞的，找到这种画画，然后我专门找两个BD，商务拓展花很多时间，天天背着书包一家一家去谈，你如果帮我引流给你多少多少钱。

这个时候什么模型出现了？

单元模型出现。

是单元模型吗？

是单元模型吗？

是单元吗？

这个时候这个模型叫单渠道模型或者叫单客户模型。

其实本质上是一个To B的客户啊，可以算作单客户模型。

存不存在一种可能性就是我一个很贵的BD去谈，平均一天一个月可能谈了多少个合作方，我谈合作方可能谈下来一个合作可能就得花5000块钱到1万块钱成本。

但是真正最后发现你的5000-10000元，对方给你导来的量，根本无法把这钱赚回来，有可能吗有可能吗？

就你辛辛苦苦谈了一堆合作方，最后发现其实弄了一堆没有用的合作，就最后发现就很难对吧？

你承担了大量的成本，最后发现一个一个的客户其实在这都是亏的，所以这个时候如果你想让渠道能够长期给你供线索，所以这个时候单客户模型，我觉得渠道的To B就很重要。

所以你要认真的去建一个模型，什么样的渠道周围几公里，什么样的花束，什么样的转化，可能这个单渠道模型是通的，所以你花一段时间好好调一调这个模型。

终于我把五步法跑通了，进入到第六步了，我也跑通了，开始复制校区了，这个我之前可能就在北京在北京海淀，然后跑的不错。

然后这个时候呢我想把北京海淀弄了一个办公室，周围固定了两三个场地，固定一个运营团队，固定几个老师，把这个模型把它复制到朝阳，这个时候什么模型出现，叫什么都行。

你可以自己单门店、单商圈或者单校区都行，反正校区模型出现了，对吧？

物理空间出现了，在一个可能性，海淀的这个模型原班人马搬到朝阳就不赚钱了，玩不灵了，有可能吗？

有可能这个东西放到更郊区一点嘛，放到昌平就玩不转了，有可能吗？

很有可能，非常非常有可能？

人口结构、支付能力啊，甚至学校都不一样，你在海淀北京最好的小区，这个优势可能就没了？

所以这个就完全不一样？

这个就完全不一样。

所以你看当我为了评估我到底这个模型到底是以什么样的方式，能不能复制到别的校区的时候，这个时候单校区模型出现了？

北京我假设已经复制四个校区五个校区了吧，城市都已经饱和了，无法再扩张了。

这个时候我考虑复制城市了，什么模型出现了？

单城市模型出现了？

单城市模型出现了是不算一种可能性。

北京行天津不行，北京行杭州不行，北京行深圳不行。

大家的习惯竞争各方面都不一样

所以你这个时候还需要再建个模型，对吧？

你需要城市可能需要建一个分公司，也许城市需要盖需要建一个校区办公室啊，需要以城市为单位去做。

所以有些城市的总部资源你得承担啊，它又会出现风险。

所以你的那个所谓的单城市模型，是为了解决从北京复制到其他城市建这个模型，哪些行，哪些不行，就踩刹车的。

终于到了八了。

假如说这个正常第八阶段不会发生的这么晚，正常第八阶段可能在3-4阶段发生，为了更好的理解，所以我把它压到了8。

比如说我已经把城市都已经覆盖完了，20个城市全部覆盖满，实在是不能增长。

实在不行，我想不行，开品类吧，我开始做成人私教，行不行？

成人足球私教或者小班课行不行？

开始有路线了，这个时候什么模型出现了，存不存在一种可能性？

我的足球私教啊、少儿足球私教啊，少儿足球私教是健康的，毛利各方面都很好，但是换成成人就不行了，有可能吗？

有可能换成小班课就不成了啊，有可能换成别的就不成了，对吧？

他依然有可能。

所以你单元模型是不是健康也不知道。

所以这个时候单为了帮你拓展新业务线，拓展新品的。

大家听懂整个的过程了吗？

所以他就是从一个特别特别小的兴趣，一个小的一个小的一个小的爱好，然后就一直做一直做一直做一直做。

然后而且你会发现它不是为了算着玩的，它是因为在第一阶段的时候我会亏钱。

所以我好好的算一算，我算了单元模型是为了建一个模型解决亏钱的问题，给自己踩脚刹车。

然后当往前走一步的时候，发现又有可能又亏钱，

我有可能获客成本亏进去。

我又踩一脚刹车建个模型，然后我可能这个模型又可能亏钱，我又踩一脚刹车建个模型，然后我的什么销售模型，我的什么选址模型，模型，我但凡觉得可能我复制要失控，我就建一个模型。

有了模型之后就可以去理性的评估了，我不会盲目的往前推。

最怕的是什么？

一说我有钱啊，这个我账号里面有套房啊，反正也就值个一千多万啊，来把房卖了啊。

这是我创业从第一个模型跑通之后，他就觉得这模型啪的一下，十个城市20个校区全开完三个月全部钱烧光结束啊，开开心心来一趟工作，这就是一个比较惨的工作状态啊，而我刚才描述的是一个相对理性一点的工作状态。

当然这是个完美模型啊，因为完美模型是不考虑外部的资源和这个风口的。

如果有风口，有资本投资人催他，资本愿意帮他烧钱啊。

但是我们还是建议大家在如果可控的话，还是要尽量理性的相对高质量一点的去评估这个业务。

体会一下体会一下这个加油啊，加油啊。

所以默认是赔钱的失败的啊，这句话是我特别想讲的，就是单元模型是为了解决赔钱假设的课上听了有点不好听。

那这是我内心经常跟内部团队讲的，单元模型是为了解决赔钱假设的你心里好像我的一个订单会亏，我的一个个用户会亏，我的一个选址会亏。

当你有了这根弦儿之后，你就会把这东西转成一个假设，变成你的商业模式。

的这个预判。

对，所以关键假设很重要啊关键假设很重要。

这个听懂了。

所以今天的上半段我就讲完了，哇10.27了，不好意思，后面我就快速来讲，案例我后面只讲快一点，下面我来讲十大经典的单元模型，然后你们跟着我的速度快速帮你们穿一下这十个模型究竟是什么。

然后希望大家关注三个东西，第一个东西是常见变种，就是因为很多人脑子里会有很多的词，对吧？

你经常会讲什么单店模型、单品牌模型、单供应商模型、单主播模型、单品模型，这些都是你们的词。

今天呢你尝试理解一下，其实这些模型基本上都跟十大单元模型能对上，？

第一个理解一下变种，其实很多东西就是同义词。

第二个理解一下类型，哪些业务特别需要算这个模型，甚至必须要算好。

第三个，哪些时候哪些场景一定要算？

你们能理解什么样的场景应该算单元模型吧，什么样的场景一定要认真的算单履约模型吧，什么样的场景一定要算单订单模型。

能理解这个场景吗？

就是什么样的场景一定要仔细算，因为很容易出错。

下面我重点讲这三个东西，快速走一遍。

这个第一个部分，我们先讲单销售第一大类就是销售嘛，然后这是基础。

我不给你们留时间了，这个应该大家初步能区分，单模型和单Q模型是什么啊？

这个如果还是不能准确区分的同学，回去多看一看，多搜这两个概念一定要区分，这是完全不同的两个模型啊。

订单就是一笔一笔独立的交易啊，你可以理解为是一次付费，或者是你去超市的一个小票啊，一笔订单啊，这个是一个产品组合。

然后这个第二个是SKU啊，就是库存单位，你可以理解为是一种商品啊。

你逛到这个比如说饮料啊，一个果粒橙，一个3.5块的果粒橙和一个大的果粒橙，这是两个SKU，大概就是这两个完全不一样。你去奔驰店买车，如果今天成交了五个订单，每个订单可能对应的不同的系列。

如果来算账的话，其实每个订单就是那个单订单模型，然后车不是有系列嘛，可能奔驰一共大概12款，每一个款是有自己的定价、成本结构的，这是S U。

所以一个是解决的款的问题，一个解决的是订单的问题，这是两个维度两个维度。

所以这是最重要的两个模型，下面我们跟大家快速过一下。

首先第一个单订单模型核心就是一句话，就是你要去了解你最小的订单循环，这几乎是每一个业务都需要做的单元模型，这个看看你一个最小的订单循环能不能赚钱，所以体会一下。

比如说有很多的变种，你们经常有人会说什么一个合同、一笔支付、一个小票，这些其实本质上都是单订单模型，对吧？

其实一个合同签的一笔订单，这些都是订单啊，这些都是订单模型的变种。

所以你们可以认真问自己个问题，再说一遍，单订单模型啊是应对的是赔钱的假设。

所以你们理性的问问自己，你们的业务有可能在订单上是赔钱的吗？

你的订单真的是赚钱的吗？

所以体会一下啊，单订单模型，所以有没有可能是亏的呢？

举个例子，比如说刚才我说的足球私教对吧？

就这么定价，然后当我把这些场地费一算的时候，发现其实亏钱，这个我带着100块钱出去，回到家就剩80了。

然后比如说摆花，你很多人都喜欢这个地摊这种对吧？

地摊儿觉得怎么怎么样，摆摊什么能卖钱。

但是你很多人你仔细算一算，其实模式不怎么赚钱的，甚至很多其实地摊是亏钱的，你把什么摊位费，你把包装，甚至把货损算进去，你发现是亏钱。

然后包括之前这是一个教育项目，一个声音变现的产品啊，在线教育的训练营啊，投放看上去很高啊，投放看上去ROI挺高的，就首单的投放。

但真正你把生命周期算上，你把退费率加上去，发现整个整个SKU又是亏钱的。



然后比如说健康类的产品，你发现投放还行，但是因为退费率的问题其实也不行。

所以一笔订单当你把所谓的交通费、场地费啊，当你把这些退款加进去之后，可能订单真的不一定赚钱了。

上次我讲了一个例子，记得吗？

大表哥，是大表哥的例子吧？

不好意思，谁的例子来着？

退款率50%，很惊讶。

现在很多直播退款率，他们赌的是20%还是60%，就是有的退款能退到60%。

当你把这算之后，你订单就是亏钱的。

所以我建议有订单的业务，大家认真的算一算这个模型啊。

这个它跟你的定价、跟你的毛利结构、跟你的退款、跟你的商品属性有关啊。

所以送给大家一张图啊，今天我给你们很多这种小抄啊，这张图你们可以，回头要不要给你们做成扑克牌啊，你们连着十张以后用来做业务用啊。

这张小抄是单单元模型啊，单单元模型常见的一些变种，比如单合同模型啊、单支付模型、单小票模型这些词其实都在描述单单元模型啊，这个几乎适用于所有业务啊，几乎适用。

然后重点提醒一下这四种场景重点要算订单，因为很有可能会赔钱。

第一种绝大多数商品类的卖商品电商大概都得算，这个肯定绕不过去。

第二个，相对毛利比较敏感，比较敏感的业务就是可能利润率不是特别高。

然后这个你要是多算一个，少算一个，可能直接影响亏不亏钱，这种就算一算。

第三个，本身的销售或者渠道成本比较高，这个付出了很多渠道成本你算一算。

还有就是本身有一定的品类或者渠道创新，你要不然在老渠道里卖新品，或者新品在新渠道里卖老品啊，反正有创新的你好好算一算，很有可能单订单模型会出问题，好吧？

感受一下这张卡片，你们可以回去多看两遍啊。

就是你们要理解什么叫单订单模型，以及这些都是咱描述单订单模型这种业务要仔细的重点关注这些场景。

你们现在有个问题，什么叫触发条件？

一旦要触发了，1234，你们脑子里有根弦儿啊，这根弦儿一发生，你说嗯我要谨慎一点啊，我要好好的算算这四个亏钱啊，要不然你的渠道成本很重啊，要不然是本身有创新，要不然本身毛利就那么点，你一算就没了啊。

这种情况下单元保型一定要好好算啊，不然真的容易亏钱啊。

感受一下十个单元刚好可以做十个麻将牌啊。

这个行啊，这个回头找麻将牌的供应商啊。

所以总结一下就是单元模型它不是在业务早期，它是整个贯穿在你生命周期里的啊，有其他模型，有这个表吗？

都有啊，十个表呢。

再说一遍，作为管理者你要做到心中有数，哪怕是一个业务已经跑到了中期后期甚至都上市了，你的订单模型通常都是你最最重要的单元模型。

举个例子，这是我之前课上的一个例子这个王慧文在清华的产品课上有这么一段当时我觉得写的还挺好的，然后我就贴过来了王慧文。

大概算了美团外卖在很后期了他们整个的这个订单模型对吧？

产研那个时候公司有多少人，然后人均大概多少钱乘以产研总额的成本一年是20个亿

如果摊一下，可能每一天产研的成本折到每一天是600万然后算一下，其实每一天大概多少订单，大概折一下，其实把产研直接摊到了每天的订单里，然后当时就可以估了这个如果是1000万订单是什么样的水平如果三四千万什么样的水平然后可以估整体的毛利结构。

这个毛利结构即便是公司到了后期甚至上市了，依然是他们打仗最重要的那个参数。

所以体会一下啊，这就是最重要的参数。

然后你看另外一个二级市场的分析师在讲到美团和饿了么。

但是现在你们已经知道分出胜负了哈。

当年还在焦灼的时候啊，比较过两家公司，比较了两家公司规模经济，比较他们的这个所谓竞争力。

非常重要的一个条件就是看他们的所谓的单模型啊，那个时候啊大概美团多少钱啊？

这个这个饿了么多少钱啊？

然后市场还在猜说内部到底是多少钱。

那是非常重要的一个模型。

所以你看所有的单元单模型，它不只是你在创业早期要用的，它一直陪伴你。

到后期它会一直更新、一直迭代、一直优化。

这个就是你非常重要的一个基础模型。

有了这个模型你才能去分析，有了订单模型你才能去分析用户模型，你才能去分析别的模型。

如果你这个模型没有的话，就会非常糟了

所以总结一下，足够高的毛利或者足够多的订单，只有能做到比较好，你才未来上层的你的模型才有机会

你的一个订单赚钱，你才有可能撑得起来。

上面的柜子、上面的门店、上面的公司，你如果连订单模型都在亏啊，而且越亏越多，你怎么有机会公司赚钱呢？

体会一下吧体会一下加油加油。

然后这个有同学说应该人均年薪50万，为什么算百万年薪？

有同学能解释一下，为什么王慧这么算吗？

人均年薪啊人均年薪你知道就是带大公司所谓的百万，其实基础工资没多少了，基础工资没多少。

大概需要乘一个参数，可能需要乘一个美团估计得乘一个2.2到2.5的参数。

就他不是基础工资啊。

继续继续。

然后然后第二个是单SQ模型，这个不需要解释了，就是百度百科贴在表了。

那单单元模型最大的区别是它是指一个一款产品，它是逻辑啊，所以有非常多的变种啊，这个听过吗？

这些什么单品牌、单系列、单课程、单训练营、单电影、单供应商、单菜品，这些本质上描述的其实都是单单元模型。

所以问问自己，你们自己在做业务的时候，有可能单单元模型是亏钱的吗？

有可能吗？

所以给大家看一些例子给你们看一些同学真正亏了钱的例子

这是之前课上提过一遍笔记的啊。

之前他们在做美容美容品的海外销售，然后他们做了一些早期的品，然后为了保证品牌形象呢，他们就一个系列一个系列的卖，就一个系列全打回来，一堆的品，然后一套一套的卖。

最后我发现其实真正好卖的，真正爆的只是某一些系列里面的某一些款。

所以那个时候如果他有意识的去按照SQ去建模的话，你会发现多数的系列其实都不值得采购的，你就80%都亏钱，你就要在很少量的款上做动作，跟上面讲的某一个例子特别像，你不需要那什么，你先保证这个款好，你再去带别的款，而不至于一次性就先铺那么几百个款出去。

然后一个To B的项目，单订单是赚钱的，然后开始研发一个To B的项目，觉得单订单没问题，然后巨大的研发费用，所以我发现整个亏了很多。

这个研发成本覆盖不了，一款早期的投入太高了，SKU然后包括在调整业务的时候，比如说有的人其实就在不断的测，尤其是你知道教育公司测SU常态甚至如何用几乎不要钱的方法去大量的测SU其实有一套最佳实践的。

如果你们回头感兴趣，我们可以让易图来讲。

其实头部的公司都知道怎么测的就如何用非常低的成本去测所谓的SU，发现大量的SU都会失败，只有极少数的SU有机会去做成所以这里面其实就是单U模型，如果你不算单U模型，你算都算不了。

所以扭蛋机啊，扭蛋机不同类型的SU很多的扭蛋都是不赚钱的。

后面其实通过不断的去调选品，调SU是可以大幅的优化整个扭蛋机的利润的。

再后面再后面高级餐厅经营了段时间之后，发现整个公司是有问题的，但是真的是整个公司都有问题最后发现不同的菜品不是玻璃晚餐。

不好意思，来助教看一下，玻璃晚餐晚餐。

晚餐，就是发现其实当你发现整体不行的时候，你大按SQ去拆，你就会看到SQ之间的区别。

所以体会到了吗？

什么叫复制？

哪一个算哪个？

就是当你需要复制这些业务的时候，然后你就需要关注这个业务到底成不成啊，当你可以拆到SQ的时候，你就可以分析SQ了。

所以总结一下，如果你们未来的业务是多SQ的、多品类的、多品牌的、多产品的，能不能分头算一算就可以算SQ的毛利到底健不健康了。

再给你们第二张卡片所以总结一下大SQ模型最重要的是这个按照一个个的SQ来估算一个SQ的这个循环的毛利结构

研发什么样的毛利结构，整个模型是不是健康的，要保留还是要要要坚持，要要扔还是要要要放大。

对，所以就感受一下啊，这个时候什么单产品、单业务线，单品牌、单供应商、Q本质上都是那个款啊。

然后尤其这些消费品、零售餐饮、电商这种业务，大Q模型非常重要。

然后重点四个核心条件注意一下。

如果你们本身会复制一些选品，大Q模型极其重要，甚至你要有能力工业化的去测选品。

这个之前我说了溢出的在线教育，他们之前公司有最佳实践对吧？

然后那个消费品啊，之前阿蕊老师他们消费品有最佳实践，然后之前的彭学启他们的电商啊，他们的快递电商也有一套最佳实践，他们所有都在疯狂的选品啊，他们是肯定要做的好。

然后第二个是成功率不高，很容易失败。

那你肯定要好好算一算。

如果你选一个成一个选一个成一个，那你可以不算啊。

但如果你选十个才成一个，选100个才成一个，你还不好好算好。

然后第三个，不同的选品差距很大，如果本身均匀就还好，如果本身不均匀，它明显是28法则爆款的逻辑，感受一下你还不算啊。

然后第四个就是新品写非标啊，就是如果本身新品很拿不准有创新属性，你好好算。

所有在选品的所有这种成功率你很担心的，所有差距大的，所有这种新品好好算很容易出问题，很容易出问题。

你不能假设20个品100个品扔出去都好卖，都卖的差不多。

可能这里面好卖的就那么两三个，甚至一个都没有。

踩踩刹车算一算好吧。

第二张卡片给你们怎么样？

都给你们一张扑克牌。

好，总结一下，所有未来如果你们有机会做什么这种关于产品的，比如消费品、电商，持续选品，大家听懂真的很重要，谨慎测试，不然可能会踩比较多的坑。

所以当你们可以给这个东西建一个模型的时候，你们就可以有很强的决策能力了决策能力了。

继续继续。

第一个环节我就说完了。

第二个环节是跟着人头走的，跟着人头按人头拆，就是对象是人，不管是C端用户、B端客户，包括公司内部的人，还是履约的人，我们来一个个说。

首先第一个单用户模型，这个是这个系列最重要的最基础的模型，就是你们的一个用户循环是不是ok的，比如说我们经常有一些变种，比如我们说的CTR模型，单一用户首单模型，单用户的LTV模型。

大家需要解释这些模型？就是CTR模型特指的是流量，尤其是互联网业务的流量模型，就是获客成本和生命周期价值过程中是没有太多履约的，就是履约成本你是可以认为是零。

像微信这样的业务，像一些巨量，就是千万级亿级的社区啊，你可以按这个走，但是正常这种不多啊，包括游戏是ok的。

然后单用户首单模型通常是一些投放这个不依赖复购的业务啊，比如说一个用户你把他比如说100块钱买回来啊，然后第一笔订单，比如说第一个星期或者第一个月第一笔订单啊，能不能让你把钱赶紧赚回来啊，这就是单用户首单模型，这是一个非常重要的模型。

很多投放的业务最重要看的是这个模型啊，还有就是单用户生命周期模型。

比如说你可以看出来往远看三年啊，比如说你做VIP卡啊, 除了看单用户首单模型以外，我还要看单用户比如两年。

因为他有复购，他有不断的办卡啊，这个单用户的生命周期模型。

所以你们问问自己，单用户模型一定赚钱吗？

你们有没有可能在这个环节赔钱，或者赔很多钱？

给你们看一些赔钱的案例，你们感受一下。

比如说一个互联网保险平台，首单0.8，然后总觉得靠复购能打平，然后就压着开始往前推。

但我发现完全想多了，根本没啥复购，整个业务就压0.8，0.8非常危险。

0.8基本上就是一个做公益的状态就是首单100块钱出去只回了80而且是回了80，你所有的运营销售成本都没有算亏。

所以还有一个做美业的项目就只想着不断的能提升客单价，就没有认真的去算LTV最后其实客单价挺高的LTV不合格。

就是真正的那个单元模型才是你商业的本质。

你不能看其中的只有几个参数，参数的高低这个不本质的。

然后比如互联网教育老带新这个之前靠激励拉了很多低成本的用户但成交率很低导致单个用户不赚钱，就是看上去好像成本很低但是如果转化率更低的话，这个模型依然是差的。

所以再说一遍，本质上要看单元模型，不要简单地说获客成本低一定行吗？

客单价高一定行吗？

不好意思，你得看单元模型，只有回到单元模型的循环里，你才能做一些评价。

再给你一张卡片，这张卡片是这个按单的用户来算，首单30天、180天都可以。

你们可以算多少？

都行啊，都行。

然后这个比如说什么单用户TV啊，单用户首单呀，单用户TV啊都可以算啊，可以算啊。

然后这个包括游戏，教育、保险、金融特别常见。

我说一下处罚条件啊，这三个处罚条件非常重要。

第一个有高获客成本的业务单用户模型一定要好好算。

因为很有可能你的钱根本赚不回来你的获客成本把钱花出去了你根本转不回来，这是第一个场景？

第一个场景也适用于重复消费场。

第二个就是如果你的业务本身有复购、有留存、有生命周期，就是它本身是有多单的属性的，你可以好好算你可以认真的去算。

可以给他生命周期提升留存，提升留存会优化你的模型，甚至你可以接受他的第一笔订单是亏钱的，这种业务你们应该见过很多。

第一笔订单我接受亏钱，我现在把一个订单先拉过来，然后后续我做利润产品再赚他的钱，对吧？

所以留存型的业务生命周期一定要算清楚，前面亏钱后面也亏钱才比较蠢。

第三个，履约成本本身比较高。

如果你有本身比较重的履约成本，生命周期好好算一算，很有可能你把履约成本加上去，这个业务就亏了，你就变成纯在交朋友做公益了，好吧，比较重要所以总结一下，这些都是非常非常重要的单用户模型。

有同学说具体的长周期的LTV怎么算？

这是下节课的内容，下节课我们会重点展开几个例子，好吧？

这个我给你们举一个单元模型的例子吧，这是我之前在Roy这课上的例子，这个例子很有意思，你们可以感受一下一个这个单元模型的区别。

比如说这是一个真实的项目，，之前在这个一个做什么的产品，这个法律的服务吧。

我记得法律的服务在增长期的时候，特别想大规模的获得这个线索。

然后当时呢就有一个机会能够去百度大规模的做SEM这个获客，你可以理解为投放买一堆潜在的线索回来，然后成本呢就是需要花钱买线索，然后未来能让他们来转一些增加课，然后简单来算这事儿的ROI呢就是对吧？

我200块钱一个线索，这个买了一批，未来呢有机会卖8000块钱的产品，觉得就是很划算很划算。

这个四十个线索转换一个总行吧，所以只要四十个线索能转换一个正价的就行，所以这就是一个非常糙的模型，一个Y的模型。

然后稍微细一点，你如果能把这个业务的这个投入产出比仔细的拆一拆，拆成公式，你就大概拆一下。

比如说拆成几个参数，比如说所有来的线索有多少是有效的，有多少你可以约他谈一次，有多少会转化，转化看单价是多少。

你拆一拆，当你把这几个参数拆完之后呢，你可以按照比较好的数据，按照经验值估一个好一点的这个乐观的值算一下。

发现整体如果乐观值带进去是1.2，好像还行，对吧？

大于1的乐观的情况大于1的。

所以这事儿能不能算呢？

能不能算啊？

感觉这么一简单一算？

我花钱买这些线索，这线索的转化率有这么大价值，1.2好像还行啊。

但如果你真正仔细算，其实你会发现这个业务里面有非常多的单用户模型的成本项，对吧？

你不能只算首单，因为这种业务很有可能没有复购。

你不要考虑后面的这个模型，就是首单第一批订单能不能赚钱，你这里面有大量的成本项都丢了，对吧？

单个用户你把它买过来，你不给他提供服务吗？

你的履约成本在哪儿呢？

这个是后面说其实有一个一次的履约成本，8000块钱的定价里面履约成本可能就有2000，然后还有大概5%的退款率，这些都是很重要的单用户模型里的参数。

所以当把这些参数带进去之后，一乘一除，发现整个的这个ROI大概最后只有0.88了，这就是一个非常糟糕的数了。

1.2还能稍微救一下，0.88不可能成啊。

所以当一个人有能力把这个单用户模型构建完成之后，拓客成本、履约成本，包括退款整个这个模型构架完之后。

你再算一算，你会发现理想的情况乐观也就才0.88都是亏钱的，你更别说要是合理的值了，所以感受一下感受一下，这就是这就是整个的过程。

当你们去预测一个模型的时候，单用户模型其实能做非常多早期的预判如果早期的时候你们要测算出这种结果的话，这个单用户模型至少不值得你花个几十万去尝试非常难。

还是那句话，单用户模型不只是早期，成熟之后其实也是一个非常核心的模型。

这是之前的一些二级市场，包括一些人做的一些大公司甚至上市公司的单用户模型。

你们可以感受一下，这是一个趣头条的单用户模型，就是一个标准的单用户模型，广告多少钱，买回来多少流量，然后流量乘以一系列的转化率，流量模型健不健康？

单用户模型是一直会跟着业务走的，一直跟着业务走的包括网飞也是一样的？

然后生命周期多少个月乘以多少多少然后大概是怎么样的？

然后每个业务有自己那个曲线啊，每个业务是自己定义的啊，然后这个模型赚不赚钱啊，所以本质上看一个业务。

预判的时候健不健康，做早期健不健康，甚至公司发展的中期，甚至做的非常大的健不健康啊，这个单元模型都是非常重要的一个指标啊。

就是很多人可能做着做着单用户模型就丢了啊，所以单用户模型很重要，大家要多多重视啊。

单用户模型是最重要的模型啊。

我再说一下，如果你们的业务真的有比较贵的获客成本，或者本身有强留存属性，或者是本身的履约成本比较高，尤其非标履约。

希望大家把单用户模型算一算，很有可能在这会出问题。

来继续继续。

然后To C端讲完了，接下来是B端单客户模型，这个相对比较容易。

它跟单用户模型是对应的，更多的是一些B端的客户。

这个如果你们这个是个To B的啊，然后从这个互客到客户履约服务啊，那这个模型是健康的嘛。

所以比如说经常讲单商户模型、单代理商模型、单渠道商，这些都是偏To B的。

先To B的啊，所以给大家讲一讲，其实有非常多的业务To B都是会出问题的。

举个例子，比如说To G之前有个做车载定位器，这是某的一个同学嘛，我记得然后只算了这个成本，但是最后在看的时候，整个项目亏钱，亏到最后发现单客户模型没有算全。

单客户模型没有算全，比如说安装、维护、升级这些成本都没有算。

就一个客户签一单亏一个，签一单亏一个，每个客户都是亏钱的。

刚才灯旭也说了，这个很多的客户都是亏钱的，所以你要给客户建立单元模型，你接一单其实都是亏的，包括之前To B也是，不同的体量其实很多都是亏的，就是很多的客户在你这儿根本就是不成立的，所以体会一下。

然后送给大家一张图，就是To B的还是一样的，就是你们如果持续的复制客户的话，单商户、单代理商、单渠道商。

不管你们To B是卖服务的，卖硬件的，还是提供一些平台服务的，。

核心为什么要算To B？

就是To B通常的属性是你们的客户成本、销售成本本身比较高。

很有可能如果后面转化率不行的话，你可能就业务是亏的，包括客单价这个是不是很高，包括履约成本是不是很高，包括服务是不是非标，越是这种产品越应该仔细的算一算。

因为To B的业务最典型的特点是如果这个转化率，包括后面的如果有SaaS续费率，如果这几个指标出现很大的问题的话，你的模型很有可能是不健康的，你需要花很多时间去调整好了才行。

所以举个例子，这是之前课程的一个例子，滴滴滴滴最早最早上线的时候，其实要解决的问题就是用户打车用户多车少怎么办？

其实最早的时候滴滴大量的就是找出租车公司合作，跟出租车To B合作，一个一个B端啊，就是一个出租车公司多少多少钱去B端，一个到给能给业务带来多大的价值，这就是一个标准的To B模型，所以To B模型很重要，To B模型很重要。

来继续啊。

这个单销售模型销售模型很简单，就是你的一个销售人员啊到底能不能覆盖这个你的工资提成能不能覆盖他的工资啊。

然后常见的比如说单主播、单讲师、单顾问、单班主任、单BD啊都行啊，这些都是销售属性的啊。

注意这个单讲师、单主播这些在这儿出现，但后面也可能会出现啊，但是这儿更多的是销售类的讲师和班主任，后面主要是运营类的啊，这两个不同的类型啊，所以单销售就会出现很多问题啊，很多单销售都会出问题啊。

举个例子，比如说常见的啊这些啊，然后尤其是这种啊需要在重要的给产品定价的时候啊，然后你需要选择销售方式的时候啊，或者是你需要给销售团队定提成定薪的时候，甚至你要考虑一些重销售的时候。

当你遇到这些问题的时候，单凭销售模型考虑一下，很有可能会出问题。

然后你们有没有经常听到销售老兵会给你们这个所谓的经验之谈，听过类似的话吗？

比如说什么小几千的客单价啊，尽量不要试电销，电销往往有问题啊，。

万元以下的客单价尽量不要做面销啊，面销通常有问题啊，。

或者是标准的低客单价的产品，尽量不要碰专家销售啊。

这个一两万的产品专家销售可能根本不划算啊，对吧？

你听过类似于这种话吗？

这种话的经验之谈啊，其实的确有点草率，的确有点草率，这个里面有好多返利。

但是经验之谈背后其实本质上是单销售模型的考量。

单销售模型的考量就是你的客单价，这个能不能撑得起来？

专家型的销售成本，很有可能你撑不起来的。

这个见过很多这样的例子吗？

举个例子，比如说在一堂这节课，大家有印象吗？

那节课我特别特别喜欢，欢迎大家选他那节课，虽然我不记得口令是啥了。

这个秦鹏那节课，他当时在业务里面确实看了好多的单元模型啊，然后他当时整个业务让我非常意外，我觉得他脑子非常清楚。

秦鹏最后说，我整个业务模型的时候跟我说，我业务其实其他的销售这些订单都比较明确，这个行业比较成熟。

当时他遇到最难的模型就是销售模型。

当时我很意外，因为很少有人会给我们提，销售模型是他最虚的那个模型。

他说当时他遇到最大的问题就是他销售模型怎么都跑不通，很辛苦。

怎么招人都不合适，招人要不然招不了好的人，要不然付不起工资，怎么招都不顺手。

然后原因是什么？

原因就是如果在一线城市去招那种比较基础的销售，就会导致他的那个业务的给销售的那个提成很难覆盖工资。

然后最后呢他就用了一个非常聪明的方法。

因为他一直在围绕着单销售模型调他的业务，最后他把业务分成了两种，销售这个业务后面就跑的很顺了，后面就解决了这个问题就往上走，他把业务分成两种，一种叫简单销售，一种叫大客户销售。

所有的简单销售典型的特点是客单价低，然后不需要跟客户见面。

所以呢他们就用一些SOP级别的那种销售啊，这个可以在广西啊、河南啊相对招一些什么二本、三本学校的毕业生啊，直接在当地啊招销售员，然后给3到5000元的底薪啊，这个在当地就能招到人了，招到还行的人。

然后这个年薪可能干得不错，也就控制在七八万啊。

一年啊这一个可以带来100万的毛利，非常划算。

所以他相当于是通过了销售模型，在可能比如说深圳、广州啊这个跑不通啊，华东、华南、上海跑不通怎么办？

换一个城市啊，换到把那个销售模型压到一个很便宜的地区。

这个时候在那个地区是有机会跑通的最后跑通了实在是客单价高的，需要对面拜访客户的只能在华南、华东。

这个时候他们提供的是一个1万加30万左右的年薪。

这个时候他们招的是专家销售专家销售。

这个时候这个专家销售做的最厉害的是可以做到几百万上千万的订单的，很划算

这就是明显的一个非常优秀的状态。

如果没有单元销售模型是很难做出来这个决策的，大家理解吗？

如果你把所有的销售都揉成一团，相信我肯定是招聘的问题，我肯定是领导力的问题，我肯定是战略企划并不够。

不好意思，你很难做出这种决策啊，但是如果你站在一个什么样的订单，什么样的到底能给公司带来多少的销量或者毛利，然后乘以他的提成，最后在哪个城市能养活。

这么一个评估，你就会下沉释放。

对，专家销售就是顾问式销售嘛。

在我们的话语体系里，这两个基本上同一个词啊同一个词啊同一个词就偏顾问式销售。

听懂了听懂了，这就是一个标准的销售模型啊，这个之前我也踩过一堂的坑，踩过两次。

一次是最早我们销售的时候，直接派了一个合伙人去做销售，转化率非常好非常非常好。

唯一的问题就是复制不了，就是我们当时跑了一个模型，那个模型强依赖销售，强依赖一个合伙人级别的专家销售。

他能坐那儿给你拆单，给你做方案，给你做benchmark，帮你做一轮创业诊断，最后卖一个2000块钱的产品，太牛了，转化率奇高。

就是除了复制不了，一点毛病没有啊，这个业务就会卡死在那。

对，所以我们又卡了一刀啊，发现不行啊。

这个我发现如果这么玩的话，短期啊赚点钱还行，但这个业务就永远上不去了，就跟之前一样永远卡在那儿了。

然后又过了一段时间之后，我们还很犹豫。

最后其实一个高人指点啊，然后他给了我们一个类似的分析框架，说你们去看看你们什么人能做销售，乘以当地的那个工资，乘以转化率，到底能招到什么样的人。

我们做了一个基本上跑通了我们现在的样子，我们需要学习的，我们踩过不少坑的。

这个单销售模型体会到了，这个很重要。

这就是为什么你们不要信这三句话。

这三句话是经验之谈，往往是不可信的。

但是它背后的逻辑你们要体会，。

所谓这个背后的决策逻辑是单元销售模型。

每个城市每个不同的业务，每个不同的客单价都是不一样的。

但是你们要理解背后的逻辑继续继续在后面单元履约模型。

刚才很多人都在说单元履约模型，单元履约模型和单元销售模型最大的区别是他们不是用户，也不是客户，他们也不提供销售，他们最重要的工作是提供服务，提供履约价值。

用户交了钱之后，你完成履约的常见的一些变种？

班主任、教练、咨询师这个按摩师、配送员、美甲师，他们都为了这个转化去的。

他们就是为了提供服务完成服务的当然我说的这个班主任是不包含销售的班主任。

如果是销售类的班主任就放到前面了类似于实施就运营实施人员，所以大家可以思考一个问题，有没有可能单履约模型都亏钱？

有可能吗？

见没见过很多业务单履约模型亏钱，见过吗？

给你们看一些例子校外篮球培训然后低价抢占市场，自己做的时候感觉还能赚钱，一旦请教练立刻亏钱这个应该是很常见的，根本不赚钱，你自己赚点外快还行。

但凡招一个人马上亏钱这个教练太贵了。

然后这个产后健康业务，多少钱多少次，看起来利润很高。

但是你但凡把人的成本都加进去，其实人的成本更贵。

你知道现在一个月嫂，一个产后修复的专家有多贵？

如果算上路上的各种时间，基本上就不赚钱了。

比如说创意花束门店项目，自己做课的时候，自己做都行，自己做都好。

一旦开始复制，一旦开始找人，一旦开始复制，就开始亏钱，真的很贵，真的很贵。

这个理发店，之前利润很高，发现都是办卡的。

后面其实真正你把履约摊到每一个周期里去看，其实都会有问题，都会有履约的问题。

就履约你要按照周期来看，不要纯看早期的充值啊。

所以送给大家一张图吧，单单元模型好好体会。

就是单班主任兼教练、兼咨询师、兼配送员，美甲师、兼老师，都是啊。

当然这个班主任和老师模型是指不承担销售，如果他本身是销售导向的，你可以把它算高销售模型。

所以这个所有这种重人工交付的这种上门类的服务，这种一对一的服务，这种重专家类的服务都很重要。

来送给大家四个点，你们要认真体会。

第一个你们要谨慎一点，因为要大规模复制对吧？

虽然看上去你很有信心，但是如果你复制的量大了之后，万一要错了呢，你们公司一复制啊，这个外卖员一复制什么这个员那个员的，然后就复了一大堆，仔细的评估一下吧，很有可能会出问题啊。

然后第二个是这个履约成本很贵啊，就是本身人很贵啊，人员成本比较敏感，的确人可能很拿不准啊。

这个人占整体的这个赔不赔钱的敏感性很高，或者利润本身比较微薄，然后利润没多少，然后人再一扣可能就不赚钱了。

体会一下吧。

所有这种大量人力投入且需要复制，然后这个这个成本本身比较敏感的业务，你好好算一算。通常如果你们发现这些履约人员发现单模型跑不通怎么办？

除了放弃这个业务还有什么做法？。

如果发现履约人员很多、很高成本、很是专家，实在跑不通，但是你又想继续做这个业务，想复制怎么办？

除了把这个业务关掉以外，还有什么辙吗？



收钱跑路谁说的？

看在你五年级的份上，不把你抱出去了，正经上课啊。

啊。

这个基本上你们说这些要不然有几个做法要不然就改改这个定价结构对吧？

你可以提高客单价，你可以做品牌啊，你能买得起啊。

这就是为什么很多那种大头部的咨询公司啊，公司做的还不错啊，要不然呢你就换这种合作方式，比如说把把薪酬换成提成啊，这样也可以对吧？

或者是啊还有一些比较积累的做法。

刚才有同学提到的啊，把内部的员工变成外部员工啊，把这种包月服务变成包次服务啊，瞬间你的模型就通了，对吧？

就通了，也行啊，按次付钱也行。

一堂其实我们用了很多这种灵活的做法就是我们也其实找了很多专家，这些专家我们根本请不起你们知道有些专家有多么厉害吗？

就是这个古董大哥上周的课，古董大哥有多么的贵，我们请肯定是请不起的肯定给开工资是开不起的那怎么办呢？

我们就选择了一种让专家来免费给我们我们给专家创造别的价值合作大家都好

欢迎大家以后参加一堂的gap计划，就是欢迎大家既然雇不起你们，那就一毛钱不给嘛，你们就来免费给我们打工就是用外部专家，用某一种利益交换机制也可以完成合作

但是真的开工资，开得起这么贵的工资？

他自己有一个亿1个亿的业务，你给他开多少钱，他都愿意来你这儿工作。

对啊，我们有很多这种真大哥，真大哥，徐建大哥都是这样的。

徐建大哥、青风大哥，我们都是这种，都是这种。

没有提成，一毛钱都没有。

连上周课的提上周课给他打赏，我们都没给他一毛钱，不给，说不给就不给。

来继续啊。

这个所以送给大家句话啊，如果你们做上门服务，这真的是个重灾区啊。这个90%甚至99%的上门服务单履约模型都有问题啊，大家能理解哈，这模型都有问题，就是这个太多的上门服务了啊，上门的各种各样的服务啊，这个你Oto大部分模型都出了问题，对吧？

你看你的美甲师啊，来北京一个美甲师大概的工资好看一点的妹子吧。

然后你知道一个美甲师大概的工资有多少？

在北京一个美甲师得有一系列的人的其他啊，这个对吧？

你算一下，然后你知道一天得给他多少个订单，才能养得活这个美甲师吗？

如果是全职岗位的话，你们认真地去算一算，你会发现订单密度和当时那个量根本做不上去，太难了太难了。

就比如说一万底薪啊，再加上什么提成，加上什么各种补助，你再加上各种的其他成本啊，订单密度跟那个量得撑得起多少，你们算一算，你们可以算一算，你知道一个美甲大概客单价是多少吗？

一个上门美甲师，你们听说过上门美甲师吗？

听说过吗？

听说过上门各种奇奇怪怪的服务吗？

上门什么铲屎服务？

给猫铲屎。

对，然后各种就是你会发现绝大部分那种创新的上门服务都很难成立。

背后的逻辑就是单元模型，你们自己去算一算，如果是全值的话，那个服务密度要求是巨高的，很难达成。

尤其是城市，如果大的话，来回跑路上的时间就会非常多，现在有些业务是跑通的，这个对上门厨师有一些模型是跑通，但是其实市场规模比比想的小很多。

上门厨师在一些城市特殊的模型是可以跑得通的，而且多数都是兼职的，多数都是兼职的。

上门保洁目前是ok的，上门私厨在少量的模型上是ok的。

不要老惦记着刚才说的这个，欢迎大家来一趟Gap。

你要相信来一趟Gap，你们的二外是巨高的，我们是吃亏的。

我把计划放在这儿，如果你们真的来一趟工作，我们一分钱不花，我们依然是吃亏的。

懂的同学应该懂我在说什么，我们给你创造的价值远远大于你给我创造的价值。

不刷了不刷了。

对，所以来来来第四个啊，第四个就是空间。

后面我讲快一点，讲快一点啊，后面就物理空间比较容易了，就是从小往大，从柜子到门店到商圈到城市到越来越大啊。

这个我们快速来讲，首先第一个单元模型，单元模型就是首先你复制一个个的柜子，一个个的小的东西，这个就一个个小小的柜子，小的小的小的机器。

常见的变种什么单机柜、什么单设备、单充电桩，都是这种类型，都是同一类。

所以你会认真思考一个问题，就是有没有可能你们复制一个柜子是亏钱的？

不问你们肯定有可能嘛。

彩票机的业务非常有意思。

这种单柜子亏损的，我在以往吐槽的例子10个里有七八个肯定是有的啊。

就是有的人老惦记着广告赚钱，最后发现广告根本不赚钱啊，然后这个立体停车库开始以为四年能回本，其实把成本算上去，发现七年变得非常的危险啊。

然后共享打印机以为能赚钱，最后靠着这个东西根本不赚钱啊。

所以其实单柜子模型如果亏损的话，后面一系列都有问题。

我再说一遍，如果你的最小商业单元是单柜子模型，你后面一系列都会有问题。

你单单元模型亏损，那你的单点位五个单元摆在一起你能赚钱，对吧？

你单商圈啊几个商层摆在一起能赚钱，你会发现如果这个模型出问题，整个上层全都会有问题。

体会一下吧。

所以单单元模型啊这个核心是这个物理空间啊，你要算单模型啊，这个包括这些常见的各种各样的这个机器单元啊，所以通常建议这个跟单订单模型一样，如果你们有单元业务，建议都算这个，不要跳过去啊。

单单元模型你们要跳过去了，比如说你们一次性铺十个单元啊，然后就看总数，你们也不管单元的这个单单元模型你们就看总账的。

财务上的话好多的决策你没法做啊，怎么调整，怎么去选品，怎么去转提成续费，你们都做不到啊。

所以我想特别提醒一句啊，如果你们在国内真的是有几乎一模一样的业态，就是你这个东西真的一点创新都没有你真的可以完全复制一个生意的话，你可以靠着调研，靠着常识来做生意，可以不算单元模型我认。

但是啊你们的业务啊新的品、新的模型、新的渠道是新的。

建议大家一定要把单柜子模型好好的算一算，把你的能力拉满。

就是类似于把你的能力拉满，你好好的算一算啊，做一个百分之百你能力上限的单元模型的评估。

然后因为一旦这个模型要犯错误，后面补救起来就会非常难。

你像一个柜子？

你这个模型健不健康，你在早期的时候你是可以认真调这个模型的。

但是一旦你1000台机器扔出去，如果错了你怎么调啊？

没法调。

对，所以一定要在早期的单模型好好的算一算加油吧加油吧。

来继续继续。

然后上面就单门店模型就是这个是最容易理解的。

很多时候我们讲的这个单门店模型，大家率先想到的就是这个单门店模型，就是很简单独立的门店对吧？

这个一个门店一个幼儿园一个学校，一个反正就一看上去一个独立的选址，一个独立的租金都可以是单门店模型。

所以单门店模型亏损很容易啊，这个就不给你们举例子了啊，这个这个就不说了啊，你看着吧啊这个一旦算某一些关键项，其实单门店模型就没那么简单啊。

这个一旦做单店算上这个，其实看似好像很赚钱。

一旦完整的把单店好好的算一算，发现是亏钱的啊，这个单门店也是啊非常容易亏钱，所以单门店模型很常见，尤其是这些啊。

给大家预告一下，我们上次活动的时候啊，我们有一个同学给了个提案，我觉得我挺想做的。

就是单门店模型有三大天坑啊，这个通常是每个人的梦想啊。

这个知道哪三大天坑吗？

很多人都想开那个奶茶店或者咖啡店，这是一大天坑啊？

有吗？

奶茶店啊，这是一大天坑。

其实奶茶店的单元模型跑通很难，买加盟还是自己弄品牌都很难。

奶茶店是天坑啊。

然后第二个很多人惦记开服装店啊，也是个天坑啊，这是第二个天坑？

然后第三个是养老院想开的少，每个人都想象中那个花店特别好。

这个？

所以我们最近在想要不要给你们做一个赔钱三部曲。

我们找一些真正在这个赛道里拿到过结果的人，给你们讲一讲是正儿八经赚钱是怎么赚的，以及剩下的99%的项目是怎么亏死的。

然后我们找一批赔过钱的人给你们讲一讲开花店究竟怎么赔。

我们初步可能有这个选题，如果你们感兴趣的确很多人的梦想，很多人把嫁妆都赔在这里面了。

很多女性创业者都惦记着线下开店。

基本就是老三样，我们可能会讲三个，就是类似于最佳实践，我们讲那种比较好的做头部的三个，然后同时来讲一些大量的真正交学费是怎么交的。

好吧，这个回头感兴趣跟应家讲吧，这都是大模型。

举个例子，比如说喜茶也是门店很容易一定要认真的去算门店啊。

你们回头算单元那个模型吧，大模型非常重要啊，认真的把单元模型算清楚啊。

如果单店模型都有很大的问题的话，后面各种会出问题？

各种出问题，。

天坑啊，真的是天坑。

对，然后最后一个就是不是最后一个倒数第二个商圈，商圈就是门店上面。

好的，大家能理解为什么在门店上面会有一个商圈吗？

能理解吗？

就是你的一个店一个店一个店它是一个独立的运营单元。

但是你有可能会把多个店连成一片统一运营。

比如说一个校区、一个商商区、一个美食街、一个工业园，集中的仓库是为什么这种典型这个商圈很重要？

就是有没有一种可能单店是赚钱的，单商圈不赚钱有可能吗？

就是你看单看一个店是有利润的，但是呢你一个商圈对吧，你建了一个大总部对吧？

你大总部有一个非常复杂的配送团队，非常复杂的运营团队、维修团队、仓储物流司机，弄了一大堆车对吧？

你看一个店是有利润的，能赚钱，但是你的那个店的利润是能养得起来。

那个商圈的那一系列的运营成本嘛，很有可能是不行的对，所以比如说扭蛋机对吧？

就是你一旦看一个商商场里面是ok的，但是你一旦要把那个外围的那些商圈的东西算进来，可能利润率就会下降很多，甚至亏的。

啊，足球培训对吧？

你从一个区到另外一个区啊，当你看一个整区的时候，可能这模型就不一样了啊，当你刚才说的这个这个柜子对吧，从一个柜子到第二个柜子是候ok的。

当你站在一个更高的维度开始搭运营中心的时候，可能运营中心你根本谈不上用，中心是亏的，所以总结一下当你们出现这种单商圈的时候，有三个注意条件你们要注意。

第一个，你们本身业务是以商圈为单位复制的。

你们知道很多业务是以商圈复制的吗？

就是很多业务复制的不是店，是一个区域一个区域复制的，就是它的业务单元复制永远是区域一块一块复制，而不是一家一家复制的。

很多业务是这样的。

然后第二种是如果你是以几公里为单位，就是一个店覆盖几公里，然后再一个店复制几公里，再一个店复制几公里，本身是一圈一圈的啊，这种的话其实你们你们要认真的去按商圈去做，因为你的成本结构是跟着这个走的。

对，特别好特别好。

评论区啊就是很多很多，比如前置仓，很多那种仓的模型，包括很多这个外卖那个配送点其实就是几公里一片几公里一片的啊，非常非常重要的一片一片的运营的。

然后包括你梳理区域，如果集中的有仓储，集中的有运营中心，集中有这种，它都是一片一片的。

你算单店是很弱的，都是一片的啊。

体会一下嘛，体会一下啊。

真正这个业务最核心的模型，其实复制的就是按区域复制，它单店就没那么难，单店都还好。

所以你的运营你会发现大的运营投入是以区域为投入的。

所以你不能只看一家家店呀，你的店要能撑得起来这个区域？

这个单区域就是我们把所有更大的物理空间都算单城市模型。

就是如果你的区域都能复制，最后就看城市能不能赚钱，这个什么单子公司、单省、单区域、华南、华东、单国家甚至都可以。

所以这个你们可以自己感受一下。

这个我们有个同学项目很高级，立体停车库，在评论区里，在评论区里，我们最近还挺想邀请他完整地讲讲这个项目，我还挺想听他这个具体的账，然后他会发现不同的城市区域差异就很大，然后广东广州都跑通了，然后复制到深圳就会发现大量的不一样。

所以你要认真地给单城市去建个模型，？

Ok ok欢迎你来一堂讲课，近发现在一个城市跑完之后，另外一个城市就很不一样。

如果你要闭着眼看公司总账的话，你就很难。

所以你最好按照单城市认真去盘一遍这个模型，好好算一算。

这个城市不一样，收费标准、场地、租金各种都不一样。

所以单城市模型好好算一下，你会发现你看整个的参数都不一样。

只有你建了模型了，你才可能用一个统一的模型去管理这个城市复制，所以总结一下，就是如果这些模型在更大，听着很高级，单省、单地区、单国家。

如果你做这种跨区的业务，如果是想要复制城市的，或者想要开城市分公司的、城市代理的，或者在城市级别去配运营中心配仓储的，这个经常是大小仓模型，对吧？

很多大仓就是以城市为单位配大仓的，集中运过来，然后再分到小仓。

小仓可能是一个商圈，大仓可能是一个城市，这些你们要认真去算算城市，很有可能城市模型是有问题的。

感受一下感受一下，加油加油。

这个之前课上有个例子，他们自己在分析的时候，当时他们在布这个同城最重要的模型就是单店模型和同城模型。

单店模型相对好测算，但是在快速布局这个城市的时候，同城模型往往是最重要的。

就是你的那个单店模型跑通了，若干个店能不能连成一片？

在单城市层面，整个的这个大城市的运营能不能盈利，这个才是复制的关键。

如果这个模型跑不通是不行的，所以加油吧加油吧。

这个故事就讲完了，故事讲完了，这个大家怎么样？

这个课的确有点硬啊，希望大家能够尽量跟上我的节奏，有点难啊。

我自己讲的都很虚啊，所以希望大家真的很重要。

但是学嘛多学习少亏钱啊，难就难点吧。

然后我们来回顾一下今天的三个模型啊，十大难言模型我讲完了，对吧？

我们开篇讲了三个模型。

分别是这个灯具模型、东南亚柜子模型，这个租车模型。

然后我们来感受一下，这你看按照时代模型回顾一下柜子模型，这不算是灯具模型，我可以算一个订单，一个sku对吧？

一个客户一个销售过程，一个门店都可以算。

然后单柜子模型呢我可以算一个订单一个sku，然后后面这些都可以算，然后租车模型我可以算一大片，除了这个柜子，这个充电桩，如果不算的话，充电桩你要硬算也行，这些都可以算，都可以算。

然后这个时候就出大富代那一道思考题了，你你感受一下，其实富代那个大量都可以算，对吧？

我富二贷可以算一笔一笔订单吗？

肯定可以，我能算一算每个SKU嘛，我这么多SKU哪个利润好，哪个利润不好，我也可以算。

当我算了单订单之后，我就知道我整个业务是赚钱亏钱了我算SKU我知道SKU的组合，那要不要调整？

当我算单用户的时候，我就知道我投放健康不健康了，我怎么去优化投放啊，当我去算To B比如说我的城市会有一些代理商。

当我算城市代理商的时候，就知道哪些城市该保，哪些城市该砍，我就可以做这个决策了啊，我还可以有销售对吧？

我可以算销售团队的定价，包括提成合不合理啊，包括单履约成本啊合不合理。

如果我发现富二代，我发现公司为什么养了那么多年薪百万的老师，根本不划算。

激励条件，换外部合作，有可能公司瞬间就赚钱了，包括城市的运营团队，所以大家懂我想说什么，就是月度思考题。

当你们有能力按照十大单元模型认真的走一遍，你们算单订模型，你们就能在订单维度做决策。

你们算单SQ模型，你们就能算不同品类做决策。

你算单用户模型你就能投放做决策。

单客户模型你就能按城市合作的代理商做决策，加什么减什么、砍什么、优化什么，包括单销售模型、单履约模型，包括单城市模型。

听懂了吗？

这就是整个过程，这就是单元模型。

随着你们不断不断的做不断不断的做，这个慢慢的你们就会上去，这个我稍微声明一下，这些勾打的还是课程相关的内容，就是因为背景信息是有限的，这个很多细节我没有呈现。

但是真实的项目其实会更复杂，真实的项目在执行的时候，其实不止这些，好多环节也会打上或者执行得更细，所以这个已经是一个简化过的模型了，虽然看着很复杂，已经是简化过的了。

所以我稍微提醒一个点，我猜很多同学可能会困扰，每次看大家讲单元模型的时候有三种情况，通常是构建不起来的，不是说很多单元模型都能构建起来。

举个例子，很多业务是算不出来获客成本的，大家能理解吗？

第一条不要硬算，比如说你们开的是线下门店，你们做的是柜子，你们做的是那种什么什么做那种展览会，你们展览会，你们那个获客成本是算不出来的，不要硬算。

因为硬算是没有意思的，没有意义的，因为你算不出来。

比如说你有你怎么算留待机的获客成本，用户是没有获客成本的，自然流量很难算，这是第一个。

第二个，有些业务是天然算不清楚流量的，是没有统计的。

比如说你做一个电梯广告，你做个电视广告，你跟我说电梯广告具体有多少流量，不好意思，你算不出来，除非那种互动广告，不然你算不出来，你很难精准的去统计，很难算好。

第三个就是有些业务是很难算清楚收入的，因为你的收入环节不在你的体系里。

比如说你知乎，知乎整个体系导流走导流跳走之后，是不是有收入你是不知道的。

比如最早大家知道去哪儿去哪会把流量搜索引擎导给比如携程那些OTA。

这个跳走之后，携程那面是不是交易什么订单，最早的时候去哪是不知道的所以你都不知道整个订单循环你肯定很难算，你只能按CPC算所以你就不能算整个循环。

所以单元模型的根本在于找到最小的单元模型，它是你可以定量的，可以统计的一个最小循环，它在你内部是可以发生的如果本身不能统计，不能定量，那你很难构建了。

所以很多时候如果你们算线下门店，不用硬算单元模型。

我看过看到很多人把什么房租硬算成获客成本，其实算完之后其实很难做决策，没必要。

就是线下如果你没有先售过客户会员卡的话，但用户模型不必非得强算算不清楚的，这是这是一个补充啊，所以我们讲了这个单元模型我就讲完了。

然后减法的部分我给大家几个最重要的原则，然后今天就结束了，这个忍一下？

再忍一下。

今天课马上就结束了，真的是挺硬的。

然后欢迎大家这个重点啊，今天的核心思想我们就来讲这八个字啊，什么八个字？

1234我都不管几个字了，复制哪个算哪个，哪个字需盯紧哪个，这多少个字啊？

这个哪个最需盯紧哪个啊？

16个字啊，16个字啊。

所以欢迎大家认真的去这个体会一下这16个字，什么叫复制哪个算哪个什么叫哪个最需盯紧哪个。

然后我先快速的给你们讲一下句话到底是什么意思，给你们三个关键词。

首先第一个关键词两个字复制，就是复制。

什么叫复制啊？

大家时刻记得，单元模型最大最大的价值就是复制。

就是如果你本身你就是一次一锤子买卖，我就是在闲鱼上随便卖一个货，我就是有一些什么二手东西，随便在路边摆一次地摊，赚笔零花钱。

说实话单元模型的价值有用，但是没那么显著。

因为赚不赚钱道理很简单对吧？

把货卖出去看看能不能赚钱就得了，一目了然。

这个时候单元模型的价值还没那么大。

但是如果你本身想长期经营，你想持续的获客，持续的投放买量持续的开店持续的销售持续的招聘。

这个时候一定要认真算单元模型。

为什么？

因为很有可能你的付出是错的啊，从概率上讲，而且如果你早期没有认真测算过单元模型的话，很有可能你的模型是错的。

所以你很有可能复制的是一个错误，你把你的错误在无限放大啊，所以我这写了一句话说，你用你最牛逼最强大的执行力，去把一个本身不成立的，本身亏损的模型去复制100遍，这个才是创业真正的悲剧。

你那个杠杆加到了一个错的地方，所以你要时刻提醒自己不要犯错误。

你们在早期的时候带这个东西，上次谁说的那个老师说了一个比喻，我觉得很好。

他当时讲的是文化，在这棵树在早期还是个小树苗的时候，你可能随便扶一扶它它就正了，然后你往上长。

如果早期树长歪了，你不管，树往这边长，你试试看你让它长大了，你看你怎么扶它。

所以本身其实业务早期的时候，你的模型可调，你早期多花点时间去调去优化，其实这个很重要。

最怕的是一个东西大量的复制之后，你看整个都错了，这个没有单元模型的意识，轻则赚钱不够多，重则业务全面滑坡，还得压上运气啊。

如果运气好一点，可能就是业务利润率，不赚钱，就是很多免费的服务一些根本不赚钱的客户，免费的去做了一些亏损的业务，免费的做一些公益，服务了一些用户。

但是一旦你这个错误复制之后，可能整个业务最后都无法挽回，你连调整的余地都没有啊，你把运营中心建在了不该建的城市，你选了不该选的址啊，你服务了不该服务的客户，签了不该服务年框，你连回滚的余地都没有。

除了把这家公司做死以外啊，所以这时我觉得希望大家去体会了，还是那句话，不要过早复制未经验证的商业模式啊，这句话已经说过无数遍了，强调再多不为过，这就是我们讲的单元模型的最核心的价值啊，所以你拆到多细你就能做多细的决策。

希望大家体会一下这句话。

这句话我是在银行内部反复说，拆解最大的价值是你拆到什么样的颗粒度，你就能做这个颗粒度的决策。

当你拆到SKU决策，你就能按SKU去选品。

当你拆到单用户模型，你就能优化你的投放模型。

当你拆到单单小件柜子的模型，你就能优化这个柜子的成本结构。

如果你不拆，不好意思，你看到的就是一笔大账，一堆数揉在一起，对吧？

进一批货我也不管好不好，我扔在仓库一起卖，我铺柜子我也不管好不好，20个柜子往一堆商场一起扔，不好意思。

你很难优化选址，很难优化当你的单元模型拆到足够细则颗粒度，你的商业分析的那个精度就能到什么样的量级。

所以这就是今天最核心的东西。

如何理解什么叫复制，哪些情况属于复制呢？

就是建议大家精力够的话多学习一点，多学习十层单元模型，能算多算一算。

你也许在纸上随便推演认真推演的一个模型有可能就能省掉你人生非常大的一笔无谓的投资这就是今天很重要的东西，希望大家多体会。

这个今天比较啰嗦，掏心掏肺，希望大家多体会。

第一个词第二个词叫追虚。

什么叫哪一个追虚？

盯紧哪个。

什么叫虚呀？

什么叫虚呀？

你们记得在你们上的第一节课，259那节课，第一个知识点是什么吗？

记得吗？

第一个知识点是什么？

第一个知识点太棒了，一般同学会抢答，抢答成功。

关键假设一堂所有的根儿都在这四个字上。

关键假设我们相信科学精神，我们相信你这事儿成不成是有客观规律在那摆着的所以因为项目有这样的赔钱风险，容易失败，容易亏钱，容易血本无归。

所以你要提出来关键假设，把那个假设锁在那个风险点上，然后严肃地谨慎地去测试它。

用极小的成本，用尽量少的时间去换来整体的系统性的提升，这就是单元模型的本质。

所以你眼下最核心的单元模型，其实就是你最拿不准的那个单元模型。

什么叫最拿不准？

比如说你现在很拿不准一些成本项，这个单元模型如果里面那些重大的成本收益项你拿不准，这肯定是你最虚的呀，对吧？

如果一个成本要素你拿不准啊，然后这个成本性这个成本项占整体的模型比例还很高，还很决定生死，你肯定整个单元模型就很害怕呀，好好的算一算。

举个例子，这就是为什么在线教育通常最虚的单元模型往往就是会就是通常最虚的那个点就是获客啊，因为需要持续的去投放获客很有可能是会出错。

所以这就是为什么单用户模型极其关键，是因为获客占单用户模型的比例非常高，甚至占到70到80。

整个单用户模型里面的成本70%都是获客。

所以你要不要算户，你要不要认真的算单元模型嘛？

相对于这个单元模型，什么单销售啊、单履约啊，其实相对是好判断很多。

因为就还好啊好吧，这是第一个。

比如说直播间带货，很多时候啊这个单元模型非常重要啊。

因为很多时候早期你在业务没有搭模型的时候，你虚。

你不知道获客啊，你不知道定价啊，你退款这些数字你都不知道啊。

所以你单单元模型认真的评估清楚啊，这个相对于这些啊，比如什么单运营啊、单销售啊，其实这些好判断的多，因为你有足够多的经验值。

然后这个再比如说这个线下大课，对吧？

你招了两个特别特别贵的那种年薪百万的老师，那肯定单模型是最重要的呀。

因为稍微你要是无法给他持续的这个这个供这个这个这个学员的话，你可能都是亏钱的啊，所以相对来说单单元啊单销售模型就好判断很多。

所以核心是什么？

就是你最需的模型，就是你需那个成本收入项啊，如果占整个的这个某一个单元模型的特别特别高啊，那您的单元模型仔细想一想，很有可能会犯很大的错误啊。

所以我经常在内部跟大家讲，我说单元模型最好能微微领先你的业务。

我再读一遍，希望大家体会一句话，就是你的单元模型最好能微微领先你的业务。

不是说我把钱花光了，我发现我亏钱了，然后我回去复盘找到了单元模型再去算，而是我遇到了这个问题，我觉得它可能是让我赔钱的，我就先把单元模型先建出来，先去调研预判的。

单元模型最好是在业务前面的，叫假设前置嘛，假设驱动嘛，

不是说我亏了之后拿单元模型复盘啊。

所以我这送给大家一句话，我说同样是做关键假设，我们发现其实不同人的这个操盘水平就拉开差距了。

很多人是能提前预测，用单元模型去预测业务，能避免很多的坑啊。

然后可能就边做边测，一边做一边测算单元模型，然后再差一点是做完才测，做完了亏钱了，然后用单元模型去复盘。

最差的情况是错了又错就是错了也觉得没问题，又继续往前，又错了又往前，又错了又往前。

直到把自己身家性命赌光回去打工，这才是这个事儿最糟的结果。

所以单元模型假设驱动最好，那个假设是预判出来的是最理想的。

所以我觉得这个意识大家要努力去形成，你要我们最近经常会讲说你们要抱着一种敬畏心，你会失败的敬畏心所以送给大家一句话吧，就是我觉得做新业务做的久的人不知道你们有没有这样的心态。

其实做新业务不要默认自己会成功我往往做新业务的时候，我都会默认自己会失败，默认自己会亏钱，默认自己判断是错的。

然后尝试把这些默认转化成假设，然后谨小慎微地去验证它，而不是默认我一定会成，然后我期待我能成。

不是啊，是创业，是在非常多错误选项里去组合成功选项的过程。

所以我觉得这个心态会导致你们更容易去把事儿做成，就是我对于未来做成非常有信心，但是我对于眼下非常非常地谨慎，所以你可以不建模，不建模，你可以对这些都不管，你可以做完之后再复盘。

那你就依次交学费嘛，，你要做好付出的代价的准备，所以这件事很重要。

然后我最近在练习写金句，有一句金句，我想送给大家。

之前我在线下的时候讲过这句话，今天送给大家叫我大概率会失败，但是我一定会成功。

我再说一遍这句话大概率会失败，但是我一定会成功。

我认为，我大概率在很多眼下的决策是会失败的。

我的单用户模型会失败，我的投放模型会失败，我的这个失败，那个会失败。

但是我相信当我手里掌握着一把尺子，我可以快速转型、快速学习、快速迭代的时候，你给我时间，我总有一天把这几个模型弄对，我一定会成。

我觉得这是一个非常好的心态。

我现在也在这么要求，我自己得要求团队内部的人也希望这句话你们可以感受我觉得这个是一个对于战略要足够的乐观这个对战术要足够的悲观，我觉得是这样。

这是第二个关键词最后一个关键词送给大家叫盯紧。

什么叫盯紧？

什么叫盯紧？

对吧？

我们要复制，我们还要考虑需，我们还要盯紧啊，所以我在之前模课的时候，我在内部讲了三个词，大家挺喜欢的，今天把这三个词送给大家。

我觉得单元模型本质上就是你手里的斧子、尺子和梯子啊，什么意思？

就是单元模型其实在你创业的不同阶段的价值是不一样的。

你在创业没下场，没有花钱的时候，单一模型就是你手里的斧子。

什么叫斧子？

斧子是用来做减法，是用来做选择的，你有非常多的选择你可以去做？

我有非常多的商业模式可以选定价选址。

你可以拿这个所谓的单元模型去砍掉一些明显不靠谱的选项，你可以做做减法，随着你把100个选择变成50个，变成十个，变成三个选择的时候，你的所谓的决策成功率就在显著提升。

所以在早期不花钱的阶段，你要用好这个斧子。

很多的单元模型在早期一看就是不成功的，第一阶段是斧子。

第二阶段在你真正开始花钱早期测试阶段的时候，你拿不准需求，拿不准解决方案产品那块，拿不准单一模型的时候，它是你的尺子，你有了这个尺子你就能去测量，所以体会一下，比如说刚才前面的例子？

因为我有了尺子，所以我才能转型，我才能调整，我才能改定价。

尺子很重要，你有了尺子你才能测量，而不是闭着眼睛，所以尺子是用来不断去衡量你的模型是不是健康的。

第三个叫T字。

T字是到你真正模型跑通了的时候，到你开始去花大钱的时候，从不花钱到花少钱，再到花大钱的时候。

这个时候你的你的目标是快速增长，你优化提升它梯子它能帮你够到一个更高的目标你拿这个梯子你可以不断优化，不断的调整，去挑战你的那个目标。

所以很多人这个把这三个工具全给扔了，或者把这三个工具错配这个才是我觉得大家姿势上的问题。

所以随着你们一遍一遍多算一笔账你就会提升你整个整个的经营能力C O可以算总账，然后慢慢的各个部门可以算分账。

当你们到了一个成熟阶段的时候你的市场部门产品部门、运营部门、销售部门、B D部门、客服部门。

每个部门理想的情况是每个部门都有自己的单元模型，大家都锁定一些细节的单元模型，然后甚至大家都能用单元模型去对话，然后彼此之间还能合并在一起，大家还能去看一些未来，这就是最理想的情况。

所以这才是整个业务做的过程做的过程所以希望大家能够体会这句话，叫复制哪个算哪个，哪个最去盯紧哪个，这真的是一个重要的复制型的业务单元模型极其重要。

然后他面对的是你的关键假设，以及是一个贯穿你全程的一个工具，大家多做多做。

今天的课就到这儿了。

感谢大家的时间，感谢大家一直听到最后，来留作业，三个作业选一个。

第一个心得就是从简单到难。

第一个我今天讲了十大单元模型，希望大家尽量有一个全面的认识，避免盲区，能记得尽量记一记，甚至形成一些条件反射，然后这样就能避免你们未来有盲区。

然后请大家认真读两遍十大单元模型，回顾一下你过往，然后哪些是比较熟悉的已经会了，哪些可能之前不知道，之前可能没意识到，希望大家可以讲一讲，你是之前会三个还是七个，还是八个，还是十个？

讲讲你的反思，讲讲你的思考，可以写一写你这节课的学心得，好吧，这是第一个，谢谢大家。

好。

然后第二个，这个我们这次尝试做一个很有意思的题目，这个我们今天讲了很多触罚条件，？

但是各行各业其实每个人的这个经验都不一样，所以这次呢我们想看看能不能大家一起共建一个触发清单，就是触发条件的清单。

每个行业你们自己认为你们的行业出现什么情况，应该去算哪一个单元模型。

然后我们的那个单元模型的触发条件，回头我会让同事整理一个动态的工具放到Candy里面，我们会实时更新。

如果你们还有更好的建议，我们就逐步的往里更新，因为非常重要，你们可以尝试着做一遍，造一个句子。

比如说当业务遇到什么什么情况的时候，一定要仔细算什么什么模型啊，你们可以持续造这个句子，看看能不能造一些句子，好吧？

这个我们未来如果大家要提交不错的话，我们可能会做一个动态的工具。

大家可以直接在我们动态的Candy里面拿到最新版啊，我们阶段性会更新，好吧？

欢迎大家写第二个作业。

第三个作业还是我们上节课延续留这个案例题啊。

这个你们可以来挑战一下这个案例的商业分析，乐客健身。

然后你可以自己分析一下他的商业模式，或者看看我们这个文稿里给大家附的一些背景材料。

如果你是一号位的话，站在今天这个角度你可以讲一讲如何拆开业模型。

你可以把今天这节课努力的套进去，你认为这个业务可以算哪些单元模型？

然后你认为这个单元模型在什么样的阶段该算什么样的模型。

你可以从0到1推一遍，或者是你觉得最虚的模型是哪一个？

如果你是个老板的话，你会盯哪个模型？

你会把哪个模型交给什么样的团队啊你们可以试一试，感受一下。

好了希望你们可以随着你们学习，你们可以逐步交作业。

然后我们后面会给大家做一个完整的示范。

这个我们可能请一些优秀的同学或者是我们官方给大家讲一讲如何来推。

你可以先自己写自己的，好吧，这个例子很有意思，你到时候可以比比谁的作业写的更好。

然后这节课的核心内容是一个触发条件清单，这个清单是希望未来大家可以多读几遍，形成条件反射。

当你们做业务遇到某些变化，遇到某个场景的时候，你脑袋不是弦绷的一下，我一定要算这个模型，这个很难。

所以这次呢我们会整理一个清单，先推出做个1.0，如果你们可以交2点0到3.0，只要交作业就给你打开。

如果你们要到点不交作业，这个清单永久就给你们锁上了。

好吧，这个就跟你们没关系了，欢迎大家按时一定交作业啊。

这个啊感谢大家啊，感谢大家今天尽量写作业啊，欢迎大家一定交作业。

我们内测课会员免费啊，但是我们每期因为限量，其实一直是有一个机制的，就是看大家的内测是否提交作业。

如果你们连续不写作业的话，后面可能你就收不到我们的内测通知了啊。

所以欢迎大家做作业，花点时间写作业啊。

感谢共建，感谢大家的共建。

如果没有你们的话，这节课很难诞生。

所以这节课很多同学都写了作业，写了你们自己的案例。

好吧，非常非常感谢共建。

共建是提升今年教研能力的一个关键假设。

我们初步跑通了，我们现在发现有非常多的专家，非常多有意思的案例愿意站出来跟我们一起共建，非常感谢大家的时间。

今天就到这儿，终于讲完了，陪你们聊聊天。

现在还剩550个人，大家休息吧，今天又拖堂了，实在课太硬了。

单元模型，我稍微讲讲我的心态，单元模型每次课程，包括后面的课其实越做越难，包括我们之前上一轮两年之前讲的时候，越到后面人越少，越到后面大家觉得听起来越难。

但是就做不做呢？

就是我们内部一直的确很犹豫，的确很犹豫但是。

但是我们自己的判断是这样的，我们最后决定做不做，只有一个判断条件，就是到底是不是多数甚至绝大多数同学缺的且需要学的。

我们有信心教的是比较正统的，能尽量能给大家提升认知甚至方法的每次当想到这个点的时候，单元模型就非常高票的拿到了第一名。

就是他比什么你们学什么知识管理，比学什么什么IPO，其实要要有价值。

就是从这种你们的学完之后，真正在你们人生上的价值来说，就得要有价值的多啊。

但是他很难教，他也很难学啊，但是还是那句话相对于你们真实的，就像前面的这些例子。

你们去烧了很多投资人上亿的资金，烧了你过去很多年的积蓄，或者踩很多的坑来说，我觉得还是学习的难度小很多啊，所以还是希望大家咬咬牙咬咬牙学一学啊。

这个随着你这些课开始有这种意识，就首先有审美，你先知道自己不行。

然后其次有意识，就是哦原来好像好的人是在这儿是可以做这个工作的。

开始有感觉，然后再到后面一步一步一步的去形成你自己的能力。

然后一旦你可以做了三次五次之后，一旦可以开始触类旁通，甚至开始习惯的时候，那个爽是我们想追求的。

我不知道有多少同学体会过这种爽。

我现在因为我自己做课，因为所有的课都是我一点点抠出来的，所以同学很多来公司说聊一聊，来公司聊一聊。

我现场帮大家拆单元模型，我现场帮你锁定你的单元模型，可以不看小黄书，我背着给你锁定你的最重要单元模型，以及帮你把那个循环勾勒出来，以及帮你找到benchmark，告诉你怎么调研。

其实很熟啊，一旦你熟了之后，我觉得就很重要啊，所以反正大家多多理解吧。

这个讲课讲开心了，跟大家说不好意思，这课不够硬。

又跟你们说不好意思，这课有点深啊。

所以多多体会吧，多多体会吧。

就是没来一趟之前，根本不知道啥时候单元模型，只知道成本利润表。

对，所以瑞涛啊，对，所以单元模型很重要，就是你们有了单元模型之后，很多工作你们才能展开啊，因为商业真的太难了，还是那句话，我们要对商业有强敬畏心，大概率你就是会失败。

你拼命了，拼命了预判，拼命了调研，你才有可能有那么一些生机。

你们要连这些都不做呢，那你说有多大的概率呢？

谢谢大赏谢谢大赏。

对，所以啊反正希望大家多多理解嘛。

一堂最近在做的课好像都是这种课，我们现在两个方向匀着点吧。

这个我们也给大家做一些相对宽口径一点的管理类的课，我们也做一些垂直领域一点硬一点的课。

加油吧加油吧九死一生，还是九死一生，还是三死一生，取决于你们做的事儿有多难解，以及你们的商业目标。

我觉得可能大概率我们承认那肯定不是50%以上的概率。

他大概率创业成功，哪怕最简单，哪怕你开个早餐店，大概率他的成功率也不会超过五成，所以在这种情况下，如何较大概率的提升你的成功率。

我觉得这是一个系统工程，所以多多体会吧多多体会吧。

好不容易从工作时间里抽出时间想找对象嫁出去，结果一堂课太精彩了，把时间全吸引，我谢谢你。
