
今天到这儿啊。

今天到这儿感谢。

大家给大家时间，然后一堂的课，反正这就是我们在有限的时间内的能力极限。

所以加油吧加油吧，然后感谢大家时间多多点赞视频号好吗？

多多点赞视频号。

你们是不是要多点点，我们就多做点好了。

拜拜拜拜拜拜。

谢谢谢谢，好久不见，欢迎大家回来上课啊。

声音和画面正常吗？

Ok，谢谢谢谢，好久不见好久不见。

最近的事情很多，一直在讲课，然后最近嗓子声音稍微小一点，谢谢谢谢谢谢，欢迎各位，对，感谢大家回来上课，直奔主题。

如果有同学直播间真的不认识我的话，自己看一下。

这是我的自我介绍。

我现在在管“一堂”这家公司。

我们所有同学签个到，正好热个场，你们随便签一个话题吧。

到现在为止你觉得哪个思维模型或课题你最受用啊，欢迎大家可以向你身边的同学分享一个课题吧，随便哪个关键词就好了，欢迎大家可以认识一下。

Y模型受欢迎是因为热乎吧。

哇R已经可以和259媲美了吗？

Ok R Y很棒这个我们这个板块叫单元模型啊，这是五步法所有课程里面最核心的课题，也是我们唯一的一个系列课。

这个对于每一个团队的管理者，一号位一个至关重要的商业能力。

我曾经在20年初。

曾经做过一轮单元模型。

最早那个版本，那个时候还有些稚嫩，这个现在回去看确实还是挺糙的，时隔两年半的时间，我们带着我们这两年新的案例，我们新的学员，新的方法论重新回归，我们正式给大家重新再交付一次单元模型这个核心课。

当年我们测试的时候，交作业只能交上来那么六七十分、七八十分，现在已经翻了十倍了，，这个我们正式进入到单元模型实操的第二节课，这个我们今天的主题是帮大家去构建你完整的单元模型。

为什么这个大家有的时候做业务经常会踩进很多的坑呢？

甚至这个很难赚钱呢。

我们拜访了上万例，发现绝大部分的赔钱都是赔在今天这节课上，今天这节课至少有一半的错误都在今天这节课上，我们为了避免有些同学断片，来我们用最快速的时间帮大家回顾一下。

前两节课的必知必会？

如果有同学没听过，也努力至少理解一下前两节课是什么，如果听过的同学现场跟我复习一下，你前两节课我讲的最重要的知识点是什么？

来第一节课我们是单元模型的基础认知篇，我帮大家构建了一个完整的思考框架，给大家讲一讲什么是单元模型，如果用一句话介绍一下什么是单元模型，你们会怎么介绍单元模型，怎么介绍？

我们看待商业的时候，其实有非常复杂的数据，非常复杂的逻辑，各个角度很乱，怎么用一些简单的工具能够做可行性分析呢？

甚至我在业务早期的时候，我财务的三张表，财务的账都没有的时候，甚至我在没花钱没创业的时候，我有什么方法能够评估商业的可行性吗？

能评估商业未来能做多大吗？

有什么可能性吗？

所以我们提出一个工具，这个工具叫单元模型。

严格来说这个四个字不是我们一堂提出来的。

这其实国内很多做投资的同学包括一些头部的互联网公司，其实用的比较多的一个商业分析的工具。

我们尝试把它方法论化了所以单元模型就是大家能够体现收入和成本结构的一个最小的实践单元。

你去研究它，你把它研究明白了，整个商业就研究明白一大块了。

所以这就是我们给大家单元模型的工具。

我们在第一节课给了一张地图，这张图应该大家都见过吧，没见过的同学自己截张图，或者一会儿复习一下。

我们把单元模型整个操盘的水准从L1一直画到了L6，分别用浏览器给大家讲了一系列的故事。

记得吗记得吗？

从最早期不算账，面对业务总是喜欢拍脑袋到算错账，。

有了一个粗糙的单元模型，再到一个完整的单元模型。

再到一个比较准的单元模型，再到一个长期的动态的单元模型，这就是一个人成长的过程。

所以这个希望大家多多看看这节课。

如果你们在商业上还没有交过很多的学费，欢迎大家。

我选单元模型，开这节课我选讲模型，里面有大量的例子，大量的赔钱的例子，希望大家回去看一看，理解一下这些商业上的坑跟所谓的这个单元模型，最小的这个经济模型之间的关系。

你们至少建立一个意识，就是看到东西就想单元模型，以后拿着单元模型去预判、去拆解，去和你的团队去讨论，能解决你们很多路上的问题，好吧？

所以这是我们的第一节认知篇，加油加油。

如果你们之前没听过课，你也大概了解一下我们之前的一个完整的审美，欢迎大家。

我选单元模型一。

第二节课我们讲了如何选择单元模型。

我们进入了第一节实操课，帮大家从L1L2直接升级到L3，给大家一个选择单元模型的方法。我们在开篇的时候讲了三个例子，一个灯的记得吗？

一个东南亚的一个租车的例子啊，希望大家可以通过这三个例。

子深刻的感受到一个业务从最早最早预判到早期开始做，甚至到后面的增长，甚至到做很大单元模型在里面的这个角色是什么？

它变得越来越多，越来越复杂啊，这个变得越来越准确啊，单元模型究竟发挥着什么样的作用？

为了更好的帮大家理解啊。

我们在上节课总结了十大单元模型，记得吗？

这十大单元模型，如果你们未来要真正想要去操盘业务，尤其是你们要换行业不断的做新项目的话。

建议大家这十个单元模型把它背下来。

背下来就是以后在做新业务的时候，不管你辅导下属，还是自己做事儿，还是评估项目，还是跟老板汇报，你习惯性的可以调用这些单元模型，直接可以帮你做分析。

好吧？

这十个单元模型大家回头可以自己再翻一遍。

所以在上节课最后我给了大家一句关键的话。

我说这个复制哪个算哪个。

哪个最需盯紧哪个，这里面有三个关键词，希望大家回去认真理解一下。

这个任何一个业务其实都能拆到其中的3到7个单元模型。

你们可以通过不断的。

找到眼下最核心的、最需的那个，最有可能你复制不了，最有可能赔钱的。

它建模型本质上把模型建到什么维度，你就能做什么维度的决策。

所以希望大家认真理解一下这十个模型，然后欢迎大家然后大家可以直接开上一节课实操篇第一节课。

这个复习结束我们直接进入今天的第二节课帮大家再升一个段位努力帮你们推到L 4的水平。

当大家不管是眼下的业务还是未来面对业务如何相对稳定可以尽快达到L 4，你现在可能很厉害，对吧？

有些同学我们在访谈的时候说我很熟啊？

我开了100家奶茶店了，我很厉害啊。

这个你做教育呢你要去做医疗呢，你要去做农业呢，瞬间可能到迷茫。

所以今天我给大家一套通用的方法，你们在做新业务的时候可以用最短的时间。

那快的话可能一个周末的时间，你可以快速把自己拉到L6的

比如Level 4的水平，帮助大家快速晋升，所以欢迎大家。

认真把今天课学了。

我们来稍微互动一下，看看我们在座同学的过去的经验吧。

你们过去踩过坑，交过学费吗？

再次做新业务的时候，来如果你过去做过很多业务，每一个基本上都赚钱了，扣个一。

第二个做过很多业务，有的赚，有的亏，扣个2；做过很多业务亏的多赚的少，扣个3；做过很多业务基本上都亏了，都亏，每个都在这个。

第五个，没怎么做过业务或者没什么亏钱的经历，12345这么均匀吗？

首先这五个答案没有好坏，没有好坏。

如果做每一个业务都是赚的，有两种情况。

一种情况是你真的很牛，那但是大概率是可能业务太简单了。

3434为主。

好好基本上跟我们的观察比较一致。

这个单模型一共有六个段位，前三个段位相对简单，到了今天这个段位构建完整单元模型难度一下就上去了。

这个单元模型很多团队是有概念的，但是把单元模型弄完整，弄到合格线。

因为从L3到L4跨越了这个合格线。

很多公司都会踩坑。

我不知道你们之前经历过这个状态吗，比如说很多时候做业务都是早期没怎么想，然后一边做一边开始发现自己丢了很多成本项，发现店都开起来了。

这儿要问我要笔钱，那儿问我要笔钱，这儿还有笔钱，那笔钱，很多地方发现都做着做知道原来有这么多花钱的地，或者本来以为很好的生意，没啥，？

这么好的生意，然后不就几个小成本，我没算，我没算那块的物流，没算那块的什么，把这几个加上，为什么这生意一下就亏损了？

经理见过这种情况吗？

还有一种情况就是我第一次做这种业务就一边做一边花钱就很虚到底这事对不对？

没底儿因为这公式里面有多少个参数我根本不知道我一边做我也不知道后面还有多少不知道的。

所以就背后大量的这种情况，根本原因其实就是很多人没有能力单元模型构建完整，丢三落四这个一边做一边打补贴，很多情况都是因为单元模型宽度不够。

所以今天我们这节课的核心就是帮大家去这个从

单元模型。

变成尽量完整的单元模型。

所以今天争取帮大家提升到L4的段位，有能力去构建出一个完整的单元模型。

一道思考题这个预热思考题因为我们之前的那个课预热思考题大家比较喜欢，所以我们把预思考题就完整地保留了，做了一些调整。

我们给大家三个项目的背景，大家快速的看一下。

然后如果你们做这三个项目，如何快速的假设你没有不是在这方向上已经成功了很多次了，你很有经验，在你经验没那么多的情况下，如何快速的把这个业务的单元模型构建出来。

第一个项目，一个经典的单元教研模型，一个短视频剪辑的项目。

直播引流，然后正式课交付。

比如在抖音上投放。

然后引流课免费，然后正价课1980，然后找阿蕊5%，差不多就是一个模型。

然后靠社群销售。

如果这个业务你来做。

如何算账？

第一个算什么单元模型，最核心的单元模型是什么？

第二个如何在你没有那么多的经验，没有烧那么多情况下，如何把这个单元模型构建完整。

这是第一个问题强迫自己想一想。

第二个问题这个我们找一个消费品吧还是一样的。

比如说抖音渠道。

这个投放，然后做酸奶代餐假设你有十个单元模型然后自己做品牌供应链，有代工厂然后这个自己在搭域然后尽量的做复购。

这个时候问题来了，如果你是早期做这个业务，经验没有那么多，

最重要的单一模型是什么？

以及单元模型怎么构建完整啊，这个怎么通过特别短线快的方式把这个模型拉出来。

第三个第三个就是扭蛋机这个业务之前说过了。

这个这是一个经典的张磊之前做过的例子。

商场里面这个柜子对吧？

一个个柜子一个蛋大概十块钱，20块钱，一个小玩具。

如果你经验没那么多，我只给你可能一个晚上，最多一个周末两天的时间，你没有那么多经验。

你如何把这个单元模型抓出来，以及把单元模型的所有的关键成本项全部构建完整。

怎么做怎么做？

想一想想一想你们的答案是什么？

单元模型有哪些指标呢？

这个如果你们要做这个如何。

用很短的时间，比如两天的时间，就把这个单元模型的指标体系给建起来。

达到L4的水平了。

大家先从难吧。

怎么做怎么做？

怎么通过比较短的时间来通过你自己的业务能力达到这个水平。

希望今天大家通过这一节课你的商业能力能有一个全面的提升。

提前画一下重点。

今天我主要会讲三个话题。

这个第一个话题是题建设。

我今天第一部分这个因为很多同学真的没有交过很多学费。

我给你们讲一讲这个给大家讲一大组因为账目完整真正交学费的案例这个帮大家补补见识。

这个不管你过去这个交了多少学费，希望大家认知对齐。

真的商业是有很多学费会交的，不是随便一做就成，不是一拍脑袋。

这个商业模式希望通过几个真实的案例让你们意识到一个问题，就是盲目性要谨慎，很容易踩坑，好吧，这是第一个。

第二个深入理解，我们深入的看看这些案例背后的逻辑，我们做一些背后的思考，希望大家调整一下你们的姿势。

明白一个道理，这个单元模型真的是一个很客观的事情。

这个如果你要是认知不够的话，钱真的不会惯着你。

希望我们对齐一下姿势。

然后第三部分进入实操环节，我们如何去构建单元模型呢？

如果你练不够，或者说这模型真的对你来说很新，你用了这套框架基本上可以帮你达到七八十分以上。

就算你做一个新业务，你也不会踩那么多的坑，你可以大致把这个模型构建出来。

最后我会给大家一些有意思的小抄，这次又是一次史诗级的小抄。

大家听到最后。

给你们一个避掉你们可能未来交大量学费的一个工具。

今天这节课结束希望大家能够上一个台阶。

然后这是我们这次课题组的名单非常感谢大家参与了这个课。

我只是出来讲课的。

这个一一是产品经理很多的这个内部的同学和外部的同学都在参加非常感谢大家的贡献。

部的同学都在参加啊，非常感谢大家的贡献。

然后提醒大家这个今天的课很特殊，如果旁边有电脑尽量用电脑，然后一定要听课。

如果看稿子看到这儿了，大家一定要去听课，这里面会有很多的逻辑公式很复杂。

今天有非常多的表所以大家一定不管直播录播，一定听讲课版本。

如果你们只看稿子的话，估计可能看不懂，甚至很多逻辑你们看起来会非常辛苦，好吧？

一定要是听课的版本。

我们进入今天第一个话题我们聊聊共识问题为什么单元模型要算完整？

我不知道你们自己现在能理解吗？

就真的单元模型算完整这事儿重要理解吗？

或者是你们你们怎么理解？

说如果我出来做业务，老板把一个业务交给我，我就随便算一算，我就找找两三个成本项，找找两三个收益项，这个业务就行了嘛，对吧？

毛利80%这么高，怎么也赚钱了，对吧？

可以吗可以吗？

可以想一想想一想你们的答案是什么？

我们给大家看三个大一点的例子你们感受一下感受一下。

其中有一个是当时我们另外一个导师也非常经典的一个例子，我们再来回顾一下。

好，第一个例子第一个例子停车场的一个洗车的一个店，这个项目来自于一个真实的同学，我们最近采集了很多案例，这个案例是一个比较经典的例子，有一个同学，姓付的同学，这个我就不点名了。



然后自己主营的业务是智能停车，之前一直在做To B这个方向，做了一个这个车牌识别系统，然后业务做的很大。

但To B嘛大家知道总会出现一些尾款呀，一系列的这个现金流的问题，然后最后就会出现一些情况，我不知道大家能不能理解，就是很多时候尾款不能支付怎么办，对方也没钱，最后呢就会有一些人说，我就把我的车位抵给你吧，可以抵尾款。

最后呢因为他做To B的业务，所以他有一段时间呢就直接一次性拿到了十个停车位，这个时候就开始出现一个问题，出现一个问题，就是我到底怎么选呢？

如果是你们你们怎么选？

我有十个车位？

我一直To B没做过To C的业务，然后我是把停车位转租出去，直接躺收租金呢，还是说我直接在这些停车位上开一个洗车店，洗车店洗车加美容的店。

怎么做呢？

选哪个？

选一还是选二啊？

怎么做怎么做啊？

这是他在认识一一之前做的项目，所以那个时候呢这个很自信嘛，因为之前这个。

这个创业赚过不少钱啊。

所以就发现楼下那么多？

同行也在做啊，估计看租金也收不了多少钱。

同行看着好像还在赚钱啊，自己也见过这么多停车场有资源对吧？

然后这个肯定没问题C业务还不好做嘛，于是呢他就开了自己的第一个汽车美容店，大概就这么一个店，这应该真是一个照片。

后面呢店停车场比较大，然后就出现了繁荣的现象，没想到大家都来，因为一个很窄的路，大家都来排队。

然后第一个月的营收就做到了三万多。

然后他开始做那一算啊，你们感受一下对吧？

三万多的收入，然后算上这个员工啊，这个兼职店长，包括一个洗车的啊，然后两个洗车的，一共17000左右，然后很理性吧。

因为我这车位其实也是有成本的嘛，所以也算大概租金啊。

了解一下，差不多1万左右对吧？

三万减去17000，再减1万，差不多一个月可以净赚3000。

而且我还没做什么营销活动呢

我再加点营销活动。

在未来办会卡，我这收入不更高嘛。

大家看到了吗？

是不是很正常的业务

我有十个车位，一开始发现每个月都赚钱每个月都赚钱。

然后他的模型就这样，就是我一个月赚多少钱，这个他是实际跑出来的，员工工资是多少，车位是多少。

总计是多少？

然后呢，就很繁荣，因为本来路就窄，一堆停车，感觉生意很好，每天都有生意。

然后这个时候特别上心，然后自己很开心，天天去看店，跟用户聊天。

第一次做这种开店类的业务，然后激情满满地说哎，朋友们来呼朋引伴，让朋友过来洗车。

对，所以整个的状态就很好。

久而久之呢就有一个朋友过来跟你聊说，哎，你这生意看着这么好，对吧？

天天排队，要不然直接开几个店吧，这个生意多好呀，对吧？

觉得你这个模型真好，咱们要不然一起给你投钱，咱们一起开店啊，然后开完店之后赚了钱咱们一起分啊，基本就这样，然后跟几个朋友呢就凑了大几百万，然后就开始在他自己之前有合作的一些停车场啊，然后认识很多停车场的负责人，很快就开店。

从第一家店

就直接复制了二十多家店。

然后半年之后。

然后你们能猜到结果是什么。

半年之后因为开店嘛，对吧？

你弄个公司，然后就是有赚钱花钱有笔账，一直是钱进钱出啊。

真正后面在分红的时候啊，发现不止没有赚到钱，还赔了很多钱啊，然后就一直没怎么想明白说本来当时第一家店那么那么排队的生意，排队的生意怎么能不赚钱呢？

这个怎么可能赔了呢？

然后他就找到了一个美容行业的一个朋友啊，他段位比较高啊。

然后他那个朋友就问了一个比较灵魂击穿的问题，就是你的单店模型到底是怎么算的？

你跟我说说这个模型呀你这个模型真的赚钱吗？

你的模型怎么调的？

然后他突然发现，原来他一直没有认真的把这个

店所有的成本收益全部都算清楚。

比如说他开店之后发现，之前觉得折旧，这个这个这个这个装修折旧这些成本，这个设备折旧这些成本，水电费这些成本，淤泥台污费有同学知道吗？

这些成本都没仔细算，包括这种业务有一些成本。

就之前都不知道。

后面在往回追溯的时候。

发现大量的成本早期都是不懂的。

然后我们这次为了磨课，教研团刻意跟他做下来，认真的梳理了一下

下啊他自己的单元模型。

就是他现在把钱都放进去了，花进去了，然后再来反思这个业务的单元模型长什么样。

你们可以猜一下我们知道before这个当年以为的单元模型和after，现在他自己已经被现实教育过，拿到的单元模型中间究

竟会有多么大的区别。

这个时候就会出现一个非常有意思的对比了。

这就是一个单元模型啊。

大家可以看一下？

很简单的，每个月3万块钱减17000减1万等于几千？

就看着就很好的一个模型。

但是当他把20个店的钱扔进去之后，回过头来再来看这个模型是长这样的。

多了多少成本呀？

装修啊这些他之前只算每个月的成本。

这些固定的摊销呢，物业其实很大一块成本，尤其是洗车。

有同学应该了解，洗车其实很多时候物业是有对抗的。

物业的管理费很贵，包括水电、排污物料。

有同学能知道20个店中间就需要经理或者区域经理了。

这种店在早期的时候，如果你管理水平不是特别好的话，腐败问题和管理成本你总得承担一个，对吧？

腐败有同学遇到过吗？

就这些东西一算，你要不然你就加很重的管理。

你要是不做管理，你要是放。

那就很多时候你要承担复杂的灰色的部分。

所以这些东西他自己现在把20页20个案例做完之后，再做下一盘。

欢迎大家打两个词before after这个词今天你们会频繁看到。

什么叫before？

就是你以为的那个单元模型长这个样子，after是真实的事实上这个单元模型你只要开一个店，事实上单元模型你会发现有没有发现他丢了一大半。

丢了70%对吧？

丢了70%。

所以看到这个结果啊他后面就说这么多东西啊业务就一直亏啊一直亏，而且这里面其实还有些成本啊。

如果有行业的人应该知道，还有一些什么合规的，包括消防的成本，有些不适合放在表里的成本还不好讲啊，所以还没算呢啊到后面呢试错的钱也没那么多。

像20个店怎么怎么转型，心气也越来越低啊不想折腾啊，后面就做了及时的止损，然后把绝大部分的店都转给别人了啊。

基本就结束了。

所以大家感受到整个的过程了吗？



就是开篇我说的那个问题，就是真的赚钱容易还是赔钱容易？

看上去洗车的店，那么多人都看上去都赚钱了？

我排了那么多的队。

到底是赚钱容易还是赔钱容易啊，这个我的差别究竟会有多大的区别？

好吧，第一个例子。

大家感受一下好了。

这个第二个例子啊，这个例子很精彩很有意思啊，是来自赵耀军的搞笑之夜啊，这个片段啊比较有意思，我把它抽出来给大家再讲一下。

在搞砸之夜里面这个有一个监控项目大家听过吗？

赵耀军同学他那一节课的标题是赔了四套别墅吧，我记得三套还是四套别墅，然后其中一套别墅就赔在了一个错误上了。

我先来介绍一下他的业务他的业务很有意思，就是他是给幼儿园装监控的但是呢幼儿园没有预算，他就做了一个很有意思的模式，他跟移动公司合作这个幼儿园不用花钱这个幼儿园一毛钱不用花，他就可以免费给装监控？

这个家长都喜欢看孩子嘛，然后他的商业模式是家长为了看孩子用会员制然后付钱用会员制付钱，然后一个月多少钱？

一个月多少钱？

一个月20块钱就可以看自己的孩子。

然后钱呢和移动合作啊。

然后付给中移动。

然后他再跟移动分成啊，分成60%就很有意思。

他又谈下了移动，还谈下了幼儿园啊，这个模型看上去就很聪明啊，当然他有上文啊，。

很多的合作的问题。

然后就跑到这个阶段了？

这个模型赚不赚钱呢？

他其实特别认真的算过一个成本啊。

算过一个模型的。

大家可以感受一下这个模型。

你们能看出来这个模型可能有问题吗？

我一次合作？

一次装设备，我多长时间能通。

过收家长的钱，然后把这些设备给回收回来。

所以你看一系列的硬件它都列在这儿了，这个有流程很细，线槽什么都有，施工成本多少人日，都算的很清楚，28人日，包括员工什么签约提成？

就觉得挺好的。

怎么看呢？

这个账挺好的。

所以当时。

他再估了一下。

大概理性的算了算说你看一个一个人收20块钱？

平均幼儿园的家长200个，一个幼儿园200个家长，然后我算80%使用率吧，然后这个单月收入大概这么多钱，然后按60%

分给移动，再分给我，我一个月赚这么多钱。

然后大概一算。

这个十个月就可以回本了。

这个生意多好呀

简直不要太舒服，我只需要解决中移动啊，我只需要能拿到这个授权，然后十个月就回本。

这是不是已经看上去是一个不错的看上去不错的单元模型了，对吧？

乍一看乍一看对吧就所以如果你身边的朋友在想创业之前拿给你这么一张表，是不是你觉得他挺厉害的？

所以他当时就想，这个单元模型跑通了，前面好多数据都是他自己拿到的，因为右边那数据是他自己预估的，因为早期量小，但是左边数据是实打实做出来的，所以后面呢他就觉得单元模型跑通了。

然后趁着没有竞争对手，他那个时候真的上一个业务赚了钱，赶紧跑，赶紧扩张复制。

然后他自己说不到半年的时间就迅速又签了几十个。

就一次性一个幼儿园。

跟刚才过去的时候很像，啪的一下又几十个幼儿园签完，然后一年之后全省铺开，然后这个开始打到了各种。

这个省的地级市的幼儿园全部打开。

全部打开。

这个一切看上去都很顺利？

一切都很顺利，然后他全身心地铺在跑市场上，因为他是销售出身，特别厉害的一个大销售，然后也没什么心思看账，天天就在那跑市场跑市场跑市场谈幼儿园，正当他春风得意准备征战全国市场的时候，财务跟他说，老板咱们没钱了，咱们账钱快花光了。

他吓了一跳，说我们之前的业务看上去那么健康？

十个月的回本咱得跑多久呢？

怎么会差钱呢？

十个月应该是把钱都收回来才对，对吧？



很奇怪对吧？

单元模型看着也挺细啊，这个看着也就是一个模型嘛，也没问题啊。

大家能理解，其实一旦跑起来，你要不盯单元模型是看不到的。

大家能理解吗？

你们要站在在历史角度看，因为人一旦陷入具体事务中，它是看不到的对吧？

你单元模型是一个分析工具，一看你就可以分析，但不看的话，就没人懂，产品没人看，数据也没人拆分。

一个企业可能都不一定多细，每个月就一堆钱流进来一堆对吧？

很有可能会进入这种状态。

所以这个时候呢有人说还是缺成本项了，缺什么了，给大家讲一讲。

后面他开始没办法了，对吧？

怎么可能呢？

十个月10个月看上去肯定赚钱呀，怎么回事儿？

后来他开始重新的做起了认真的回顾，整个的这套账认真的回顾啊，发现了这个摄像头啊是要算折旧的啊，这个四年大概就3到4年就折旧完了啊，他不能假设这个摄像头未来可以一直用。

第二个包括是成本之前没算啊账期是可以算成本的。

他其实这个业务有很重的账期，大概六个月吧，我记得六个月啊，他的钱压六个月啊，然后这种规模下包括税他之前也完全没算啊。

包括运费整个的这套他之前都没算。

看着好像每一个都不是特别关键，

好像都没有那摄像像头贵。

但这些东西加在一起呢，然后这个账涨成什么样，然后这个时候就会出现一个非常有意思的这个这个现象啊，可以感受一下，这是他之前的对吧？

觉得12345感觉这挺好的。

最后当他真正把这。

表格填全。

部放进去之后，对比一下能看到吗？

差距巨大，直接从19000飙到了28000啊，。

加完之后整个的成本项就蹭就上去了，然后呢，这个成本直接高了40%。

然后最为什么钱烧的这么快啊？

最悲剧的是他的收入还高估了，他以为20块钱乘以200乘以80%乘以3200，等于就实际的情况是200的幼儿园其实是偏大的，正常的平均值中位数只有150个人，又高估了一点点？

然后80%其实真的合作到最后发现只有60%又高估了一点点。

所以你看上去两个好像没降多少。

再乘在一起呢再跟上面的一比呢，最后的结果就非常的悲观，他以为他市场可以十个月就可以把本收回来，最后发现26个才能回本。

大家知道十个月跟26个月在线下经营有多么本质的区别吗？

十个月会被认为是一个很好的生意，26个月再加上风险，加上别的。

可能就是一个非常糟糕的生意。

然后这么一算就吓了一大跳，再加上一系列的账期和奇奇怪怪。

对，有同学提到了，而且在大规模复制的时候，有一些市场费用和地的成本可能还是再加进去，这个账已经非常难看了所以大家感受到，如果你把几个看上去不重要的项漏掉，对吧？

你就已经抓了十条了，还不够吗？

对吧？

我已经抓了，你数了他抓了多少条了，我已经抓了1234，我已经抓了15条了，可能还不够吗？

但是事实上就是你丢那三条四条加在一起，可能会导致你整个业务的账会差距巨大。

所以这个大家感受一下，能感受到这种真实业务的这种体感。

就这种账就差那么几个，导致的业务最后成败得失啊，这一个项目大概值东北的一套别墅啊，东北的一套别墅啊。

然后他自己后面真的是执行力很强啊，反应速度很快，后来赶紧就，一方面看成本，一方面又赶紧拉收入，最后业务被他救下来啊。

但事实上的确这一个错误让他赔了一套别墅。

感受一下吧感受一下吧。

这个例子。

这个就。

是一个非常真实的因为单一模型早期忽略啊，所谓的before你以为完整了，但是那个before after中间差了那个项，导致了整个项目啊踩了一个很大的坑。

第三个例子是一个很精彩的故事。

这个还是之前讲的同学。

徐同学不是她身上的，是她的一个亲戚的一个项目。

然后她亲戚有一个闺蜜，她亲戚有个朋友之前做过餐饮。

然后最近发现国内有一个比较有名的增长比较快的连锁品牌正在一些城市在跑。

然后他们就说那咱们就要不然一起。

开个加盟店吧，这个亲戚的闺蜜想做。

就说介绍你，咱一起做吧，一起评估。

然后呢就开始跑场。

这个是不是很真实？

然后就找品牌方，找招商人员沟通啊。

然后很快他们也打听了。

咱不能瞎开店，就去问他要数据，开始了解这套经营的玩法。

然后后来发现比如说一些常识性的东西。

比如他们分为什么店中店、快闪店、标准店、品牌店这些类型。

大概投入呢可能10万到50万拿回来一些数，然后开始跟品牌方的人沟通，这个主要的加盟两大块，一块是一些一次性的，比如设备采购，早期技术装修咖啡机，我知道我得准备一笔钱。

然后另外一块呢就是为了持续经营的时候，要给品牌方服务费，对吧？

很认真很认真。

然后加盟的方式分成自管的、托管的，然后自管的就是自己看。

托管呢就是甩手啊。

就出钱就行了，品牌方帮你去招聘和管。

对吧？

也打听的挺细啊。

然后服务费呢就是很细啊。

这个服务费怎么收呢？

就是经营的毛利分梯度啊，大概赚多少钱，然后收你多少钱，基本上就是模式大家挺清楚。

然后收益怎么算呢？

然后会开始仔细。

打听说你们到底能卖多少。

其实多数的我们见到的，我不知道你们身边看这种加盟的人多不多啊，多吗？

就是为什么加盟的？

你们知道加盟品牌的成功率大概是多少吗？

就是这所谓的随便开个奶茶店，随便开一个什么。

对，就是他们做到这种水平已经是比平均水平还要好一点了。

他们还不断的打听，还不断的去分析，不断的问？

不断的问问模型，问规则，还问说你们到底有多少AIGC呀？

你们能给我一个完整的模型吗？

还去聊具体的数。

然后对方说保守估计吧，一天卖个四五百杯，四五百杯，然后他们就开始测算嘛，？

然后四五百杯大概这个平均一杯按11块钱算，然后大概一个月的经营利润约1万块钱，回本周期大概22个月，然后大概就长这个模型。

所以你们这么看一下，觉得这个生意有什么问题吗？



有什么问题吗？

然后当时其实算到这个模型，他四五百杯，包括这个在当时整个数据里，发现还行，发现还行。

对。

有些同学很懂行啊，很懂行对吧？

当时呢就有点心动啊，因为也没开过嘛，也没开过具体这个业态啊。

然后呢而且毕竟也是大品牌啊，看其他城市也开过啊，当然应该是刚启动不久，进营数据呢，对方写的明明白白的。

就先看一下到底是什么情况啊。

加盟费估了一下。

对方也说没多少钱。

可能不到30万也能拿得出来。

孩子上大学了，自己可能也做点生意，自己可以当老板了。

感觉挺好？

感觉挺好。



这个时候呢品牌方又给了他们一个利好。

真的是一招接一招。

说现在活动期，现在只要你签约了，只要缴纳预付款的话，就可以得到5万块钱的大礼包，一系列的物料和投放费用。

一次性全都给你5万块钱。

5万块钱，然后。

还给了他一

个钩子啊。

然后听完之后就更兴奋了呀，觉得太靠谱了。

然后就和招商人员去聊，行，我觉得这事能干，后来就开始交了5000块钱意向金已经决定要干了已经到下一步了。

是不是很真实？

你们身边见到的绝大部分找品牌方要加盟老板，大概率问的还没有他们细呢。

他们已经在怎么努力问了。

努力问了。

然后后来呢就开始对方有派人嘛，招商的人员，开始带着我们在城里跑啊，看这个办公区，看商场啊，开始选址？

标准流程，开始看这个位置，看这个位置啊。

最后大概估了一下啊，临街的位置大概月租啊八千多。

然后如果是集中的这种楼层里面的，商场里面的啊，大概可能12000啊，很认真啊，这些东西都有，已经是算在开店里相对比较认真的了啊。

去认真的选址，去评估啊这个店到底赚不赚钱。

然后大概一估呢发现好像他之前跟我说的这个22个月啊，然后其实如果是这么选址的话，好像还更好啊。

我们这个城市我选的这址真好，回本周期一下子缩短到了13个月啊，感觉特别好的一个业务啊，就是特别兴奋啊，说这个业务大概成本比我就是房租比我想的还便宜很多。

然后业务怎么怎么样啊，就觉得特别好，然后马上就干。

马上就想干了啊，感受到了吗？

这个认真的去打听啊。

对方给了一个数，然后又给了一个钩子，然后就想做。

然后做完之后发现我调查完了之后好像更好了，这下加盟了。

通常该怎么做？

不知道该怎么做。

这个虽然很想马上投入，但是这个亲戚还是有一些理智。

这个当时徐同学说这个他自己其实徐同学之前有一些线下的经验，但是别的行业别的行业这个但是这个餐饮行业不太懂。

对，大家都是小白，可能有一些别的行业的经验。

然后就说还是不想立刻浇灭他的创业热情，毕竟孩子。

我说我要开个店怎么怎么样。

也不想拦着说。

那我就花点时间我帮你评估一下吧。

看看说到底有多大的胜算，到底怎么回事。

所以这个时候就主角登场了然后我们再找到徐同学的时候说这个他之前恰巧在另外一个同学刚刚好讲过课。

这个小峰。

这个东晓峰和顾董同学。

然后正好在这个讲课时，他们认识了。

然后知道这个老板是开了100多家奶茶店的，奶茶店跟咖啡店的模式非常接近，所以知道是个专家，后来就是联系了他说能不能帮我看一下这个项目靠谱？



对吧？

官方给的数据很好，我们去跑很好，然后我们自己去预测也很好。

能不能看一下啊，你们可以猜一下这个最终的结果是什么？

然后老师花时间帮他捋了一下啊。

首先他把第一个老师很好，直接把自己这些年这100家奶茶店的这个单元模型模板直接甩给了你先对着我的先看一看，我有哪些模型，你看看之前东西，然后你先照着我，我把你是不是填一下，看看能不能看出来你丢的东西。

然后呢，就这一个动作，然后徐同学因为徐同学有别的行业经验，他亲戚没经验，他亲戚小白其实徐同学是有一行经验。

然后呢就开始对着那模板开始检查，哇，原来里面还有货损呀，还有仓储啊，还有运输啊。

税有发票。

销售成本就是一个开过100个店的那个同学给的那个模板，竟然比品牌方的多了那么多项，对吧？

感受到了吗？

怎么回事？

这个品牌方怎么这些东西不告诉我呀，我不懂呀。

然后就开始讲销售成本，销售成本拆一拆，我就稍微稍微给大家讲一下一些基础的常识。

这个销售一般是门店的销售加外卖一般两大类。

这个一般门店销售可能还有一些促销折扣，这个通常来讲不会按照官方的标价来卖。

比如刚才说标价一，大概率会有个。

促销的。

然后外卖呢通常平台会有抽点，外卖平台可能通常会抽销售额的20%，这也是一个成本。

所以这些他之前都没考虑。

然后呢这个就开始进入到一个补课的状态了。

之前就怎么聊都好，怎么跟品牌方面聊都好。

怎么算都觉得这个事儿一定赚钱，然后就开始被股东带着两个人开始研究，大概比如说之前说选址38对吧？

店面啊品牌方说啊装修8万就行了，但是懂行的人说你们这个城市装修你试试看啊，你8万块钱可以开始动手，真正可能至少20万左右。

你现在8万块钱可以开干，过程中一堆的钱都会出来。

所以投入可能还得再多少呢？

这个前期投入成本。

之前以为可能22万就行了，直接又多了十几万出来对吧？

有同学知道装修是有增项的

对，然后这么粗算一下，发现回本周期等于前期投入加上单月的净利润，对吧？

分子增加了，分母降低了，回本周期拉长了。

刚才说这几个参数对吧，加上这个所谓的

这个促销的成本。

加上这个抽点，直接就拉长了。

后来呢股东代表说咱仔细算一算吧。

咱校对一下到底是有多少收入啊，这个我觉得这里面挺悬的。

然后他就说啊凭经验判断啊，即便像北京、上海这样一线城市咖啡店都不一定能做到日销500杯。

何况他们当时选址选在西安，有同学对西安有了解吗？



就算选在西安，说这个数字估计有很大的问题。

他估计拿着全国统一的ppt给你聊的。

然后为了严谨起见呢，郭董说咱调研调研一堂优秀学员，这个一堂的课程学的非常之好。

然后他说咱们打开美团、饿了么，咱们数一数就行了。

很简单，拿出手，然后找这个品牌在西安的门店的销售数据，然后认真地去盘一盘它的销售数据，发现每个月可能多也就一千多单。

两个平台加一起算有两千单，折合到一天其实也就六七十单左右。

然后他又去查了查外卖平台的一些大概的数字，做了一些交叉验证。

发现这个平台在陕西省才一个来月，也就才这些单。

再折合下来其实非常少。

瑞星做的最好的也就才这个数，所以那个几百单是怎么出来的呢？

发现真实的，你去随便去线上数。

发现那个数字都差得很远啊。

然后这个收入刚才这是线上的收入吗？

那线下呢？

那怎么调研？

上过调研课吗？

线下最简单的调研方法是什么？

蹲在店里数人头啊，对吧？

然后去数啊。

发现有非常大的水分，实际招生人数跟他那个官方招商的那个材料也差很多，

有很大的水分。

最后当把这几个参数再一判断的时候。

就发现这个项目单店就不盈利。

实际运营数据就非常难看了。

最后最后这个股东又说你拿这个加盟商的招商政策给我看看吧。

给我看看，我看看能不能帮你看这点问题。

最后发现品牌方的服务费上面我说过，是按毛利来抽的？

毛利是这么一个公式，再加上梯度，这就会产生一个很有意思的问题，就是2万以下毛利2万以下的时候，服务比例的确很低，就你不赚钱我不抽你的，但是你一旦赚钱，我就把你大头抽走，这就意味着不赚钱，就是你不赚钱，你自己承担风险，你赚了钱我分你的钱，很大一部分钱我分走。

这个生意真的好。

真好啊。

所以最后这生意还做不做了，还做不做，你会发现看上去好像就这么一页纸啊，官方有一页非常精美的PPT对吧？

按照最差的数字算，我按照当时有一页预测，我按照最差一组数据，都是一个很好的店，多么完美的店。

但是当我做了一些基础的研究工作，我只是把一个100个店的同学的那个真正的那个运营后别人的奶茶的那个表拿过来，就会发现很不一样，对吧？

结果发现我丢了好几箱，他为什么之前不告诉我呢？

为什么不告诉我呢？

这模型的问题，再加上下节课的数的问题，我再去去看看美团的数字，去蹲在那数一数，你就会发现依然有很大的水分。



这咋做呢？

综合以上，最终完成了单店模型的分析，所以你可以感受一下。

最开始以为单月可能有这么多的利润啊，实际上真正的核算后是亏的。是我们做了一些简化，你们可以参考。

但是因为不同城市可以借鉴，这就是第一个版本。

第一个版本觉得很好？

很好，每个月净利润9900，就是一拍脑袋，这是前期（未核算）的结果。

然后后来再一算，发现很好？

更好了，选址还便宜了啊，马上就要投钱了。

时候一个懂行的人注意哈，一个懂行的人然后再一看就变成这个数，净亏1万，开一个月亏了，开一月亏了，你咋做你咋做？

听懂了吗听懂了吗？

最近我们在策划一个方案。

我多说一句多说一句有点跑题。

我们在跟同学交流的时候，其实非常多的同学

都。

在这种业务上交过很大的学费。

还有很多同学想做这种。

业务是吧？

所以我们在有一次线下MB课的时候，我们现场开玩笑，有同学路演开玩笑，嫁妆陪光三件套。

很多人都惦记着开店的梦想，三种店，奶茶店是一种店，花店是一个店，服装店是一个店，可能咖啡店也都算进去吧，反正就这这种店，好多人交过很多的学费，甚至很多做创业做好的人去开店都交了很多学费。

背后的故事。

你们大概通过这一个小的片段可见一斑。

所以最近我们在考虑想做一个很有社会价值的课。

我也稍微跟大家聊两句，我们最近想做一个叫嫁妆赔光三部曲啊，我们找这个大量的在这三个赛道上赔光钱的人。

你们站出来分，

析一下你们到底赔在哪儿了。

然后我们找几个像古董一样厉害的同学，把这些所有错误拿过来，一次性给你讲完，你们要不然就别开，至少你们理性一点，你们实在想开，你把这些错误避过去再开那个店，别硬，这些错误太常见了，太常见了啊，所以加油啊加油。

我觉得这个课可能能拯救很多人的这个所谓的嫁妆钱，或者所谓的这些这个不知道什么的积蓄啊。

加油啊。

对，希望大家。

我们的销冠三部曲真的。

太难赚钱了，。

这个你们能体会到一个新人跟一个老炮，一个资深的优秀学员之间的gap了吧。

所以徐同学把这些计算结果发给了亲戚，这个亲戚也很理性，一看这个表。

说太鲁莽了。

之前这个事儿我想简单，头脑一热，后来这事就放下，省了一笔钱，省了一笔可能几十万吧，小几十万吧。

所以徐同学最后特别感慨说。

这个一方面因为一堂同学互动的帮助。

把大家账已经算清楚了的确这个真正的避免了很多家庭的不和谐。

甚至有可能未来潜在的家庭危机。

其实就是一笔账这笔账也许拯救了一个家庭吧，。

为什么非要那么做呢？

。

你为什么非得那么着急把那个账就那么算了呢？

哎。

所以棺材板也没那么凶啊。

但是的确很多家，你看为什么投30万？

是因为我家里可能只有四五十万，我家里现金可能只有四五十万，我才投30万啊。

就你把他这么多年的积蓄全给拿掉了，而且我跟你讲，这种业务要赔那30万可快了，你知道多快能把钱赔完吗？

通常多快你能赔完。

一般来说是3到6个月，三到六个月。

实现这个答案，一般3到6个月。

为什么3到6个月？

六个月的比较多啊，也就是六个月比较多。

为什么为什么六个月比较多？

因为房租第一笔你交了六个月，你到后半程做的非常不爽。

但是你房租已经交完了，你就只能忍受着亏损。

一直等到6个月，实在不行了。

最后黯淡离了。

你从可能第二第三个月的时候，一直熬到六个月啊，很多开店都是这样的啊。

开过的同学应该知道我在说什么那种感受。

好了，这个还是要多做“一堂”，我觉得也许未来可以改变一些家庭吧。

扯回来，我们继续来讲今天的课。

大体会到这种认真的体会到这种体感了吗？

体会到了这种账不完整带来的问题了吗？

这是体感啊，你们过去如果是这个真正交过学费，真正有过这种过程，有过这种账不完整，你们应该是能够深刻的体会我在讲什么。

如果没有的话，也希望大家努力带入啊，你带入的越多，你后面的状态越好啊。

所以其实给大家多讲一些例子啊，我们这次其实收集了大量的账不完整的真实的例子，都是交过学费的啊，有的例子其实很小很小啊。

这是一初当年啊最最开始啊最最开始大家知道他当时做助学教练最最开始做业务的时候，他在北京海淀区做的还不错啊，做足球教练培训啊，然后不管是什么模型都还不错。

然后想哎呀，这个可以复制了，复制往哪复制呢？

复制平谷嘛，这个不就是把海淀的模式复制到平谷嘛，就这么一个特别小的决策，你们猜他踩到什么坑？

本来就是一个小小业务啊，本来项目就不大啊，一共就那么十几个人，对吧？

感觉都差不多呀，平谷这儿还便宜，那儿便宜呢，感觉没什么问题啊。

然后真正在算的时候发现做亏钱了，做一单亏一单，做一单亏一单，怎么回事呢？

这个可以感受一下，这就是他的，他觉得没问题，跟海淀是一样的。

最后发现就出现在几个小参数。

我教培取苹果得开车过去啊，这个单程100公里，然后停车的钱，教练吃饭的钱，就光教练这个路费，本来客单价又很低，毛利又很低，然后北京的教练还得来回跑啊。

这个钱算进去发现这个业务是亏的啊，到九十几了啊，基本上就没有利润了，稍微抖一下就亏了。

这咋做呢？



所以但凡出现一点变化，这个业务就立刻没法做所以就感受一下，再给大家看一个例子这个例子假同学在直播间吗？

在直播间他之前做To G做To G然后给政府做信息集成的项目。

然后投标之前呢就开始各种准备算各种成本，然后发现这事还挺赚钱的对吧？

之前乍一想就长那样啊，再诈想挺赚钱的对吧？

采购800万啊，这个交点税就五十多万啊。

对吧？

加一起啊这个没问题啊。

对吧？

我收1200万啊，中间八百多万跟1200万，中间就算有点成本，我要不算不也行嘛，对吧？

中间有点成本，那有点成本差不多有400万啊，将近400万我也能hold住吧。

很多人是不是会这么想，就是因为毛利足够高啊。

或者是觉得你中间那么多钱呢。

怎么着差不多也够了。

注意这句话，什么叫差不多也够了。

我至少在我们一堂听到过十次，而且现场打脸随便可以帮我打一下。

这句话叫什么叫差不多也够了，这句话是我特别不想听到的。

就是因为你说毛利70%。

我怎么算也能赚钱啊，因为我中间有了100万的利润啊，我怎么算也能赚钱。

这个就会出现一个问题，就怎么着就是一个非常不务实，非常不定量的状态。

我很多时候如果有时间，我跟董方聊一下，我说你说怎么着。

咱们把怎么着拆一拆，到底它长什么样。

拆完之后就长这样了，你觉得好像对吧？

400万不就是两三个人嘛，不就是一个人驻场吗？

不就是给中标服务费吗？

不就砍砍价，不就有点资金成本吗？

对吧？

不就有点这种费用嘛，你把这些加进去试试看不多啊，这样30万，那20万的你加进去试试看。

最后差多少差多少啊，最后整个业务就很糟了很糟了啊。

你们体会一下，这就是我说的很多时候大家觉得差不。

多啊。

怎么着等于脑子懒，等于可能在。

被打的还不够凶啊。

所以今天这节课我的一个。

目的就是打动大家，尤其是大家还没交钱的时候，你们真正交过学费之后，其实往往就理性了。

没交过学费的时候很容易陷入到这种状态。

所以当大家刚迈进一个行业的时候，能不能谨慎一点，能不能把没算清的账算一算，你算不就是用一张纸吗？

能有什么浪费时间嘛。

但是你要不算，你可能会导致巨大的财务上的损失，对吧？

尤其是像前面这个直接对我们干就完了。

我一家店看上去像直接20个店，我看着还行，直接全省铺开。

你们有多少钱转型了？

再比如这个项目，一个同学的项目。

外卖骑手电动车租赁，这个给骑手租赁电动车。

这个业务呢很容易理解，很容易理解，就是提供车辆，提供电池？

按月收款感觉挺好的？

每个月我怎么算呢？

对吧？

每个月车租多少钱，收入平均摊一下，这个换电的成本，经营的成本仔细一算就钱嘛。

每个月看怎么样就感觉。

感觉还好。

最后发现真的跑了一些模型，大量的成本都没算，大量的成本都没算最重要的折旧都没算啊，是不是觉得这个车一次性你可以使十年二十年呀，对吧？

你但凡算一算，你发现这些包括车这种有车电池的损耗，电池的损耗都是很多成本，这都是你要不然算风险成本。

就最后这个业务就因为没算，这是他真实的作业，大家可以回头。

看作对翻翻的作业。

就是因为没算，觉得也没问题啊。

不就这点钱吗？

就是你说的这点钱，最后让整个项目赔了200万啊，所以。

算不算呢？

可以看两次的对比啊。

你们回去在复习的时候，可以一目了然地看到所谓的before。

就我以为我的生意的样子和after你真实生意的样子。

你算吧。

你把这些成本算进去。

你就会知道区别了。

还有个同学啊，这个感谢感谢今天这个在研同学的耐心，这耐心啊，我们把所有的这些优秀的例子全部给划成表了。

所以方便大家看啊，本来这些作业，这些访谈其实都比较碎啊，我们全部把它都给结构化了。

啊，比较的确比较辛苦，这节课合作很辛苦。

比如说这是一个产后修复的项目啊，新业务嘛，一个新业务对吧？

然后用户付多少钱，成本商品损耗啊、技师手工费啊、营销啊、投放啊，大概这些钱觉得还行啊，对吧？

这就之前嘛，对吧？

我觉得差不多呀，我就想了这么多成本了还不够嘛，我们就很努力了，我已经想了四五条了。

但真正你去看的时候。

你会发现啊，这个你真是在实际运营的时候，里面有赠品也不多，占10%。

你还有这个客情关系的反馈啊，这后面的跟进也不多，占20%。

你还有路上的成本也不多，占10%。

这四个加在一起已经60%了，40%了。

就看着好像都不多，

都是个零头。

你零头加一起呢，这个来给大家看看吧，这个最后再给你们拉个单子啊。

这全部都是你身边一些真实同学真实交过的学费。

而且绝大部分都是关门亏损下场。

体会到这种真实的血淋淋的

因为单元模型不合格。

今天我教的是单元模型 3到4，3到4就是合格线，你只要合格了就不会输的太惨。

你看看这些项目，社区团购忽略了这两个成本导致离场。

零售忽略了管理和腐败成本导致离场，海外忽略了仓储和运输成本，导致没跑通，奶茶店招聘培训忽略。

芭蕾舞培训。

退款没忽略，竟然还有退款成本、退费成本，这些都是影响成败的。

再说一点，有没有同学？

有同学怀疑腐败吗？

有同学经历过腐败吗？

有同学真实创业接受过腐败的成本吗？

很多业务线上的业务失败。

你们知道有一个黄色的车最后出现问题的其中一个原因是什么？

To B的智能硬件账期库存啊、跨境业务啊、汇率我就忽略了汇率和支付手续费这个东西多吗？

但这东西多吗？

跨境业务对吧？

汇率手续费听上去是个小数啊，为什么这个东西直接导致这业务盈利不及预期了呢？

对吧？

抖音啊做智能家居我就忽略了一点点什么差评处理和供应商，这些成本导致大大低于预期。

包括一个商用换电的项目啊，这个我就忽略了电价的抖动，就是那个峰谷电价和资金占用导致利润率下降。

你会发现好像这些都是小成本，发现了吗？

对吧？

都是小成本，不就是点税吗？

不就是电价的差异吗？

不就是这个吗？

不就是点培训成本、招聘成本，不就是点推广成本，感觉没啥的。

轻则利润不及预期啊，你在公司里很难完成老板给你的指标，重则业务直接关停。

再重的可能你还扩张能力强。

你直接把业务扩张了一大片就全死。

就体会到了吗体会到了吗？

在课堂不要再说不就这么点吗？

你知道这个点儿就代表不务实，我们还是鼓励大家尽量务实一点务实一点。

好了，这个都讲完了，都讲完了，大家有没有切实的感受？

我稍微停一下一句话讲讲刚才听这些大量的繁杂的例子背后的感受啊。

所以我们在访谈的时候，我们内部我问了内部，就是我们在座的同学都是加入一堂的学员啊，现在加入一堂。

我问大家问题，我说你们在做过去业务的时候，你们做单元模型为什么不算完整了？

你们是能力不行还是怎么样？

你猜我听到的答案是什么？

是我当时根本没想这个事儿。

我当时就觉得我一定行。

他赚钱了我也行。

我是互联网大公司出来的，我创业还不能赢嘛，对吧？

所以我以为是能力问题，发现多数人他没到能力，这关心态就有问题是吗？

心态的问题比能力问题更糟糕：我一定赚钱，我很聪明，我赚了那么多钱不就是个小奶茶店吗？

这一下就会导致后面所有的问题都没法摸索，后面的事儿都只要认为你一定行，你根本就不在乎这个东西，你就不会坐下来分析它，你都不会听有一个人在那儿告诉你会赔钱，你会赔钱，我凭什么赔钱？

我比他们聪明，我们在讲这个方法论之前，很少这么讲课。

今天我尝试给你们讲讲心态，这也是一节实事求是的课，我给你讲讲心态。

因为我们这次做客非常的感触很深。我们一直一边很兴奋，觉得这课很好，一边又很丧，觉得真的学费太贵了。

就是很多时候你们真的很多时候账算不全的原因是什么？

很多时候是因为认知不够？

不懂这个模型。

但是为什么你们这个商业认知不够呢？

其实背后的原因，根本原因就在一个字，心。

认同吗？

心你是懂专家你厉害。

但是这个模式是新的，一个老人去做了新模式，这模式很成熟，你是新的，别人的确开了很多店赚了钱，你不会因为新就会导致大

量的这个不确定性，所以大家听过一句话吗？



很多大公司都会说这句话，叫老人新人做老事，老人做新事。

听过这句话吗？

我现在也遵循这个原则，的确这么做事成功率很高。

那这句话背后的逻辑是什么呢？



为了更好的理解所以这次模课我们还是给大家建个模型。

这个模型是最近我在一堂做的，我可能最开心的一个模型。

我们按照是不是新模式，是不是新人尝试做了一个矩阵。

然后这个时候突然发现一堂很多的问题都能解释了。

这个模型送给大家，大家看看这张图看看能不能看懂。

我给他起了个名字，叫一堂单元模型A B C D的策略模型。

什么意思什么意思？

认真体会一下。

就是很多时候我们有老人做老业务，新人做老业务，老人做新业务，新人做新业务。

当把所有东西拆开之后，你会发现这四个象限会呈现出非常不一样的创业状态。

而且从创业策略到创业概率到创业逻辑完全不同。

这张图大家认真看看，这张图就是这个矩阵大家要解决的主要矛盾。

我隐隐觉得这张图可能未来会成为一堂一张非常非常重要的图。

我说要给你们解释一下这个今天我只围绕单元模型讲，其实它可以解释大量的关于五步法和创业机构选择的逻辑。

体会一下，首先看A。A是右上角，A是什么？

A是复制成功，对吧？

老人做老业务复制成功啊，就是我之前可能在这个城市我做过啊，现在换一个城市；我之前做过这种产品，做成功好多次，我再做一个新品；我之前可能做鞋，我再换一个选址。

这种要复制成功。

你多数的判断都是对的。

复制成功最核心的矛盾是什么？

四个字，充分建模。

这就是为什么你会发现大量的公司它的能力是什么？

我下面写了一行字，你们可以回头自己看。

A是确定性最强的复制成功，所以A最重要的就是建模，就是你要给你过去的成功建模型。

为什么我们经常讲你要会选品建模啊、选址建模、选人建模、做客情建模？

是因为过去你成功，只有建了模型，找到了成功要素，你才可能连续成功。

所以这个时候你要建模总结方法论，所以A是这里面成功率最高的。

然后B呢B是什么？

B很有意思，B叫新人做老业务，感受一下新人做老业务什么情况？

一个业务很多人做过啊。

我们举例子城隍小吃啊，在各个城市都赚钱。

你能不能赚钱？

你是外行入行的逻辑，别人赚钱你不会。

所以这个事就很有意思，你最好的创业策略是什么？

你如何快速构建你的demo原型？

就四个字，调研访谈。

最好的方式是不要去摸、去学、去蹲店、去算、去找老兵。

发现了吗？

刚才找了老兵，瞬间拿到结论，调研访谈才是你最好的策略，而不是开个店去试。

那么多答案都有了，为什么你非要去试呢？

B看懂了B。

模式重复别人做过。

所以这个时候去学习、去调研、去访谈，不要重复造轮子。

到了C是什么情况？

老人做新业务，老人做新业务，第一是我可能有相关的经验，但是我做了一个有一定创新性的业务啊，这时候怎么办？

这个时候最重要的是你要迁移成功，它不是复制迁移。

你需要回答的问题是哪些可以迁移，哪些不能迁移，你要很谨慎。

所以这个时候给大家重要的四个字叫科学类比。

你不能简单的类比说过去所有的都是对的，哪些对哪些不对，那个甄别很难。

这就是为什么很多公司，我们叫大To B就那个曲线卖过来。

总是高估了自己的资源。

所以最核心的策略叫科学类比，你得知道什么是通用的，什么不行，所以比如说我有教育的经验，对吧？

然后我可能在这个赛道有教育经验，做创业课不错。

但是我会去做课吗？

哪些能力可以迁移过去，哪些迁移不过去，哪些认知方法可以迁移过去，哪些不能迁移过去？

我能就这样讲课吗？

好像不行了。

我能做逐字稿吗？

可能也不行了。

对。

所以你得知道什么是能迁移的啊这个时候最核心的策略叫科学类比啊你哪些经验资源可以复用啊尝试去清空自己啊你的单元模型有哪些要素是可以用的哪些要素不能用你要谨慎谨慎。

然后D叫无人之境。

无人之境给大家四个字欢迎大家把四个字打出来了叫谨慎多测。

谨慎加多测。

无人知境意味着什么？

意味着你也不懂。

这个模式也是新的，你是新人做新业务，这个时候出现什么？

就是单元模型，你连参数什么都不知道，你也学不到？

无人知境。

我在做一个线上的模型的时候，说实话我试图去对标一些线上的模型。

不好意思，没有太多模型能让我直接抄，我想构建这种研究能力，没有作业可以抄。

我也是个新人，我之前也是做教育的。

所以这个时候你最好的策略就是四个字，谨慎与多策。

什么叫谨慎？

谨慎的意思是我会失败，默认会失败。

你看我用它做作为第一节课的第一个知识点，就是我默认失败。

所以你会很谨慎，你不会堵，你不会放量。

然后多测多轮测，在有限的资源下测三次的人，测三次的人跟测30次的人，注定你们的成功率是远远不一样的，所以感受一下，这个其实早期项目洗盘的时候，你们应该能理解。

因为我们早期是To B嘛，我们做To B融资服务，所以D的比例很高。

然后现在已经比较均匀了比较均匀了，再加上我们扩量，其实A C D现都有啊。

而且我们做业务往往就是在这不断循环的，大家一定要注意那个策略啊，在每个阶段的关键策略是非常不一样的。

这就是为什么这张图可以解释几乎很多很多的什么叫实事求是？

越是右边越依赖实事求是，越是左边越依赖解放思想能理解吗？

右边因为有大量的事实可以研究，但左边事实比例是低的。

但是左边是需要创造性工作啊。



调研课可能在右边啊，测试课在左边啊。



基本上就这些啊，有的是学习啊，有的是自己测啊，所以感受一下啊，感受一下。

怎么样。

是不是大家的总结能力还挺强的。

这张图我们在磨课的时候花了15分钟就划出了，所以感觉自己还是提炼能力有进步。

所以大家总结一下就到D这个阶段，这个最难，成功率也最低。

但是呢这个成功率通常我写20%都是咬了牙说的，通常5%不到，甚至在多数的行业1%都不到，对吧？

我们经常听说创业成功率3%、1%，往往数字就是阶段，但是高风险带来的往往也是高回报。

我说一下A B C D没有好坏。

注意A B C D没有好坏，只是不同。

我并没有说A一定好，D一定差，没有说它只是你怎么选的问题。

你在不同的时候应该选不同的策略。

因为D的确带来的风险巨大，但是它的回报也巨大。

因为你可能是在一个新蓝海里面竞争，你有可能会吃到一块巨大的蛋糕所以不一样。

所以这个阶段你最重要的策略一定要务实，一定要理性，一定要管理好风险。

用极低的成本精益测试，多测几轮，避免一次性的发大招，发出去all in一次性输精光直接下牌桌，这是最糟的所以体会到体会到过程了吗？

所以当大家当大家能够站在一个单元模型的角度，当大家可以站在一个所谓创新这个方向的角度，我们就会看到很多的东西。

好吧，这张图我最近真的很开心啊，这个还专门发了个朋友圈。

我感觉这张图，这张图我可以把一行都可以给你们穿一遍啊。

改改天你们如果感兴趣的人，视频号什么的，给你们完整讲一讲。

那个我可以把。

一行几乎所有板块图都拿这个给你，可以给你讲一遍。

以及我们跟竞争对手的战略区别，以及我们跟那些抖音的商业的区别，都在这张图上能找到答案。





欢迎大家感受一下，回去有时间多翻这张图吧我觉得还是挺科学的。

好了，我们回到单元模型啊，回到单元模型。

当我们站在这张图的角度，新人老人、新事老事，再看上面的三个例子，是不是一下就一目了然了。

首先停车场是非常典型的非常典型的新人做老业务？

新人做老业务，停车场很多人，洗车店很多人都赚钱了，但是你的学习和建模不够快，你忽略了很多常识，所以明显洗车店是在这个阶段，就你是一个外行，你入行你还不去看那些赚了钱的人怎么赚的，所以踩了坑，这是个To B店的踩坑。

然后幼儿园监控业务呢是一个非常典型的新人做新业务，他商业模式很聪明，是在这个区间无人知晓。

他是有机会走成一个非常成功的公司的。

但是迭代太慢了，发现了吗？

太慢了。

有人早期能建模，他不只是早期建模，他建了一个模型之后没有迭代。

他就一直过了很久很久之后，发现公司现金流整个大盘都出现大的风险了。

才去追溯，为什么不每个月看一下账呢？

为什么不每周看一下单一模型呢？

为什么不尽快每天看单一模型呢？

如果你持续看的话，好多问题都能测出来，

然后再比如说这个咖啡店加盟，这个一航同学常优秀，这个业务是一个非常典型的新人做老业务，对吗？

新人做老业务。

咖啡店做过很多。

无数多的人赚过钱啊，所以正常新人做老业务非常典型的特点就是外行不懂行，差点踩坑，差点就交了你30万的学费。

但是因为上了一堂的课，有意识地开始去学习常识和经验了，硬生生地把它变成了老人老业务，大家理解吗？

我虽然是外行。

但是我找了懂行的人指导。

董帮我做的判。

断成功率可高了啊。

所以他用了一个很鸡贼的策策略，把B变成了A啊，所以这个时候可行性就高了很多啊，由此看来一目了然。

所以希望大家去理解一下，为什么大家很多时候总是会不自觉的想要去硬伤，总是不自觉的想要去抄。

其实很多时机策略是歪的策略是歪的。

是春华呀春华吗？

怪不得呢春华呀，资深老同学。

对，所以怪不得。

这个非常棒的一位最好的学员。

所以这个在实操之前啊，这个希望大家理解底层逻辑啊。

这个我们不断的问自己，大家都很聪明？

为什么大家都很聪明？

明明很有经验，明明资源很强，还是犯了头脑一热的错误，为什么呢？

为什么呢？



这个我们在这次磨课的过程中，其实我发现多数的人其实还是过不了自己心态的一关？

所以这个实操之前呢，我送给大家三句话，这个也给你们再回顾一下什么叫实事求啊，什么叫科学的做事心态。

送给大家三句话，来请所有同学跟我一起划重点。

第一句话，单元模型是客观规律。

不知道你现在有。

多大程度上认可这句话。

什么叫单元模型是客观规律，就是本质上单元模型长什么样跟你无关，它是不以你的意志为转移的。

就是只要我选了这个方向，定了这个模型，我都无法定价啊，渠道只要定死了，我的运营策略只要定死了，产品那块定死了，这个生意是客观的，它结果是固定的。

不管你是发现它还是逃避它，不管你是自信爆棚还是谨小慎微，不管你是睁着眼创业还是喜欢闭着眼创业，单元模型就是客观存在的。

你不管你脑子里的before长什么样，它after就长那样。

认可吗？

只要你的运营策略是你选了这个值，它最后经营数据是一样的啊，所以为什么我们总是在强调这个理性客观的，很多时候实事求是面前，在这个客观规律客观事实面前，我们什么都不是。

徐建很厉害？

之前做过大公司的高管，那现在是创业。

你们也看上我的，走过弯路？

徐建大哥啊，你会发现徐建做到后面越到后面越谦卑，是因为他真正交过学费才知道商业有多么的残酷。

可能我们在早期的时候，总会认为人定胜天，天生我材必有用。

总会认为我可以改变一切，总会认为我比别人聪明，我看得比别人透。

如果你们也习惯性地没有交过学费，总是这么想。

欢迎大家去把周子星的课认真地听三遍。

有多难听？

那节课其实不是特别好听啊，因为他不断地给大家踩刹车，这是我一堂最喜欢的课，这是一堂魂儿，所有的课都是在解释这四个字，我衣服后面就这四个字啊。

所以周子敬通过一节课跟大家讲说，其实即便他自己现在千万级的那些投资，如果一个重要的参数他没有调研，如果一个关键的要素他拍了脑袋，他就必须承担，最终导致的失败可能整个投资全部打水漂，这就是客观事实。

所以刚开始做业务的时候，我们可能会认为单元模型是Bbefore，那么究竟有什么方法能够通过快速学习，通过快速测试，能够有机会找

到那个所谓的after呢？

找到那个所谓的完整的单元模型呢？

这个我们会发现人跟人的段位就拉开了。

我分享一下我自己在一线的观察。

我们认为一些成熟的老兵。

这个有些同学比如说跟老师聊。

他基本上有的选手能够靠预判解决。

觉得很多业务做之前就已经能把模式看得很透彻了。

而有的选手呢稍微差一点习惯，边做边解决。

他前期的预判和学习是弱的，他会一边做一边快速迭代在做的过程之中发现问题也还行。

第三个，有的选手呢是踩了坑才发现就是做的过程中可能反复很慢，发现前出了很大的问题，交了昂贵学费才发现自己的问题，甚至最差的情况是很多人钱都烧光了也不知道自己出了什么问题可能只是觉得什么财务没做好，现金流没管理好。

你们听说过很多人创业失败归结为现金流没管理好，对吧？

你不能企业死了，你不能怪自己不会站起来了吧。

这叫啥逻辑？

所以送给大家四个字，提前解决，及时解决，后知后觉，不知不觉，这就是商业认知的段位。

有些人能提前解决，他在预判阶段就能把商业机会的很多东西看出来。

而有些人他能及时解决，一边做一边调。

有的人后知后觉犯了错误才能解决，有人不知不觉所有事都做完了，最后才发现。

所以你可以不给你的商业逻辑建模，你不可以不看单模型没问题啊，这个你们要承担现实给你带回来的代价就可以了。

可以啊可以。

不好意思，你们那句话不好说，不好意思。

那对话不好听。

我错了我错了，我不能现场发明金句啊，跟着稿子走。

不好意思不好意思，上面那句话，你们不要再划重点，这有啥重点呢？

不好意思，不要现场发明金句。

好。

听到这儿，你们是不是感觉很丧？

感觉很丧就是这个。

。

个人创业创什么的？

商业模式这个是客观存在，这个客观事实很有敬畏性。

我要我干啥使呢？

对吧？

所以要我何用呢？

对吧？

客观事实我还学。

单元模型干啥呢？

我就等着结果就好了呀。

不刚好相反，因为你是单元模型的构建者、发现者和迭代者。

所有同学打出第二句话，单元模型是调通的，单元模型是调通的，所有同学把这句话打出来。

第一句话我们讲的是客观存在，它是个客观规律，你要尊重客观规律。

第二句话你可以发挥主观的能动性。

你的主观能动性不是创造规律，而是发现规律和运用规律。

就是但凡面对创新点的业务几乎应该是有的。

几乎没有人可以做到天赋异禀，一拍脑袋就把所有的决策在早期全部做对这个我的定价也对，人群也对，选址也对，运营策略的所有事都对

应该是有的啊，但是啊这个大概率啊大大概率都是一点点啊一点点调出来的。

不好意思，这是我笔误，回头我改一下，一点点调出来的。

这么多同行和竞争对手，大家都在这个市场上创业，资源时间都有限，谁能更快调，谁能更快构建，这个其实就决定了大家迭代速度成败的关键。

所以这个在张磊的这个课里面，大家听过张磊这节课吗？

这个他自己讲南极这个业务。

调了很多轮。

这个不断调整定价测了半天，调摆放位置测了半天，甚至进门的动线我是摆在这儿，还摆在那儿都测了半天。

各种各种组合调了半天，最后才跑通的。



所以我自己上过我的课吗？

我有为大家做过一堂课，你们记得吗？

我至少迭代了五六个大的商业模式，我们至少如果定价这种小的。

组合产品组合也算的话，我们至少有个。

上百次小的组合调整，最后才有机会跟各位见面，才有机会把会员从零拉到1万多人。

所以都是调出来的，谁能一次性做出来呢？



你们自己经历过的业务可以稍微活动一下。

你们经历过调的最多的业务，来给其他同学讲一下，你们调过多少轮才跑通啊，我们认为一堂五步法每一次每个要素重大的调整都算转型啊，你的人群发生了大的变化，你的定价发生了大的变化，你的产品卖点渠道发生大的变化。

都算转型。

还没调过啊，谁没调过？

还没调通过，这就是我们在讲呢？

所以课程有折呢。

对，所以你看你我们的课程其实我们都是大量的组合，如果你还不知道我们是怎么做的，欢迎大家去上课啊。

所以。

是你可能会不断的去处理一系列的问题，对吧？

我要处理我的定价策略啊，客服要不要做，包括退款要不要怎么退这些决策对吧？

一系列的问题其实根源上都是调单元模型。

你看上去是在调客服、调定价、调涨薪，本质上都是在调单元模型啊。

所以这个加油吧。

第二句话送给大家体会一下这个人设主观的东西我要去调。

好，第三句话。

第三句话叫单元模型，就是你的尺子啊。

我在课上我最近很喜欢那句话。

一堂单元模型其实是你做业务不同阶段的工具啊核心工具。

它在你早期的时候，在你预判阶段的时候，它是你的斧子啊，这个时候你最重要的不是花钱，是不花钱去做选择，所以早期是取舍。

所以一堂的预判课的最核心的东西是做减法，一堂的预判课80%是在教你怎么做减法啊，所以你要拿单元模型把一些明显不靠谱的选项排掉，你掉的越多，你的创业成功率越高啊，所以这第一句话。

第二句话测试题，单元模型是你的尺子。

这个时候你要飞快地测量。

那徐总说了一句话，只要你还在做这个业务，哪怕做到上市你都在调。

特别好。

这句话他一定是调，他一直在拿着尺子衡量，一直在衡量。

这是非常重要的。

第三个，在经营期它有可能帮你爬到更高的位置。

如果你想上市你想做成行业头部，你想做成一家大公司，那么你需要解决很多的问题。

你想要解决壁垒的问题，规模经济的问题，你想爬得高，单元模型是可以回答的。

可以帮你爬上去。

大家。

等着我下节课我会讲这个单元模型究竟是怎么形成的啊，所以单元模型是你在创业早期啊最重要的工具。

你看一堂很少讲最重要，但是单元模型就是最重要的。

有了这个单元模型，你才有可能定量，有可能测量，有可能去科学的评估商业。

如果你连单元模型基本的意识都没有。

你怎么算账呢？

对吧？

怎么算账呢？

体会一下吧体会一下吧。

所以我这写了一句话，我说我们在模课的时候，有同学问说单元模型是不是越细越好？

对吧？

我要把这个税拆出来，那税还有5种呢，对吧？

5种税都拆出来吗？

要不要都拆出来啊？

所以这拆是不是越细越好啊？

所以我这儿补了一句话。

我说尺子的颗粒度本质上就是你经营商业的颗粒度。

我这找了四张图。

大家很容易理解。

就是在业务早期的时候，因为你的经验不够。

再加上信息也不够，你可以粗一点做判断。

很多人量量尺子是拿臂展量的，这个我们前段时间装修准备也没有，就怕长度1.8米1.8米1.8米，我们全程靠1.8米量过去。

可以，他差不差？

所以你早期的时候可以拿一个很粗的东西去测量的。

你可做估值吧？

然后到后面再细一点，你可以用一尺还是叫一尺一量。

对，你可以去量啊，这个你也知道一个大概多少，对吧？

再细一点你可以用尺子了，再细一点游标卡尺你的精度还更高。

所以创意就是这样的，早一点很粗，越来越细越来越细。

而且到后续你细到什么程度。

你能管理到什么程度。

比如说你发现整个公司的货损都很低？

你感觉还不错？

你有拆过不同区域的货损吗？

你会发现有的货损是0.

当然了

有的货损巨高，那你要不要拆嘛？

当你的颗粒度拆的越细的时候，你的各种业务部门就有尺子。

所以单元模型就是你们的尺子啊。

所以啊对同学说一句特别好的话，就是为什么在早期的时候不建议大家无限的拆，是因为是有成本的，不管你是开发还是测试。

所以通常是从左往右延伸的。

当你到什么程度你就拆到什么程度。

所以它本身上有问题，就是你在早期你的风险只要能帮你解决到对应阶段的问题就可以了。

你不要在早期的时候追求无限系，无限系有成本，无限系有成本。

体会一下体会一下。

好了，这个今天我又要吐槽了，不好意思，后面我讲快一点讲快一点啊，这个这个单元模型的呃认知篇和这个案例篇我就讲完了。

下面我们我们来讲实操的部分，我速度语速加快啊。

这个我曾经在课上说过一句话，我曾经在单元模型啊在这个的最后一节课啊，这个我曾经把这个单元模型和打通了啊，这张图大家一定要看懂啊，这张图其实非常有意思，因为后面方法论我们也非常。

努力的把它统一了啊。

我我我稍微回顾一下，稍微回顾一下，就是我们不算账，就是一啊，这个最差不说了啊，算错没有单模型二也不说了，很L三角有单元模型，但是缺的7788。

你们刚才也看到足够多的例子了，对吧？

这些都是不合格的。

如果你可以做到Level 4，也就是今天课的内容，大概你可以做到至少信息是全的，准不准？

我们再说至少ABCD主要的项目是全的，所以这个东西其实对应的就是你的宽度。

然后下节课我们讲的是。

这些参数的调准。

其实对应的就是深度。

然后后面教你的是更长期的去看这个模型的变化，所以教你的更多的是这个高度，所以这三个就对齐了。

所以今天我们后面争取把课的宽度和L4的方法论统一，这个我们终于把它合成了一套方法论。

后面你们在一堂只需要学一套方法论，就可以同时解决财务上的问题和日常决策的问题。

这样的话大家可能更容易训练，避免出现两套相互撞车，好吧？

所以

我们非常努力的把啊。

这个ry的宽度篇的方法论重新在单元模型上做了一次演绎做了一次演绎啊，所以可以大家可以感受一下啊感受一下啊。

我们我们刚才开头玉思考题讲了三个例子啊，讲了三个例子。

记得这三个例子我们给你们演示一下如何用一套方法论把一个比较糙的最后变成一个比较完整的

前面这个可能站在L 3的角度可能sorry.

站在L 4的角度可能只有20分的水平可能就完全不行，完全不合格

然后可能会交很多很多的学费。

我们尝试告诉大家，用一套方法论和一套思考结构，一套能力哪怕你是外行通过快速的学习你也能把它做到7788给大家做到80分

所以下面方法论我们快速来学。

快速来学，你们感受一下思考的过程。

好吧？

来来这个第一，记得宽度，当时我们给大家的四个字吗？

记得吗？

列推鉴查，欢迎大家四个字打出来，四字拆推评算。

然后Y和单元模型的第一步列推鉴查，大家自己打一遍吧。

好了，我们进入到第一个部分啊，怎么列呢？

非常简单，就是你自己想一遍。

想一遍啊。

就刚才我说了，很多时候大家之所以。

不想，就是因为心态，总是觉得成本不就是1234嘛，问题不大。

或者说我的毛利都这么高了，怎么也能赚钱了，或者说这么多人都赚过钱了，我肯定没问题啊，我还是什么什么学校出来的呢。

所以很多时候当你们这么想的时候。

失败往往在这个时候就已经注定了。

因为你从来没有列过，最简单的你都没有列过。

什么是列清单啊？

就是当你对单元模型没有信心的时候，当你开始有敬畏心的时候，当你意识到你可能大概率会死会亏钱的时候。

最简单的方法就是你自己静下心来拿张白纸，把你能找到的成本项以及收入的结构啊，这个整个的都拆一拆，自己认真的花时间列透了为止，或者拉着你的团队在一张大白板上。

咱们就一起想一遍，想2个小时行不行？

想三个、想四个、想五个，就这么一直问，不断地问自己三个字：还有吗？

宽度最重要的还有吗还有吗还有吗？

不断列，直到你们一条都列不上去为止，所以列其实里面最简单的，但是很多人连列都没列过，所以怎么做呢？

其实就是跟Y模型是一样的，你们拿一张单子，通常是成本容易出问题，成本可以多列，收益通常也就那两三个，收益通常不容易出问题，容易出问题是下节课。

这节课一般都是成本问题。

所以你能不能列？

列完两个，再列完三个还有吗？

列完五个还有吗？

列完十个还有吗？

对吧？

列完15个还有吗？

直到把大家问到说我们能力就这样，我们经验就在这儿了为止，这第一关才做。

你们之前认真的做过这个工作吗？

做过吗？

有认真的做过吗？

所以举个例子这个还有我们的工作。

其实非常多的人都没有认真做过。

这个刚才这个是一个心态问题给你们讲三个原则？

来迅速大家跟我互动跟我互动。

这个如果你们有同学听过老课的版本，你们要是直接知道答案，大家可以稍微忍一下，给其他同学一点思考的时间。

好，我们给大家今天三个关键原则，在你们列的时候有三个最重要的原则。

第一个原则这是一个真实的项目。

我们当时找到一个项目，然后你可以理解为旅游界的抖音吧。

就是里面全是旅游的短视频。

里面全是旅游的在线内容。

然后这个可以在平台上看完短视频之后，直接向旅行社购买旅游服务服务。

这就是一个单元模型，单元模型。

你们感受一下单元模型有什么问题。

然后在早期的时候开始规划我这个业务。

一月份、二月份一直到十二月份。

未来十个月在最最早期，我在构建模型开始做财务预测？

每个月新增多少用户，然后新增留存，然后总用户数这一片是用户相关的。

然后这是To B的入驻旅行社的数量。

这是一些旅行社相关的收入相关的。

两边产生交易服务是多少。

这家佣金。

佣金是多少，利润多少？

你看我连利润都忽略大旺记，不是大旺记的问题，是下节课内容。

我说的是参数的问题。

参数我们说A B C D业务公式，大家发现最大的问题是什么？

这是单元模型吗？

这是单元模型吗？

是单元模型吗？

所以第一句话送给大家你们算的一定是一个独立的单元，这是第一条原则，一定是一个独立的单元。

就是我们既然都讲到单元模型了你们该拆哪个模型拆哪个，咱们横着拆这个模型。

竖着拆哪个，我都可以，你不要把所模型揉在一起啊。

这叫啥？

这叫公司的整个的财务数据和这个。

经营数据报表。

这是个报表逻辑，根本不是一个商业评估逻辑啊。

所以你们可以按照用户按照订单。

这个如果按照用户按照用户周期走，按订单订单周期走。

你别把所有东西揉在一起，一会儿有B一会儿有C揉在一起。

最大的问题是你的假设全是耦合在一起的，一会儿B一会儿C一会儿所有东西全都你这报表才出现。

你这张表到后面没有意义，很难，太复杂了，所以这是第一个原则，理解了，所以就是不要在你们列的时候就把什么，我们把所有参数列一遍就行了，它是一个循环，它是个循环，这是第一个。

第二个我们再热个身啊。

来，我快速给你们读一下，你们能抢答开始直接看出来下面

这些单元模型的问题吗？

。

某个健身房的单元模型是这样的。

我一月份开张，一月份收了100万。

成本40万。

这个刚开业嘛，好多人充值，二月份收了70万，成本40万，三月份收了10万，所以我的单元模型变得越来越差了，这是第一个。

第二个我做了一款产品。

一月份刚上线。

所以第一批收入280万，第二次150万，成本一百，第三次120万，成本一百，反正就都赚，但是一直做，这是我的业务模型。

第三个我是一个职业教育公司，这个我在私域获客了800人，注意私域没花钱，因为我自己的人，然后我去买流量获客了200人.

这个获客了100个.

100块钱一个人。

然后呢，首单收入假设70块钱，你大概除一下，拿这个把这两个摊一下，费用平摊一下，最后发现等于3.5。

3.5感受一下感受一下。

这是一个。

再下一个。

然后我第一个项目To B To G这个投标花了1300块钱没中标第二次投标花了800块钱中标了。

第三次花了1200块钱中标了，所以我中标了两个。

所以我把这两个的平均值算一下，所以我中标的平均成本是1000块钱。

这三个东西你们看出什么带什么问题了吗？

看出什么问题了吗？

看出什么问题了？

原则上的问题，原则上的大问题，原则上的大问题。

都是销售意识。

好，你们能理解吗？

这些都没对上。

第二个原则给大家，它一定在时间和空间上要闭环。

什么叫闭环？

你看这叫啥模型啊？

这多算在每个月的流水，正负现金流，这个叫啥模型啊？

我们没有单月模型，这是个维度呀，

你要看你要算到单用户模型、单店模型都行，你怎么能算每个月的净流入正流出，这个东西衡量不了的，大家理解，所以这根本就不是一个，所以一定要在时间和空间上闭环。

看到了前两个是在时间上没闭环，后两个是在空间上没闭环。

这两个时间没闭环。

时间根本对不上。

你应该是把你的收入按照用户模型分摊给每个月再去看，光看这个东西看不出来商业的可行性的，看不出来他赚了你也不一定赚，你亏了你也不一定亏，你闭环了才行。

这个也是一样的问题，就是你按月这么拆，他反应不出来，没法判断你单客户模型的可行性，你判断不了，里面受太多的因素影响了，账期还是个影响因素呢。

你很有可能现在的问题会影响到你三个月之后的，你怎么看呀？

不但每个月都亏钱，有可能前三个月赚的特别好，尤其是健身房。

大家有同学知道这种健身房的类型的业务吗？

为什么不好做？

就是因为健身房生意特别好，对吧？

你们应该见过这种吗？

开始特别好，然后滑下去了。

就健身房为什么一过几个月就不行？

这种项目对呀，重资产加上预充值，你要这么算的话，你怎么算咱也不行了。

好，继续。

空间也是？

问题在哪儿？

对吧？

我投放你不能骗自己，这是一个当时我见过的一个头部的教育公司啊。

这个不提名字了啊，对外写的这个片稿。

就开始讲，我们这次把免费流量跟付费流量全摊进去算，你不是自己骗自己吗？

你这230.5是挺好的，你为啥把这800人也算进去了？

你真正的投放ROI应该拿这个算呀，听懂了吗？

拿这个算呀，把这算进去，这就是在骗自己。

因为你在空间上没对齐，你拿ROI你只能衡量你在投放这个循环的ROI你把所有的东西都算进去。

这个3.5是没有意义的。

3.5是没有意义的你要是投一个用户回来。

你还能无穷大呢，有什么意义呢？

对吧？

所以不要骗自己做业务就好好做。

然后这个空间上没对齐。

一个规划院对吧？

你这单不算钱嘛。

你以后真正在统计的时候这些都得算。

你怎么能把这两张就不算了，对吧？

算了，不举例子了，你们就理解一下吧。

理解一定要对齐啊，精准投放目标用户无穷大。

对呀，你投放你咋算呢？



本质上就一句话，大家要努力在时间空间上闭环。

你们算的是一定的周期内，你可以算一个月的模型，你可以算一年季度的模型。

然后在这段时间大家都是在一个循环里的空间在一个循环里，这个时间去算，你不要把一堆东西扔在一起这个列都列不清楚，这是第二个理解。

第三个原则来讲。

大家开始。

这个选A呀选B啊，这个Y模型。

这个早期啊因为我自己啊因为关系比较简单这个所以我有自己的朋友，所以我获客呢获客成本没啥，商务成本、运营成本都是一个人跑，我这些我早期不承担，我要算下来吗？

专注一点，专注一点就好了，够用就好了。

为什么要算呢？

B能算就让他算一算，这个因为未来要承担。

算而不算。

还是不算？

好，第二个问题，选一还是选二？

就是我在业务早期的时候应该尽量列全吗？

确定是我的成本我才列进去，还是说有些不确定，比如说我的业务有没有账期，我也不知道，还是说我的业务到底未来需不需要那种专家咨询，有没有需求我也不知道。

我就是所以第一呢务实一点，选一、二选二。

务实一点就是我。

确定的，我把它算进去。

那第二种是我谨慎一点。

到底是务实一点还是谨慎一点？

就是但凡可能的我都先把它列进去，。

选2为什么？

选一为什么？

选二为什么？

就是你们懂我想说什么，你们知道选A和选B会导致你后面经营什么问题吗？

会导致什么问题吗？

求上可能求中，求中可能居下啊，这么有哲学能说具体点。

你知道一堂所有课的本质是什么吗？

就那四个字，关键假设就是你其实列上去不代表它已验证，你只是提了个假设，提醒自己要研究一下。

因为很有可能你要忽略关键假设，关键假设真的可能是致命的，而关键假设是个风险假设，对吧？

建议大家如果你们真的想做一个长期的生意，不是那个一招流就是赚一波钱赶紧跑。

你想长期经营甚至奔着规模化去，你就要去算规模化的模型，不要看眼下，。

如果你要是这个业务本来就比较新啊，或者成本还比较敏感，建议不要全都算进去，尽量选择策略二。

我说清楚了，尽量选择策略二啊。

因为选择策略一可能有巨大的风险。

选择策略二无外乎就是你自己谨慎一点。

谨慎一点而已，谨慎一点啊。

这个第三个原则叫努力找出所有成本收入项。

除非你们真的是老兵，你们在这行业里待了很久了，你可以只看一个参数来评估商业可行性。

真的有人是这样的，但是大概率其他的人还是努力

的把模型能算就算全一点。

业务早期，的确现实情况很容易理解，团队可能就那么几个人对吧？

自己做运营。

自己做销售，自己做客服。

然后获客成本也没有，都是身边朋友推荐的？

这个业务看似赚钱了，因为全是CEO一个人不领工资？

然后获客成本还没有，那我就能算商业模式跑通了吗？

你们能理解吧？

就是在早期的时候，大量的成本都是一个人扛起来的那。

那不都不算吗？

你要问问自己，你到底是想做成什么样？

你就是想就这么一个人一直做也可以，还是你希望你未来可以带团队，把抽出去做规模化模型啊，你问问自己，你就想做这一笔，还是要做一个长期的生意。

所以我一直跟大家聊，大家跟我聊什么，我第一个问题就是你到底是想一个人快速赚一笔钱就结束，还是真正想把它变成一套组织，变成一套业务模型。

如果是的话。

就一定得好好往前看。

我见过探索业务早期忽略了合规成本，你们见过吗？

忽略老师成本。

看似数据非常漂亮。

早期数据很好，但后面一旦开始规模化的时候。

各种因素一算就发现整个模型变得非常难看。

就是因为你早期主动的选择。

把很多模型很多要素给忽略了。

就很难受很难受。

所以就为什么呢？

你算进去，你理性一点算进去，你后面还有个救，你前面要是闭着眼睛，很多问题就错了。

所以你要知道业务早期也真的会出现一种情况叫新项目光环。

就是CEO的能力又很强对吧？

能力又很强，创始团队还不要提成，还不要奖金，CO还要做销售，CO还要去做客服。

所有东西都是好的。

但是你一定要基于未来的模型做思考，你得知道市场上平均的销售水平是怎么样的，平均的获客成本是怎么样的。

你一定要这样的所以理性一点理性一点，不实事求是就带来不实事求是的问题。

来抢答开始，我们尝试一下快门快答，当时在讲老课的时候就特别兴奋，大家如果有同学听课可以稍微收一点，我给大家读问题，然后你们猜一下，你们跟着答，看你们能猜对几个。

有个做异常知名的同学做的是二次元电商标品，最后发现这个他

们以为10%的毛利这生意能做，最后发现连

啥都交不起，就一个小参数一加那参数之后瞬间就亏了。

然后有一个人投了个零售项目，第一次做线下，赔了700万，最后发现就忽略了一个什么关键成本

猜一下。

第三个这个做了一个很棒To B项目，服务大客户，服务这类客户非常辛苦，定价毛利看着都很好。

原来这么长这么长导致整个模型就会非常难受。

第四个我铺了十个柜子，每个月的收入能够cover掉

这个一系列的成本。

但投资人说你连那个都没考虑，你不是商业人不是在开玩笑吗？

收入能cover掉这些就行？

四是什么？

五我做的是二手塑料瓶，回收70%的毛利，比同行材料高一倍多。

这个怎么样？

最后发现还有什么。

什么成本就赔大量的钱啊。

这个有销项融资，现在能启动，公司已经盈亏平衡了啊。

然后都是老客户推荐的。

我现在都是朋友以及朋友的朋友推荐的业务已经赚钱了，但是投资人不认，因为什么？

第七个我算了生鲜货柜啊，这个食品毛利70%，然后除去各种成本，柜子的成本、租金、人员，然后还有一块不小的利润啊。

但是这个老兵说我没考虑到什么。

你连这都没考虑到。

你根本就没没入行，你根本就没懂这个模型，所以这又是什么？

可以猜一下。

回头大家自己在复习的时候。

可以稍微对着看一下，答案分别是这些，这是真实的，当是答案不唯一。

这个我只是引导大家去理解一下，背后可能因为1到2个关键的项丢失，导致整个项目出现大的问题。

那答案不唯一，因为这些都是事实，这些都是过去的故事，所以你们可以对着感受一下。

很多都是一些参

数导致的问题。

货损啊、折旧啊、账期啊、物流啊。

税啊、获客看上去都还好。

咱把这些东西加上去之后就差很多啊，以为没事做踩了坑，根本原因就是缺关键项啊，甚至一些看上去不起眼的关键项。

缺关键项背后的后果就是你以为业务是成立的，实际上当把模型算进去之后，你会发现整个模型没法打平。

这是我们第一个原则。

第一个原则就是如果大家拿不准的话就先记下来，哪怕后面你记了，我可能未来会有这个，退款？

我退款可能有，哪怕后面是零呢，退款那添个零。

就是前面悲观，后面期待惊喜，我觉得也比前面盲目，后面不断的擦屁股来的安全，这是价值观，这个的确也偏个人观点，有些同学喜欢往前冲。

也可以看你们具体的赛道。

看你们的市场。

但是我们还是建议大家，如果你手里还有限的话，前面悲观一点挺好的，好吧？

这个就是第一个。

所以你看啊，如果比如说我做三个业务？

我假设经验不够啊，我就列一列嘛。

这个我也反正没经验我就列一列？

我每个月

收入是这些啊，成本123我大概能想到仨啊。

然后这个这个教育我也能想到仨啊。

反正列呢就反正能列一列啊。

就大差大差不差可能能做一个基本的线，但是距离这个优秀的线还差很远呀，还差很远，下一步怎么办？

列是因为随机的呀，它完全取决于我的经验啊，完全取决于经验，我就是想不到有很多参数怎么办怎么办？

下一步给大家讲第二个字啊，来“推”是什么？

刚才叫“列”着性子列，就是耐着性子列一遍，就是你们有耐心的好好的列。

第二个字是“推”是什么？

走一遍大家能理解区别吗？

还有吗还有吗还有吗？

是那种随机闪现，随机闪现质量是低的。

很多时候往往你们会忽略很多东西。

所以第二个呢你们能不能有故事性，有时间线的，有这种前后逻辑的尝试把一个东西走一遍。

这个时候你又会发现你。

可能有很多的失误。

这个东西叫Zǒu Chá这个字很专业，Zǒu Chá。

什么叫跑一个闭环呢？

什么叫走一遍呢？

我给大家举个例子，这个例子我讲过好多次，是一个其实非常经典，这个具体的信息我都脱敏了。

这大概两年之前，当时在公司有一个学员正好住在楼下，说过来聊聊中午吃饭，我就吃盒饭啊，他想做什么呢？

他其实那个项目非常有钱，就是非常有愿景啊，非常有愿景。

因为他们其实本来是个公益项目。

是个环保项目啊，在三江源啊。

你可能知道去保护母亲河，去捡瓶子，有非常多的明星每年都会花很多时间去捡啊，然后这个事都靠大家的。

这种愿望，环保主义的愿望。

后面他们就想拉资源，当时有很多人说想投钱，能不能把这东西变成一个商业项目？

未来就不会有更多的商业来加速这个事儿嘛。

他说让他来牵头啊。

这个事儿其实很好啊，这各方面都很好？



当时的情况是他已经决定要做这个事了啊，瓶子大家知道那种那个很脏的瓶子拿回来啊，他们想了一个很聪明的策略啊来赚钱，怎么做怎么做？

就是把这个瓶子直接洗一洗，然后变成一个原材料。

然后因为这个说实话从经济效益来讲，二手瓶子加上洗加上处理，其实远不如做新的这个这个效益好。

但是旧瓶子有个非常大的好处，大家能理解吗？

尤其是三江源的元器有个非常大的好处，。

可以讲故事。

对，有文化属性可以讲故事啊，。

所以后面他们就尝试着把这个东西卖给一些最头部的全球的奢侈品公司。

然后把它做成衣服，然后跟大家讲说我们这个衣服是什么。

母亲河再造什么，如何可以讲非常好的故事，然后获得更高的品牌宣传效益对吧？

这就很好对吧？

感觉就很好。

然后而且当时大概的数字，我大概做了一些脱敏。

大概的数字是假如说这个正常来讲新的新的材料毛利可能只有40%左右，然后估算一下，肯定有可能70%左右，你看我比新的毛利高那么多，他其实在这个行业待了很多年了，什么事他大概都清楚了。

然后他学得70%左右怎么着也够了吧，对吧？

高那么多怎么着也能赚钱嘛，怎么着都能赚钱啊。

所以这个时候他就很乐观，就非常向往这个项目。

就决定牵头做这个事。

然后当时他跟我示范，本来没想聊，就聊到这个事，然后聊着聊着聊着就到了我擅长的话题了，对吧？

我完全不懂他的行业，他说怎么做也行了。

然后我说真行吗？

他因为马上好像第二天

签一个什么合同，大概几百万订单就要开始

要开始卖了。

然后我说这个正好有时间啊，要不然我帮你推一下呢。

我说我尝试着看看能不能在这个黑板上我帮你找找问题，说不定能找到你的短板呢。

啊，当时是怎么做的？

其实我完全不懂的行业，我但我相信客观事实，我相信这个东西他一定有个逻辑存在，无非是我们能多了解这个事实。

然后我在黑板上画了两个点，我说你是从哪来的？

三江源好，没问题。

然后上游什么东西给到你，没问题。

然后最终交货交到哪？

交到北京还是交到哪儿？

然后从这儿画了一条线，我在板子上我说中间要路过哪几个城市，然后给我画几个点。

然后我就只问他一个问题，我说你能完整地特别具体地给我讲一下，这个货到底是怎么一步一步地到那儿。

我全程只问几件事，我说这货到这儿待几天，存吗？

存在哪儿？

多少钱？

中间处理几道，在这个城市待几天，中间谁来运？

中间过手吗？

过手谁来搬？

我全程就是盯着这一件货，我就不断的追问，我说运嘛搬嘛、处理嘛、存嘛、消毒嘛。

我一次性就不断的问不断的问，不断的问啊。

他什么事儿其实都知道，他大概这些数，他大概是搬18个，什么事都知道。

但是就这么一个一个点就不断的问啊，我就通过这一家货不断的问他存货搬运，然后到底的货，因为我中间发现断了一截，我说你不是处理四次，为啥只有三次，这批货才存了十三天，全部的数弄完，我说哎我们来做个加减法。

最后的结果是这事是亏的，就他的那个毛利根本撑不起来，就这个东西运过去，他立刻亏钱，，所以就当时直接的结果就是他说哎饭都吃一半，说我就赶紧算账了。

后来把我撇下来，回去开始又算账，所以后来他们应该做了调整，然后没再跟进了。

你们懂我想说什么？

就是。

很多时候我们对于一个业务，不管它也好还是我也好，我们都是新的，我们都不懂？

但是你要是只是随机的问自己说还有吗还有吗？

70%总结得还行，但是你但凡有逻辑性的去追一些循环出来，你会多出来成本。

因为它的成本会

实实在在的发生在这个货运输的每一个环节。

听懂吗？

所以这就是所以这个比较敏感，所以整个的信息都拿掉了，大家回头要听的话可以回顾。

有点可怕。

所以怎么追呢？

通常来讲比较简单的，我的习惯是：要不然去跟踪一个订单，要不然跟踪一个用户，要不然跟踪一个柜子。

你就用脑子里去推演它发生的过程，它发生的全流程。

这就是你的成果。

这就是你的成本，所以只是看你的这种推演的细节程度和你的认真程度。

要不然跟着人走，要不然跟着货走，要不然跟着商务节点走。

最终落回到成本收入项。

基本上这个项目也能推出很多东西。

所以这是一个非常有意思的过程。

因为我做课。

其实我们本身会练习大量的推演。

然后我曾经在线下的MBA的练习场和讲师营的场，我做过一个练习，很有意思我现场有过一个题目，今天我不给你们答案，有同学应该参加过。

这个可以回头想一想，就是假设你之前从来没摆过地摊啊，你作为一个小白，你去周末去摆摊儿就这么一个事儿，特别简单特别简单。

你没有经验，你摆摊卖书，网上进货，闲鱼进花卖什么都行。

来吧，在没有经验的情况下，请你用十分钟走查的方式，把整个循环的成本项全梳理出来。

来吧来吧，你会发现这个事儿啊，以为很简单，不就几个成本嘛，对吧？

你试试看你试试看。

我们在线下的时候，我给大家的时间就是十分钟，希望大家努力去用找茬的方式在脑子里去找一个故事。

你就跟着一个流程，这摆摊是我助理的必修课？

你就跟着一个流程。

你认真走完所有的流程，我现场的经验是十分钟现场这个真正能找全的不到10%，90%的人都丢东西了。

都丢东西了。

所以基本功，走茶是基本功。

再强调一下，走茶是大家做新业务的基本功，就是你们随机的

质量是不够好的，茶就会好很多，茶就会好很多。

体会一下，体会一下，这个你们回头可以练练看。

这个我们不给你们答案了。

如果你们未来有机会来一堂的线下。

你会看到这个例子这个感受一下挺好挺好玩的。

回到我们的这个案例。

比如说最开始你的before可能只想到这几个？

只想到说这个不就是买嘛，然后运嘛包装嘛好像就没了？

我也没经验，我就卖了。

但是如果你推一推，你就会发现好多环节你可能都没想出来，对吧？

你的货从原材料到你到你的这个能发货的地方，中间是有运输的嘛，对吧？

然后你中间是几天，你中间囤嘛。

它这一秒钟就过去了嘛。

然后你整个在营销的时候有折扣。

你卖的时候你不打折嘛。

包括运营成本。

所以当你推的时候，你就会想到很多东西，像仓储啊、物流啊。

折扣啊这种很容易就能检查出来。

感受一下感受一下。

这个第二个。

这个比如说视频剪辑。

对吧？

你开始觉得没啥，不就是投放，然后给点销售提成，再加点运营不就行了吗？

列可能也就剩没了。

但你但凡推一推，你会发现你的用户算单用户模型的时候，用户买完的那个故事断了呀，你买完了你不提供履约嘛，很多人算模型，把履约模型都给断掉了。

正价课班级的运营，包括物料运输，正价课甚至到最后结束只有两种对吧？

你故事讲到最后只有两种结果，一种是正常履约完毕结束，一种是退掉。

你退掉你可能提前都忽略了，这很重要啊。

来第三个。

比如说柜子对吧？

你觉得没啥呀，不就是月租玩具的损耗成本低摊销就行了。

你问问自己，你那货怎么来？

你那货从进货一刻就塞到柜子里吗？

你有仓储和送货的成本吗？

你但凡做一遍，你一定会发现，前提是耐心去做。

你跟着一家货从快递到你手里开始到卖出去。

你认真讲讲整个的过程。

你一定会发现仓储和送货的成本。

用户送货过中一定会发现。

只是你认不认真而已。

所以这是我们的第二个点体会到价值了吗体会到价值了吗？



其实刚才这四个字的法则跟Excel是一样的，但是单院模型要更难一点，因为全是数据推演的话对Excel来讲要简单很多，但单元模型要复杂很多。

来第三个建什么？

建体系，就你看我第一个是碎的，第二个是有时间线的，第三个呢是可以建一个模型，这个时候会更好。

那这个对专业的要求就比较高了，所以通常建议大家可以用结构化的思维去拆一遍，把一个东西建成一个模型，建成几块，你更容易去激发自己。

举个例子，比如说我在二外课上曾经讲过，一种比较好的方式就是你尝试把要素尽量的拆一拆，甚至拆到MECE就不冲不漏，甚至业务公式。

这个时候你的各种

都好了，对吧？

所以怎么做呢？

这个可能适合一些有经验的人，或者本身拜访一些专家，你可以尝试去建一个模型。

给大家举个例子，比如说一个业务可以从哪些维度去拆呢？

一个复杂的模型对吧？

这个比如摆摊对吧？

就这么简单的事儿。

我能我能把它拆成几个维度吗？

能吗？

我能把它拆成几块吗？

我能把它的这个。

尝试通过不同的角度去拆吗？

所以如果你们可以用不同的角度去拆的话。

其实你可以问各种角度的问题了。

比如说你可以把。

它拆成人这个角度对吧？

人你可以问有什么人呀，人就可以想到很多了。

我说这个还有这个所谓的税，那税还有哪些你可以想的更多了？

所以怎么拆呢？

通常来说有4种常见的拆的方法。

这四种是我们自己用的比较多的，也是我们发现一些作业里大家提到的给大家四个词吧，要素、缓解、部门和转化率。

第一种要素很容易理解。

就是但凡这个事儿你把它拆成业务侧、

人的事和财务侧通常都能帮你想到很多。

都能帮你想到很多啊。

你可以从上往下是业务流程的，是跟人走的，是跟着财务侧走的。

就好很多就好很多。

对。

然后有点想像公费有点像，但是我这个会更抽象一点。

然后第二个跟着环节拆，你按时间线拆，对吧？

先采买再准备，再直播再发货，再客服也可以啊，你可以拆成小环节。

这个时候你问说发货环节还有吗？

客服环节还有吗？

直播环节还有这个时候依然可以往下拆也可以啊。

不是按部门拆啊。

这个参与这个项目一共有三个部门，采购部有什么成本？

运营部有什么成本？

投放部有什么成本？

经常你会发现刚才那个你可能连这个运营部那个团队，你的成本都给丢了，那些人在干嘛呢？

然后四是按转化率拆啊，就是逐个漏斗啊，这个通常来讲很多人收入会用的更多。

你可以拆成堆要素组在一起啊，所以如果有可能的话，你可以。

通过寻找那么两三个。

三四个。

如果你通过推可能又能补个三四个，如果你还能不断的去拆，就是不断的去把它所谓的拆成一个模型，可能又能往里补几个。

又能补个四五个。

慢慢的就补全了。

比如回到我们自己的例子，这个你仔细拆一拆。

你会发现可能在货个维度是有很多的问题。

这个货这个维度的流量从哪儿来，这个你整个的货损，整个的这些东西，当你可以拆的时候，你会看到很多东西。

这个货这个维度你你你的流量从哪儿来啊，这个你整个的货损，整个的这些东西，当你可以拆的时候，你会看到很多东西啊。

然后当你看到这个教育产品的时候，也会看到很多的东西？

你会发现人模型。

那公司还有一个销售，为啥销售我没算，我拆成人，然后之后发现好像有个团队我没看到，然后你可能就能找到很多你之前想到的东西。

然后你再建的时候，这个柜子项目，你可以拆成材料的。

过程中运营的包括什么的。

然后你会发现中间有好多东西你可能都没看着。

所以当你们可以再进一步的去推一个东西的。

。

再进一步去建一个东西的时候。

又会找到很多之前没想到的东西。

所以这个时候更有结构化啊，这就是我们的第三个字。

终于要到第四个字了，这个是专业检查。

所以假设我们也能先用最简单的方式逼着自己列一列，也能逼着自己能够脑子里推演一遍，也能按自己的经验按照人、按照分类、按照要素能拆一拆，最后一个字就是查检查，检查很重要。

检查就是大家能不能自己检查一遍。

然后让别人帮你检查一遍，这是最后一步。

通常建议前面多做最后一步可以帮你确认一下

先请大家思考两个问题

这个第一个问题，如果一个专家能够帮你找到一个缺失的指标，你觉得如果可以帮你补一个认知的话，这个认知值多少钱？

你们觉得通常来说你们自己现在的业务

如果你现在缺少一个非常重要的环节然后没有认知。

然后专家帮你补出来了这个事对你值多少钱，对你现在业务大致多少钱。

就类似于刚才那种可能一些影响利润甚至影响成败的指标。

整个投入的钱。

好，第二个问题，你们觉得通常找一个被你们有用的专家帮你们聊1个小时，就是所谓的资深人士聊1个小时大概需要多少钱？

1个小时？

你们数字准啊，你会发现前面的基本都是10万级的数，甚至百万级的数，对吗？

第二个通常都千级的数，对吗？

请你们懂我想说什么，。

你会发现找专家，尤其在业务早期，尤其在你没谱的时候，尤其在你的那个业务

在我刚才图的右边的时候，找一个专家就像找一个古董的这样的专家，对吧？

我如果加盟账没好好算，我可能会赔50万。

但是我找一个顾问可能1000块钱2000块钱跟我聊。

1个小时。

划算吧？这钱够吗够吗？

所以你们知道我想表达什么了？

所以很多时候大家为什么不做专家访谈啊，要尊重常识要尊重常识。

比如张磊，你会发现他调研能力很强。

但是他其实还有一个很强的就是调研完了测试，测试完了去找专家访谈，他大量的东西都找专家确认的。

他的习惯就是先调研，调研完了之后呢，拿到信息，拿到信息之后呢

拼成了拼完之后找专家帮我看一眼，所以这个是一个标准的动作。

这样的话他可以直接帮你找到很多东西。

你先把自己变成一个半专家，然后让专家去帮你校对啊，所以有两节课推

推荐大家重点学一下。

两节课。

第一节课专家访谈。

第一节课专家访谈，然后欢迎大家。

，这节课非常非常重要，大家可以找到业务的答案。

，这节课我总结了一个专家访谈黄金四步法，如何去找到自己的业务盲区，给大家建立一个模型，三维的模型，然后基于这些模型如何找到专家，甚至最好不花钱找到专家。

最近发现有些同学在用课上的方法对付我们的人了。

好使好使，只要你能交换价值，我们非常愿意给你花时间，非常愿意。

我选专家访谈很重要很重要。

这个第二节课调研武器库没放。

这大家可以自己选。

就调研的武器库里面有非常多调研的渠道。

然后今天最有意思的一个环节来了，最有意思一个环节就是你们除了能够到最后自己自己自己去找外面的很贵的专家，或者去碰运气找专家以外，我们一直擅长做暴力式的案例总结。

所以我们最近这个。

就找了大量这个你们过去这两年交过的作业。

你们的踩坑，你们当年的反思，你们交的学费，你们丢的东西。

然后我们结合这个东西做了一个超级小抄，超级小抄，来提醒后来的人，争取把你们过去交过的学费变成是后来人的经验。

而且我们这个小抄大概率现在为止应该是有1000个人，至少1000份踩坑作业提炼出来的。

因为还参考了我们过去阅读作业的那个频次啊，就有的题目多，我们还加高了。

对。

所以这两年这个课就放这儿，不会再更新了。

所以我们还计划未来不管是一年两年的这段时间的课，我们还希望把它动态化、实时化。

什么意思？

就是我们的这个定期不定期的，我们的课程产品经理还会定期的阅读咱们下一阶段的新的作业，包括这节的作业，再把你们的校稿反馈再并到这个模型。

后面的人啊，不管是你的老人再去做新事儿，还是新人要做什么老事儿啊。

或者新人做新事了。

这个你们都可以从那小抄里面先得到经验。

如果你在小抄里面有些东西没有提到很重要。

你可以把它报上来，我们可以再加进去，未来影响更多的人，所以这个东西希望可以帮大家少走点弯路，所以这个千人共建小抄，这个中心原则就是能烧别人的钱就别烧自己的钱。

这个小抄，感谢这个建言团队，真的非常辛苦。

这个包括张磊，今天下午我们熬了很久。

终于把这东西做出来了。

所以这只是个现在的版本，现在的版本，这个我们这个后面会不断的更新的，会不断的更新的。

大家看一看现在呢我们找到的三个要点啊。

大家看到三张图啊。

第一张图是业务侧的非常多啊，跟着业务走的第二类啊。

这个第二个是关于人这一侧的也非常多。

第三个是关于财务侧的啊，业务侧是什么？

很多时候在业务环节上，获客成本，关于各种业务环节肯定会遗漏很多东西。

然后第二个是关于人的除了人会支撑一个公司以外，还有别的吗？

人周围是有一堆钱的，是一堆客观事实。

你要承担的这些钱都是什么？

可以提前让你想一想。

第三个是这个。

第三次是这个关。

于财务侧的。

这个除了你的收入以外，你要承担很多财务侧的成本嘛，这些成本有可能会导致你出问题。

我给大家快速过这个小抄这是我们今天最后一个。

比较难的环节。

过一下这个小抄，说一下小抄怎么看。

首先这个易丢频率，频率的意思是我们以我们的经验，就是容易丢的这个次数，越是高频的你们越谨慎，因为丢的人多。

然后中间是中频的，下面是低频的。

低频的意思是丢的不多，但是呢反正挺肉疼。

这是易丢项了，下面是影响度啊，这是一个大概的经验值啊。

就是比如说你要把这个B地的项丢了，这类高影响因素的项就很重要啊。

你要把这个丢了。

可能整个业务立刻亏钱，立刻亏钱。

比如货损也很重要啊，你要把这个丢了，也影响挺大的。

影响挺大的，包括转让费，很多业务转让费丢了，影响挺大。

越是新都越是新都，然后影响越高，频次加影响力几乎就等于这事。

就我快速给你们过一下。

然后后面这一行是一句话解释，如果你们过去经验不多，比如说什么叫获客

什么叫合规呀，什么叫这个公关呀啊然后给你们一个一句话解释。

然后最有意思的是后面这行字就是根据我们这些年做事的经验。

给你们打哪些丢单比较多，也标较少的了。

这个目前只有我们能做这个市场上需要大量的这类作业。

就举个例子比如说什么样的业务通常亏损很严重通常表现的是什么？

是在店内和物流，很多人是没有物流损耗的概念的。

尤其是产品的保质期，尤其是鲜花生熟食过了保质期，这种特别典型，这种是致命的。

所以。

。

小抄包含了为什么说1000个作业啊？

就是因为这1000个作业有的是我们从作业挖掘的，这个包含了上面我今天讲的所有错误，，然后同时还给你们一些引导。

当然我还了这个还是不够好，不够肯定是不够好的。

肯定我们还有大量的盲区。

但是这已经是我们现在当前的水平了，已经比两年前我们做这个好太多。

两年前只有一个非常非常糙的脑图，现在我们已经能做到这个水平了这个也许还会成长还会成长。

对，所以这个小抄希望大家拿走不好意思忘加一句话，回头这个这是「一堂」的资产，是「一堂」同学共建的。

现在加上字只有一堂大会员可用，好吧？

这个我们还是要有点稀缺感啊，所以大家在未来在做一个新业务的时候啊，你们自己列一列列一列，然后再推一推，然后你们自己再拆一拆拆一拆。

实在不行，你们又不想交钱，就这20万呀，我只有一次创业的机会。

对吧？

拿着我这。

么多的钱创业。

你值得拿这张图认真的打一遍勾吗？

认真的逐字的看两遍吗？

逐字的看两遍吗？

所以我。

我们还是希望大家能通过学习解决一些问题。

很多同学在吐槽这堂课的困难了，还是那句话，就是我觉得是挺难的难啊。

这个比你现在刷抖音辛苦多了。

但是。

比你烧30万呢，比你忍受那六个月后半个月那种亏损呢。

我们认为还是你们读这些小抄简单得多。

所以这些小抄不管是你还是你身边的朋友，当大家做业务的时候可以翻一翻，总没坏处，好吧？

所以

为大家快速过一遍。

你可以感受一下商户展，通常就是维护BD，尤其是些To B的，维护老客的成本非常容易忽略。

很多To B早期是因为老板有关系，所以老板会觉得好像没事。

我没有BD成本，你知道你注定是要撤出去的。

如果你但凡往长期做，你但凡往一些公司值得去做，你是一定要撤出去的，成本是要承担的，哪有例外不做的呀，对吗？

第二个商铺转让，这个就是很容易理解，线下门店商铺转让在很多地方是成本。

懂的自然懂。

商铺转让是一大块成本，很多人真的是不懂。

好。

包括货损也是。

货损是我们见过的非常多的早期不在乎。

不就丢点东西嘛，不就过期点东西嘛，你真的过期，你试试吧，试试吧。

发现自己的盲区比刷抖音爽多了。

谢谢啊，谢谢你的认可，不追求爽而已，不追求让你们听课爽而已，我们追求的是你们。

别有后面大的不爽。

继续啊。

固定资产折旧，很多人固定资产折旧不算。

就你不能默认你买个东西他能一直用的啊，你买买个三轮车对吧？

可以无限时你买个洗车设备，买个这个设备，买各种东西，你不能把它当成一次性或者无限时。

你那无限时可以可以不算未来可以摊没，但是你肯定有周期的呀。

一个店平均2到3年，一个自行车平均到后面它也仨月仨月你就。

要摊成本的。

包括存货跌价在一些业务典型贵金属的存货跌价在很多业务上就是很重要的成本。

证件。

很多时候需要各种认证。

尤其是在这些行业非常重要。

有同学知道哪些行业对证件认证有特殊要求。

我下面给大家读的时候，要不咱们互动一下。

你可以某些行业特别注意什么，造句特别注意什么，就比如什么需要特别注意证（资质），什么需要特别注意



然后合规。

你知道有些业务合规成本非常重要吗？

合规是很大一块成本。

就这些业务如果你们不考虑合规成本的话，那你跑到中途外找吧。

合规很重要啊。

然后中频的这些。

就这些有一些活客成本就尤其是在线教育，尤其是在早期靠老。

师讲课的那种教育啊，很多时候大家早期可能没有任何的定价。

就是没有任何的付费流量。

所以就认为获客成本没有。

那你是不是只想做这些人嘛。

你要不要持续的做内容？

你要不要持续的去做一些量。

获客成本，包括售后成本，包括仓储物流，包括安全风控成本，包括这个公关公关费用在有些业务非常重。

你知道公关那些特别重要，所有这种类型的业务公关都非常重要。

就是很大一块成本。

包括知识产权，就知识产权很多时候在有些业务上非常特殊，但的确占比不高，这个的确占比不高。

信任比较低，包括质检这些可能也是在乎。

就如果你的成本特别敏感，你就好好的算。

如果成本没那么敏感也还好。

这其中低的包括履约成本，很多时候大家连履约成本都不算，就是觉得好像货卖过去就行了。

其实很多时候这个过程中有非常多人的物成本。

履约成本很重要。

就是真正服务客户的那个真实的成本。

你自己看一下，自己看一下吧，很重要。

很多看上去上门服务不就是派个人去，但是那个账认真算，包括采购成本包括这个研发成本、品牌营销成本、租赁成本、装修成本。

而且这些成本在很多时候是大家容易忽略的。

好。

所以总结一下，当大家未来做一个业务的时候，不管To B、To C你可以试试看，这个把这个东西一一过一遍。

问自己有没有，如果要是没有，挺好的。

如果可能有，你们就谨慎一点，很有可能别的人在这踩过的坑，你们就可以。

跳过去。

好吧？

然后人的成本快速也过一下高频。

腐败啊腐败经历过腐败带来的成本吗？

如果你们真的需要这种跨区域的管理啊，如果没有特别好的管理手段或者管理机制的话，腐败大概率是会发生的。

包括甚至有同学提到采购里面很多组织的成本其实在覆盖了。

一次啊。

就是很重要啊，这个很容易很容易出问题。

然后第二个是这个培训培训培训就是很多时候有些岗位天然是有这个上岗周期的，培训成本很重要很重要，然后包括招聘，招聘成本很多人会忽略。

就是如果你在真正的复制阶段的时候，培训和招聘可能需要考虑一下。

然后再后面啊就是五险一金，然后福利奖金、差旅团建，这些都相对比较容易啊，相对比较容易理解。

然后销售分成这个很重要，非常非常重要。

这个甚至决定性的是很多人早期不在乎，觉得没啥销售分成。

没啥体感没啥体感，回去翻一翻吧。

如果你们做大规模人的管理，尤其是线下管理，尤其涉及到一些。

这个非标定价，你们就会感受到失败了。

这销售分成非常非常非常容易。

非常容易这个造成整个模型的溃败。

包括管理人员、支持人员。

记得溢出当时举那个例子吗？

溢出当时在大公司？

这个做推荐产品，我做活动一次性赚多少花多少。

老板问的下一个

问题就是你过程中没有技术吗？

有设计吗？

没有运营吗？

这些人的成本你怎么不算啊？

所以大量的支持人员是成本的，你项目里除了最主要的货和你以外。

其实过程中还有非常多的资源在里面。

问问自己有没有一些支持人员，有没有一些支持人员也在做这个事儿啊，甚至一些基础的支持人员都可以算啊，这个包括办公的成本啊，就是如果你们真的在复制的过程中，然后。

然后。

再然后关于。

财务的成本啊，财务的成本有几个非常典型的成本啊，就是首先最容易丢的其实是坏账，坏账哪种类型的业务特别典型？

就是你很多业务啊账期加上坏账就特别。

难受啊，这个。

这个特别特别典型啊。

然后我们在做这个业务的时候，很多时候看上去业务很好。

但是老兵就问你们这个行业坏账怎么看？

坏账是多少？

怎么处理？

对。

非常难受啊非常难受。

所以账期坏账。

然后包括现金啊现金折扣，包括甚至还有非常典型的税费手续费，资金占用啊。

各种其实都是成本。

所以你们看在一些跟钱离得比较近的行业啊，一些压款，就是这种可能工程类的啊，有这种账期类的啊，这些问题就很常见，所以这些大家都看一看，多看一看，就是你可以没有，你可以知道没有，但是这些东西如果出现了，你就谨慎一点。

所以他提了一个很好的建议，很好的建议是要不要分行业，所以欢迎大家可以挑战一下。

如果有同学感兴趣就可以打一句话，比如说徐建可以挑战，我想挑战SAS行业的小抄也可以非常感兴趣。

你们可以选择一个行业。

来把这个东西演化成各个行业的小抄也挺好。

比如说我可以讲教育，我知道一般线上教育一般人会怎么犯错误，我大概知道大概在小抄里。

挑战一下吧挑战一下。

所以说一下怎么用好这个小抄。

这个两句话，第一句话大家在用这个小抄的时候。

一定要知道它是动态的。

我们课上讲这个版本不一定代表这个动态的这个更新版本。

所以大家如果真正用这个小抄的时候再去下载一个电子版本那个版本应该是代表《一堂》目前最完整的水平应该在下周及以后会出现

目前最完整的水平啊，应该在下周及以后会出现啊。

然后这个欢迎大家选政治课啊，欢迎大家扣我选单元模型集，我选单元模型三是吧？

我选单元模型3，你们就拥有这个长期的小抄。

因为你们就有了这节课，定阅了这节课和这节课的正式版。

因为今天结束之后。

这个课就没有了。

我现在模型三这个小抄程序就有了，好吧？

这个期待大家未来可以在这节课的案例里面看到更多的小抄、更多的工具，更多的内容，就可以帮大家去完成你们更多的这个商业分析，少走点弯路，希望今天的课可以给你们多一点启发。

回到我们这个案例，最后我们把故事讲完。

这个我们靠拆可能只能想到3。

我们靠推又想到4个。

靠借又想到两个。

最后实在不行我就查一查，你就会发现很多的这种要素就出现了，当有了这些要素之后呢，我们就可以拿着这个要素再去看说有没有可能我的业务。

所以欢迎大家后面多多。

多查多查。

然后这个小抄也只是1.0，我们会不断迭代，所以你们刚才看到的这个版本，可能在一年之后，有可能这个图已经跟今天你们在课上看图完全不一样了。

大家以小抄里的那个图为准，以小抄的图为准。

然后这个我们把故事最后这段讲法，为了接上下节课，所以我们这一次从现在开始，我们把整个的单元模型给了大家一个。

相对标准语言的工具。

它只是一个模板，只是你可以参考，你可以不用理解一下思路。

这个你们以后要是想这个内部评估。

实在没有模板的话，你可以参考我们设计。

就是这是个什么项目，然后有哪些单元模型，然后最核心的模型是什么，以及这模型到底看什么，然后可以先说一下项目介绍，然后呢，这个你可以把你的收入有哪些收入，大概是怎么样的添进去，有哪些成本大概怎么样的添进去。

基本上就可以在底下做评估了。

所以如果你们没有模板的话，可以参考这个。

这个可以用来做讨论。

所以我们也准备一个电子版。

这个大家想要电子版，如果想要电子，好像没放到Candy里。

这个教研看一下吧，如果没在附过去。

你们也可以在Cubox里面扣我。

选单元模型三啊，这个你们可以直接放进去啊。

三是那个三啊，阿拉伯的数字3。

刘星宇同学啊，这个当把这个工具一旦用上之后，你会发现一目了然就结构化了啊，所以你看这样就工整很多啊，不管是你们汇报还是内部。

如果你们没有模板的话，可以用这个举个例子。

比如说这个酸奶代餐对吧？

然后我最重要的模型是单订单模型和单用户模型。

然后我单订单模型怎么看呢？

。

这个单订单模型看的就是这个单订单模型我要提升Y模型一笔的订单，所以我一笔订单把我原来所有的找到的这个。

列推荐查找到。

的所有的添进去，甚至可以分分类，这样更容易理解。

偏产品的、偏物流的、偏营销的、偏运营的，基本一拆整个就一目了然。

你再基于这个再去做，再去调，再去准备，就会好很多。

就比你在那儿随便找。

几个数列个。

公式好很多啊，就好很多好很多。

有有同学选不了，为啥选不了啊？

提示啥当前不提供课程，哎，不应该啊不应该。

以前选过的啊都一样，哎呀，怎么又出问题了？

回头我们没事，你们扣的是想选，回头我们帮你们选了吗？

没有选优券，不应该不是啊，大券应该多数都是有的。

来继续啊。

所以你看把这个表填进去就很简单了。

比如这个业务可以选好多模型？

教育嘛。

但是最重要的模型投放的ROI。

型就是单用户首单模型。

你们的核心指标可以写在这儿，然后单用户首单是最关键。

其实看ROI你可以把最重要的参数也写进去，比如说我看的单用户第一批订单率，甚至可以写的更细，单用户14天首单模型。



欢迎大家欢迎大家。

那回头再弄吧。

好，然后就是当把填进去之后就一目了然了。

你可以分分类啊，你可以分成线索的、销售的然后一分类，所以这个图就好很多啊，只有你们尝试把它结构化可视化之后，你后面迭代也会好很多啊。

所以来这也一样的啊，就是如果你们没有工具的话，我们就尝试着用一个工具把一个结构拉出来啊，所以加油啊加油啊，这个最后给大家三条建议啊，给大家三条建议，希望大家可以把一堂的这几节课一起学一起思考。

就是你光学这节课是不行的，你还得上节课和上上节课的认知，再加上学完了再加上然后最后再通过闭环指标可能形成你自己的版本啊。

如果你过去积累也不是特别多，至少我们能保证你60分，至少有敬畏心。

然后按照现在的现状和预判，然后写一个值。

然后下节课我们来讲这些值，因为这些值我们今天都没有聊啊，今天完全没有说这些值准不准啊，所以下节课我们的目标是把这些值帮你调。

光听课没用啊。

如果你们但凡用一次可能等于听100次.

所以大家后面可以多多写作业啊。

拿刊例啊。

刊例里面可以保存一版电子版，你们可以天天看。

你们如果有表对应自己的格式，如果没有的话，可以参考一行的版本，至少不会太差。

这个三张表，你们觉得可以打多少分？

这三张表可以打多少分？

从刚才那个对比上之前就

就是那么糙，我现在能把这个模型构建出来可以打多少分？

97分，有整呢。

这个表在L4这个段位。

看就是全不全？

的确已经80分了基本上大的框架大的模型都有了，不会犯太大的错误了。

但是这张表到了L5这个段位。

这些数据又导致不合格的扣20分了。

因为这里大量的数据都是拍脑袋的，对吧？

你的数值到底是多少，这些都是拍脑袋的。

所以到底该怎么完成评估呢？

我怎么把这些数据调准，在调准的基础上来评估，这到底赚不赚钱，到底怎么样。

所以下节课。

我们站在用户的角度，把一个20分的版本。

不断的校对优化，然后把它弄准。

然后你们可以感受一下有什么策略，然后来形成最终的决策，所以下节课我们继续来解题，我会基于这三个例子。

我们下一步继续来推导如何做的更好如何做的更好。

这个课后作业这个今天有两个作业其实有三个，后面还有个案例作业，然后大家可以选。

然后第一个是心得还是一样。

今天我讲了列推荐查四个步骤回顾一下，你可以讲讲你的心得，写什么都行，还是一样。

如果认真的给我写一封心得信的话，我都会看到。

可以讲讲你操盘的业务或者见过的业务有没有一些遗漏的情况，然后对业务有没有一些重要的影响。

或者如果让你再做一次，大家可以随便讲一讲你们的收获、感受、体会，都可以。

这个第

第二个清单共建。

这是我们还是希望能共建一个更大的清单，这个我们找单元模型的方法给了大家三张模型易漏清单，这个我们会长期迭代，升级。

你可以说说你自己业务里最容易遗漏的项是什么，以及这些项多大概率会影响你们的业务，你可以写在教育领域，这个高频易漏项是退费，这个如果退费的话会影响五颗星，。

然后你可能突然啊，你说可能是账期啊。

账期可能是这个这个四星级啊。

所以大家这个可以尝试着写一写你们回头的认知，好吧？

认知啊。

如果你们写的足够好的话，这个徐健你可以挑战一下。

写的足够好的话，我们邀请你们来做一个行业版本的一流清单。

这样的话可以影响你们行业的人，然后回头也挂到刊物里。

然后第三个还是一样，之前给大家一个超级案例题，这个你们可以沿着继续写。

乐克健身这个项目我们给你们准备了一些背景材料，也欢迎大家自行搜索他们的商业模式。

然后这个如果你是这家公司的一号位，如何算他的模型呢？

你可以想一下，没有经验对吧？

你没有经验，你要做这个商业模式，你准备开第一家店，如何推演一下你会怎么创业？

如何通过拆推评算，看看你们能做到什么程度。

好吧，你们感受一下，如果你们有经验，假设你不要假设你先拜访他们关键假设啊，就是你自己先来，自己先根据他的商业模式去倒拆，去逆向工程他们的模式你看看能不能列出多少，你们会发现一些非常有意思的东西会被你们忽略，感受一下。

这个所以这是一个连续的案例，所以我们会伴随着单元模型一起展开，随着每节课的深入。

我们来不断提升我们的操盘水平。

然后你会看到这个过程随着大家挑战作业，我们会陆陆续续会邀请一些优秀的同学出来分享你们的案例作业一些有意思的思考。

所以欢迎大家来感受一个真实的商业场景，究竟是怎么用单元模型的。

这节课的刊例是三张非常有意思的清单，刚才讲过了模板欢迎大家好好用用动态的版本。

这个课上的版本是老版本。

我们会保持更新的也期待大家不断来加入到里面来，欢迎大家打四个字吧。

一定今天就结束了，今天结束了，我今天嗓子很不舒服，今天浑身都不舒服。

终于讲完了。

然后感谢龚建，这期感谢这几个同学对于课

的突出贡献。

然后以及我们访谈过的专家。

所有我们访谈的专家都是打过电话的，实际上非常资深的曾经在各

个领域这个拿过结果

的。

然后或者是。

曾经这个大公司的高管。

你们见过大量的培训。

非常感谢接受我们的访谈，以及下面这些同学交过作业。

非常感谢大家的贡献。

这个你们的很多的想法呢。

这节课非常非常棒啊，已经有点规模效应了。

已经有点一堂的规模效应了。

所以非常感谢大家的参与。



迎大家见证的成长。

好，如果大家觉得我的课讲的不错的话，我最喜闻乐见的环节，欢迎大家继续。

我请客还是一样，就是你们不用担心哪些能分享，哪些不能分享。

我请客的东西是我们接受大家出去转发的，好吧，你可以转发出去的。

所以你们如果扣着这三个字，明天会拿到一个有回流二维码的海报，你们可以收藏一份，高清版本你可以收藏一份，你们可以分享出去。

然后分享完了之后，我们就会就会导到我们一堂的新课体系里，好吧？

欢迎大家我请客欢迎大家，我请客。

然后今天这张图希望大家回去看一看，这张图做完之后，我那天特别兴奋，我拉着吉安团队大概连着说了得有小1个小时，我就不断的。

因为这种策略分类级的东西对于整个的人的心态和

姿势会影响很大，所以大家回头可以翻一翻这张图。

客户请客，明天我给你们一个高清图。

带二维码的高清大图。

大家可以收藏一会儿。

比稿子里的更清楚，所以欢迎大家，我请客我请客。

然后。

我们。

最近主要的精力都在做研究，也非常感谢大家对于我们的信任。

然后你们每拉来一个人，我们就多一分钟做课。

多一分钟总结一个知识点。

所以非常感谢大家。

感谢大家。

今天就到这儿了，先到这儿了，直播间里撤一半人我再撤。

然后现在还有多少人？

七百多人。

将近六百多人。

300人我撤。

好吧，300人我撤。

然后大家可以去休息了。

然后最后陪你们随便，还是照例随你们随便聊聊啊，这个尽量不答疑，就随便聊一聊。



就今天状态的确不好，这个我特别怕拉肚子。

今天下午一直不舒服啊，整个状态就不好这个董思再聊一聊聊一聊，最近有一些异常的课题，这个帮一堂出圈，希望大家希望就是大家9月1号大家做嘛。

然后我们最近在修炼一些基本功，一堂最近我们内部在修炼一些有意思的基本功。

比如说如何把一个课讲香，如何去这个拆解一个课，我们在练很多基本功，一方面其实为了知行合一，未来再给大家提供大课。

希望大家。

希望大家感受吧。

多多感受吧。

然后我宣布两个事情，可能三个事情，两个事情。

第一个事情一堂新一期的，我用一堂做一堂立项了。

这个欢迎大家去视频上点个赞。

然后我们最近也在想说，能不能把一些宣布的东西往视频上发一发。

如果你们互动好的话。

我们可能就以后坚持。

如果互动不好的话。

我们还是内部做。

我跟他回一下，这是一个什么项目呢？

哎呀，你们听过几节啊？

就是这个项目是有两个大的出发点。

第一个大的出发点是我觉得案例学习是最好的教学方式。

但是案例学习最大的问题是你们缺少细节的真实的案例过程，而且最难的是你们的背景不一样。

所以我们一直在想结合你们的共性给你们做案例，最后发现你们最大的贡献就是一堂啊，就是你们大概对一堂是懂的，甚至你知道我们怎么成长的。

去年的一堂课，今年的一堂课，我们不断的试错，你们大概都看在眼里。

对，所以第二个。

背景是很多人吐槽。

我们瞎教啊。

就是让我很不爽。

就我试图告诉大家。

我们没有瞎教啊，我执行我教你的东西比比你们可能还要艰巨啊，还要堵心。

所以我去年就做了14节十二三个小时的大课。

我用一堂做啊。

所以我们复盘了，我们把大概十几个。

板块的课全串在一起讲了一遍。

从最早的预判到行业分析，到五步法，到我们后面的调研测试、产品内核、商业模式、公司文化学习型组织全讲了一遍。

试图告诉大家。

我用的东西跟我教你们东西是一套东西，而且通常我用的还不错，我用的还不错这个不然我们不敢教。

对，所以这就是一项在做的事儿。



我们我。

们我们我们今年可能再补两节课啊，所以欢迎大家呃欢迎大家去视频号留个言。

我们最近在收集问题啊，如果你们要是问题提的多的话，我们就多做一些啊。

如果要少的话，可能就一。

然后大家有没有什么对一堂特别感兴趣话题？

我们今年的核心任务。

因为今年大家知道市场一直波动偏下了，我们今年的核心任务是我们要把自己的模型建起来，核心是建模型和练中层啊，就是我们希望获得持续的增长，但是会有增长。

但是我们现在最核心的是把它变成一个组织能力啊，所以我一直在尝试着给公司建模和人建模啊，今年的我们能做非常多去年的时候做不了的事情。

我们的认知一直在变。

我们的模型一直在升级。

所以我其实特别想给你讲一讲我自己的心路历程。

各个阶段的状态，包括我们怎么形成思想的。

我们怎么建模的，我们怎么把新人快速landing，以及我们面对一个复杂决策的时候，现在是怎么想的。



为什么突然说什么林子鸟。

所以啊这个对。

所以今年我可能会做1到2节课啊，可能会收集一下问题啊。

收集一下问题，然后给大家讲一讲。

然后啊这是第一个事儿啊，所以欢迎大家，可以多点点赞，有时间多点一点印象小中心。

然后第二个事是最近有一些新的课题我们很犹豫，包括今天安的大群，就是社群无限进步群、最高群啊，在聊那个私域的话题。

我们在纠结啊。

最近也聊一个叫时间管理的话题。

我们在纠结时间管理是一个非常宽泛，但是我们发现市场上没有好的课程，就市场遍地都是时间管理的课。

但是以我们的必修课的标准呢都不够不够体系，不够科学，不够落地啊，所以我们得自己来想啊所以欢迎大家，如果你们有什么想法。

欢迎大家多多分享？



对我希望能够帮大家去形成一些科学的认知就是时间管理的一个话题太大了，对市场有非常多时间管理的工具，什么番茄工作法。

什么甚至OKR都算进来了，？

这类第一大堆。

但这些方法的底层逻辑是什么？

谁能讲清楚这些底层逻辑背后

的本质是什么？

时间管理的本质是什么？

怎么评价两个人抛开的表象和工具，怎么评价两个人的时间管理效率高低？

我们需要回答这个问题因为时间管理是工作的基础就是时间管理好了，你的知识管理、你的练习、你的创意一切都会好。

然后这些年我也做过一些个人的测试。

有过一些。

个人的方法也是有些梳理出来的。

我觉得还挺有效的。

看看有没有可能做一节课。

但是这节课就还没谱啊，不知道。

对，所以大概就是这样。

所以加油吧试一试啊。

我简单给你们分享一个时间管理吧。

但是说一下时间管理，不要影响这节课的。

好了，讲的好你们也不要给他加，讲的不好也不要减。

就是你们就当了一段，回头我们也会裁掉。

就是我们会去减掉。

对时间管理，我现在的理解，市场有很多讲时间管理的，就时间管理是我觉得都太浅了。

以一堂的理解，我觉得本质上它就一个东西叫ROI。我认为的时间管理其实最核心的逻辑就是你有你的目标，你有你的想做的事情。

然后你时间是你最核心的资源，你如何通过更好的时间和事情的匹配和调整，来实现你最大的做事的效益。

本质上就是这件事儿。

然后时间管理最重要的东西其实是给自己的时间建模和给事建模的过程。

建模有好多种方法，你可以番茄工作法，按固定周期，你可以分上午、中午、下午，你可以分重要紧急，你可以有非常多业界的方法。

不同的人切的方法不一样。

所以当我们理解到这一层的时候，你可以把人分成不同的类型，知识工作者创造性的工作一般是怎么建模的？

。

然后那种执行类的工作一般怎么建模的？

然后这些才有建模的策略才有后面的工具，这件事就很难很难。

所以这就是为什么很多人知识管理时间管理一直不顺手。

你们有这种感受吗？

就是你老用一些别人推荐的，但你用不上的东西。

我用番茄工作法写作。

我根本用不上，特别难受。

因为后来我才发现关于番茄工作法那个策。

略就不是给我设计的。

我要的是什么？

我要的是在我工作的时候全身心投入，谁都不许打扰我。

在我创作的时候，在我写东西的时候，你还跟我说20分钟休息五分钟，20分钟休息五分钟，你开玩笑，我一休息2个小时根本受不了。

其在本质上的策略不对。

我最想要的是什么？

我要的是我现在用的一个方法，叫波峰波谷或叫AB时间。

这个方法对我很有效，我把我的事儿分成两大类，本质上不一样。

一类叫协作类的CO类的事儿，一类叫创作类的CEO类的事儿。

我创作我就把自己关屋里，谁都不许找我。

我在家旁边租了一个车库，我现在就在车库把自己关起来，谁都不找我，手机扔掉，我现在只做这件事，我每周会有30%的时间用来做创作，70%的时间来做公司。



我在这个屋子里费脑子，在这个地儿费脑子，我的精力非常高，我不会来回切换，我不会一会儿费脑子一会儿。

我什么事都做不好。

这叫AB啊，所以这东西是什么？

本章建模啊。

所以建模的方法有好多啊，你可以而且AB是可以切的，你可以按天切AB可以按周切AB可以按年切B对吧？

就是比如说按天切B当年是这么切的啊，当年为什么累？

是因为平时在公司是陪大家聊的。

我几乎不就是不断的开会。

访谈啊，我回到家所有人都睡觉了，我一个人在那工作。

我是每天分两个时间啊，或者是周我的周一到周四基本上在公司，我的周四或者周四周五在家啊，我按周期啊，甚至有的作家是按年期，你们知道有的作家固定11个月在城市，一个月在小木屋里创作啊，11个月都在积累素材，一个月把它写出来效率是最高的。

你不要一一。

对，所以这就是建模啊，所以建模的方案非常多啊，你是一种执行类的建模啊。

你把你的大块的最好的时间留给大块的事情。

你不要去做。

其实建模有非常多的方法，这才是必备的必修课。

如果你以这个为目标的话。

你会发现市场上那些多数的课都不太行，都不太够，都不太够。

加油吧加油吧，希望大家体会吧体会吧。

就是我们不想只讲工具，工具是结果，工具前面是策略，策略前面是本质。

只有把本质理清楚了，你才能去想策略。

就类似于刚才你把一个事想清楚，才能画那个矩阵，有那个矩阵再跟我说工具有效，而不是说现在跟我说，比如我每次用效率都不好，一直坚持不下去。

然后翻新工作，那些工具其实知名的时间管理工具我都用不好。

但是我现在用了一些方法，就是作为我现在的状态，我用了一个叫反向管理的方法，就很有效。

我把我的时间点都分拆给团队，然后大家用我叫公开日历的方法，这是跟学生学的，目前很顺，就是我的日历开放给大家，我定一个流程，你们可以给我日历的事项，然后我来帮你们完成。

这个现在解决了我一定程度的时间管理问题。

对，所以说完时间管理就这么一件事。

这个我们可能。

可能做一节课呃，是这个思域啊思域是一个课啊。

但思域最大的问题是。

我们发现思域差别很大，思域非常多，私域不普适啊，就是埃批类的私域啊，就是知识付费类的私域和本地生活的私域啊。

和你们看到的很多To B的私域的。

流程差别很大。

所以几拨人啊，所以这个很难。

我们想总结本质啊，这个可能再聊一聊。

我们最近两年之前我跟肖玉去聊过，要不要在一堂讲一节课。

但是我一直很觉得我担心担心不够体系，所以不好做。

解放思想的考察一直在推进过程中，但是因为这个太难了太难了。

人生红点的课，我们内部比较期待那节课才是所有颗粒度最高的人生红点啊。

因为他回答的是人为何而生的问题，那个可是最难最难节课。

内部的同学一直在呼吁我做人生红点。

但那个课太抽象了，太难了。

就是他相当于是预判的商业里面最核心的课是预判，对吧？

商业预判永远是商业板块里地位最高的。

因为你是动脑子做选择。

然后人生起点又是人的那个起点啊，你到底思考你长期想要什么，那个点是如何感召你去积累。

因为你只有那个点，想的越逐步变的过程，随着你逐步的清晰，甚至你还可以测试，甚至还可以选择啊，你可以把它变成封闭问题。

然后如果那个点想象越清楚，你现在的所有的选择质量都会变高。

预判嘛永远是啊，就是那个太难了，太难了。

人生痛点那个课。

也不是哲学课，不是哲学课，永远相信逻辑啊，我大的逻辑是我相信人是优先级，就是我大的相信是人是优先级。

就是为什么我在一直敢于做课？

就比如你看这个课程对吧？

各个公司各个行业都配的不一样啊。

这个我们怎么敢做课呢？

我的基础逻辑是样本量不够啊这个十个人总结不出来，那就100个人。

100个人总结不出来。

那我们就去看一千份作业1000份作业还总结不出来。

那就再等两年到当有1万份作业的时候。

对客观世界肯定是样本量足够的。

只不过就是样本够不够，我们总结能力强不强的问题。

对这些观点很抽象啊，但是非常有价值非常有价值。

对，你们可能不知道这个话题啊。

人生红点为什么这个词？

是因为你们没听过那个视频号是吧？

那个人生红点这个词是当年我在美团的时候，当时美团的一个老板啊。

我们当时开会画了一个图，画了一个矩阵，就是一个四角，就类似于这样的图。

然后在右上角说A那个部分点了一个点，然后说这个点其实是很多人的终点，甚至这个终点其实很多人注定了就是你这辈子你适合做什么，你擅长做什么，你内心真正的发心是什么，你做什么事，你觉得人生完整其实每个人都大概有点，不外乎取舍不一样。

对，但很多人从来不想这个点啊。

导致了每一次选择、每次职业规划、每一次创业选择、每次路径规划全是随机的就会导致有些人可能在原点附近一直转圈啊，大概就长这样。

你们看看指针就不断在这转圈，低到红点就反正没什么变化。

有的人稍微好一点可以转转弯往A走。

就长到那个红点。

这就已经不错了。

真正对于云巨米的人，他整个的路径全部会直接指向云巨米。

当时这个东西对我启发特别大，就是那个时候我开始思考，原来思考云巨米是一个人生中非常高的事。

所以我一直一直在想，直到很久之后我才想清楚。

所以这也是为什么这几年我做事儿笃定了基础的原因，是因为那个事儿意识在哪儿，那云巨米知道在哪儿，我整个人的状态就是稳的，除非也许某一天突然被什么东西颠覆掉了。

它不只是梦想它不是梦想，梦想太大了这个词，它是价值取舍。

来我问大家，不是一起讨论吗？

不要影响NPS好吧，它不是使命，它是价值取舍，不要影响NPS。

我在所有入职直接跟我汇报的人。

负责的人或者业务负责人。

我都会问一个问题。

我会问大家如何进行价值取舍。

就很多人没有想过我来帮你们取舍，取舍到最后来决定我们有没有机会一起做事。

价值取舍非常重要，就你得知道你大概你过去的经验，你哪些东西是你想要，哪些东西不想要的，非常重要非常重要。

我举个例子我举个例子，我随便说，随便说来我帮大家做一些选择。

如果人生终点你只能选一个，你告诉我哪个是你最想要，哪个是你可能随便舍弃的。

你现在假设到比如说六七十岁，突然间你只能留下一个事情：赚很多很多的钱，改善家里。

但是钱你别管怎么赚，不管是炒股还是什么，还是彩票，反正你赚到很多的钱。

这是A：成为一个很富有的人，生活非常非常富足的富人，非常美好的生活。

这是A。然后B：你们希望成就一个属于你的伟大作品。

这个作品可能带不了太多钱，To B没有太多钱。

但是这个作品可以流传很多年。

你走了之后很多人依然记得这个作品啊。

写了一部很好的小说，改变了人啊，这是To B就是作品性好。

To C呢可以在当代这个跟着一群优秀的团队去工作，去享受过程中的快乐。

觉得整个过程中会非常爽，你会很享受这个过程，但做什么你觉得还好。

然后D呢你希望能够在当代就改变一些人，你希望在现在这个世界上就可以去影响一些人，做一个家公司。

然后这个他不一定在你身后。

还有什么影响？

一个是偏身前，一个是偏身后，然后一个是偏这个钱，一个是偏这个事儿啊。

所以取舍嘛。

就问问自己，真的只能选的话，你真的必须舍掉三个，你说哪个啊？

这个时候就会把大家的状态分开啊。



所以啊它取决于你前面很多年的教育和你内心的声音。

甚至你们有没有当听到这四个选项的时候，你们已经非常笃定了。

我只走这一个有吗？

就其他的就不是我的选项，我就是AAA或者BBB，我就是奔着他去对吧？

那我一共就四个，所以我举个例子，我只是举了个例子，所以你会发现这些就很不一样很不一样，我把人分开分开。

对，所以就是分完之后。

分完之后C不是幸福的人生，是享受工作，尤其跟一个优秀的团队工作的乐趣。

你比如在一个大公司，大家都很优秀，但是呢你很开心很开心，过程很开心。

就我说的都是工作了，还没说人生。

就因为人还有很多，你还可以选择。

我不追求事业，我还有个选择是我就享受所谓安稳的人生，这也是一个很好的选择。

所以你看他都是二分的二分完了之后这吴迪选D？

二分之后还这个你选你选D你会发现C是D的过程，这时候你会取舍？

比如吴迪，我猜如果你选择结果很好，但是过程非常的非常难受，过程很好。

结果也没啥。

你可能大概率就选D了，我猜。

因为很多时候这个很有意义，是因为你愿意忍受孤独，你愿意不赚钱，你愿意很痛苦，但是你依然会实现，你依然要追求那个价值，所以可以拆，这是可以拆成很多维度。

对吧？

它可有很多维度，价值有很多种维度你是认可的。

比如说金融改变世界认可吗？

教育改变世界你认可吗？

这样人工智能改变世界认可吗？

就是你有非常多的领域可以选了，你内心是有声音的对吧？

随着你们不断的问，不断的取舍，然后它就是二分。

因为什么？

这件事的底层逻辑是人的注意力是有极限，为什么？

我问是因为这是我观察的结论，当然是因为在与一堂的合作。

如果犯了错误可能会更严重。

你相不相信这两科的家事都可以。

对，所以取舍才是真正难的，取舍是这么难的本质是艰难取舍。

有同学说它们是相互作用的，无法分开，必须要推进，就是因为战略会一样，公司只能做一件事，你当然可以四件事都做，当然要追求四件事都做。

但是我现在就问你，公司只做一件事，你到底追求什么？

不是我的答案，我的答案是我要B和D我要B和D啊。

然后如果必须要取舍一个的话，必须要取舍一个，我的答案是BB。

就比如说我做了，我真正能够做出一套好的科学创业课啊。

是类似的。

我并不在当地，我死后他们才知道。

但是后面很多很多年大家还在上我的课，大家还都会记得我是个好人。

但是这辈子我也挣不到啥钱，这辈子你们也不知道我。

但是我是向To B统一的，我可能需要。

但是它价值取向。

都是结果导向。

但是一个可能对有些人是对身后是有欲望的，有些人对身后没有欲望。

比如有些人会说我从结束那一刻开始，世界跟我再无瓜葛。

我不是认为我还是想在这个世界上留下。

对。

这是四格的一个区别。

对。

就是可以极端拥有B或极端拥有D。

所以你会发现它的价值取向。



选。

B跟选D会有一个区别。

一堂是做教材驱动的课，还是做流量驱动的课，你能看出来我选择很清晰，对吗？

我当然想都要了现在改变世界。

但是如果只能选一个，我绝不舍教材。

因为我觉得流量懂的，这就是我的思考逻辑。

你说这个东西是什么呢？

想清楚之后，我所有的选择就不是选择。

就是为什么我说这种乐高？

是因为两个价值。

第一个你只需要做最本质的最终极的选择，所有眼下的选择自然而然你就做好了当你选择了公司的战略目标的时候，当你选择了终极的时候，当你选择了人生的终点的时候，眼下的所有选择都不需要选择。

因为它就自然而然就躺在那儿了。

大家能理解吗？

古典古董老师啊。

古董老师从一开始就说我的目标就是十年一百遍，这我的目标，这目标只要定在那儿了，不好意思，他眼下的所有选择都是确定的，他不需要选，因为早已选完了。

我培养什么样的人我给什么样的薪资，做什么都是在的。

对不自信，我也不自信，我也不自信，我我是一个很不自信的人了，一遍遍来嘛。

我相信十年之后，我说不定可以，现在也不行，我后面还有几十年了嘛，一点点来。

所以不一样啊，就我觉得首先啊人生红点我自己方法是包含三层的。

今天我只说了一层，我只说了A B C D对吧？

A是可以拆好多维度的，你有好多种作品你可以去选择。

你有想过你哪种作品吗？

你填教育作品还是填什么作品？

也是你的答案。

然后教育作品也有好多种类型。

他是不同的，他因为终局是我认为终局是人嘛，建模就是人的终局是有限。

通过一个不断的分叉分叉分叉，分到一个你可能相对具体一点的目标，做做很重要。

我多大了？

估计40，估计50了吗？

你再估计估计五岁我就退休了。

我八九年了。

我八九年了。

推荐本书吧，你说让我推荐书书没啥书，推荐毛选。

恰同学少年电视剧。

回去翻一翻。

夏春约少年，我一定程度上尤其是说对我阴暗的但我不知道是因为我是选了这个它跟我共鸣，还是因为它我更更更加强。

三傻对我影响很大，我看了很多很多遍三傻，然后他们鼓励我走那我走吧走吧走吧，不好意思。

那个那个今天得走了。

三傻我看了很多遍。

然后夏春越少年我看过很多遍，这两个电影很正能量，然后同时它一定程度上帮我锁定了我的重点吧可能。

三傻大脑宝莱坞。

今天到这儿先到这儿感谢大家感谢大家时间。

然后一堂的课，这就是我们在有限的时间内的能力极限，所以加油吧加油吧，然后感谢大家时间。

多多点视频号好吗？

多多点视频号，视频号多点点。

我们就多做点好了，拜拜。
