
你们能上五九拍成队，对着那个房顶和路演是什么？

欢迎大家可以在评论里打一下。

你最开始是接触不到具体的人，然后就莫名其妙的就陷入了一套这个体系的。

是啊大佬？

是指这个。

对，欢迎大家可以感受一下银行最近这两年我们的这个进展，可以看一下我的招商分布。

这个进度来讲，关键还有四篇，也就是实操的第四大篇触点篇，就是我们实操三板斧的最后一板斧。

当然我们最近做跨界，应该我们可能还有一堂课，至少还有一些组合上，大家可以期待一下。

今天是我们第一次结课前三节课，在听了前三节课听过一些一级用户之间转化率，然后一些物理和股力。

为了避免有同学可能没上，最近刚加入所以还是做一评。

之前我先回顾一下，一课用了十几分钟，可能五分钟左右的时间给你串联一下前几天的精髓。

和利率互的速度非常快，至少保证咱能回忆起来，我是实在也没什么。

可同学你们至少吃了前节课大讲了吗？

我们第一节课是日食品，杰克崖柏，默认大家应该听这个开头给大家三个一套难题。

我们最早的C业务推荐率，包括这新人民的入职率，然后给大家三个常见的问题。

然后有一个非常有意思的实验，通过这个实验去理解所有转化的本质。

现在应该已经发现这东西了，所谓的本质是什么？

这个我给了大家一模一样的内容

比如我们用观察设思维去理解的转化率就是三大要素，分别是重点要素、主要素、重点要素。

然后我尝试给大家分享咾金，我是如何用这个模型来尝试到一些比较好的一个顾问。

同时第一节课给我们画了一张飞跃地图，看到全体从手动简单到专业，然后再到迭代，迭代，所以给大家讲了他的飞跃。

最后在结束前送给大家一张地图。

我不知道你们现在多少同学开始有这种理想，就希望像我一样具备专业能力，能够精准把握和传播核心内容。

如果你们对构建专业能力、实现自我突破有追求，那在这节课第一节课我们是可以这节课核心的模型就是如何预备十三招展开一系列的动态。

给你各种各样的转化率，产品转化率、销售和运营转化率，要用三十三招提出系统方法，。

这个我们也是基础，左边这一句是加强，右边下一句是不动，大家自己看一下。

这个我们给大家讲的IV本质上，QIVE的内容大家跟着复习一下。

针对B端，我默认大家知道之前的内容，今天可能有点听不懂。

首先总结第一个，M计划重要，后面IDB的本质，不要在股本概念上混淆，本质上是一个理服务式结构，从我方的可行性，到我的方案一路推导到你自身的价值，是一个逻辑闭环结构。

第二，左边的利益全景图相对来说是一种对我们这套策略，的平权型策略。

这个不开了，这个会大家自己去看。

右边是体感非常重要，很多同学过去从来没训练过，可能绝大部分同学对于左边的曲线是有感知的。

期权对应的是右边的曲线，多数人可能没有训练过。

所以我们给它展开了一个销冠，让我们自己最近在马拉松设计的时候来做，非常开心。

一想三十六计，这几张是阿蕊老师讲的销冠。

为了去提升各种各样的转化率，就当你遇到的可以说就一张小抄，能不能把这个转化率提10%，这可以举牌，可以挑战。

然后整个过程我用具体的例子，，讲讲如何能够一步一步的去把方法上去。

对，我们在转化的系列课第四节课是主力，也就是上一个课，就核心解决这个问题。

就是很多时候大家实际上其实可以做的是好的，但是有时候是独立学习的。

所以这样的话我重点讲几个内容。

第一个有独立的敏感性，跟你讲了其实是一个动态持续量的东西，保险组织可能存在的。

就是你一旦动力再强，你也无法消除阻力。

动力可以覆盖阻力，但是无法消除阻力，而且动力也是动态的。

如果你动力太猛了，可能转化成阻力，如果你努力消除是有可提升动力。

所以这是一个动态的过程，所以在上节课给大家一些工具或一些阻力分析的框架，然后在上节课给大家一系列的卡牌，我们把每一个长期的阻力做成卡牌。

在未来如果要分析一个阻力的话，可以尝试着用一个方法去分析。

然后我们下一个内容，下一个内容是我们阻力消除的深度，就从降低阻力到转化阻力理解，其实阻力也是可以削减的，但是现在情况不一样，比如原本有30%可以把它降到0，甚至你可以反向把它转成动力。

这里给到大家的方法，然后包括要求的时机，也是被动做出这种方式，还有这种主动提问式的，还有铺垫的，我们鼓励大家，你们如果可以的话，都要练习这种方式，在对方没有受到阻力的时候，你就提前铺垫，这非常重要。

所以第四个内容是给大家超级武器库，如果想要应对12个场景的阻力如何消除？

我们给大家准备了如何让阻力消失，几乎不花钱，很多方法一用就见效，剩下不少需要调整规则，可能花钱没那么多，底层重点项成本比较高。

所以说你们一尝试着按这个方向去展开，你们组织要处分。

前几节课作业里面，我看很多同学给了这个学科很高评价，我不知道你们最近能不能体会到这门课的价值，所以我们内部同学学的非常的开心，甚至有同学在作业里面总结说，也许这门课未来有可能在银行的地位会一去不返，当然这个评价已经这么高，甚至很多同学之前在美国商学院学过类似的税务课，说比美国那个版本还要好。

还有很多同学说这一套可比收入最近并无法律依据。

如果你们做好的话，收入很快能以肉眼可见的速度增长，甚至带动上市。

所以最近前几节课你们上什么课程？

是体感课。

说实话市场上还有些对标课，销售说服产品各种的也会体感有力。

今天这节课其实才是与前几节课有差距的结构。

最近一节课也是市场几乎没对标课，准备好做好感受一下。

我们快速做一下。

就触点严重要吗？

不知道你们现在能感受到体感严重了吗？

动力阻力、触点大家应该能感受到对吧？

体感知道吗？

为什么体感还要更新了，动力阻力跑了。

我在磨课的时候发现的现象非常有意思。

就是我们动力是我们整个租客的氛围，都是对业务有共识，优秀的氛围是长期逐步构建出来的，所以是一种专业高阶过程，所以我们总结了构建的三个体系，构建各种能力体系一步一步打下来的。

然后我在磨这部分内容的时候，往往大家问的是不够敏感，敏感很重要。

所以我一遍遍强调说能力是长期考察加洞察力。

你要去洞察到，然后去告诉他业务在发展的时候不是个写实主义的对待，去思考摩擦力并加以，然后消除它，然后这样导致点评内容它也完全不一样。

我在磨课碟片的时候，包括应该有很多同学参加了学习了。

看很多人说整个共同完成的影片作业质量参差不齐，原来自己过去差这么多。

当然如此，这个稀里糊涂过去发现很多人的基本意识都没有，很多收获很多东西都丢掉了。

如果大家对于概念和历史有认知能力，对于这些基本的意识可能没建立，能力不合格。

在磨合的过程中，对于这个问题，一系列问题，敏感性就非常低，几乎 存在大量浪费，这太粗糙、太宏大了。

你知道缺少细节，有剥离子，这个是大量的问题。

所以我们在线下只有实名练习的时候，我们发现一个非常有用的规律，是很多小组都给自己定的比较高的转化率标。

咱们正在难屏的时候，动力往往是不显著的，这个阻力有时候也没那么显著，但是触点特别显著，就是很多模式你把重加上，预计的转化率会上升。

这个业务不止一个城市，最后那个货销路都是靠触点社区的。

大家好，今天我们利评带你来相对系统来理解什么是触点。

过去研究购物以及如何找到拓展大的采购商。

准备好这两个题目不难，就是选题。

第一个这个模块回顾一下，你先可以去操作过各种转化率，找一个你自己自认为关键转化率，比如说店面点击率，或者是线下的到访率，或者是某一个什么指标。

然后你觉得你现在理解这个率，你跟客户有多少接触点呢？

大概多少？

你有敏感性，你有尝试分析，对企业重点是没有意识尝试提出来过可视化这些触点，甚至提到一个基础点，甚至试过你提过关键假设吗？

这个多几个，一个三五十还是20个，想一想我不是点，这是敏感性。

想你的点你真的有意识去分析了，这话就关键假设，从来没有这意识。

这第一个问题，自己回去自己思考一下，你们不用非得去评，答非所问骗自己的能力就好。

第二个实操能力，假如说比如说你是银行某项业务负责人，然后你要负责，就是这个啊就比如说每周直播的课的运营。

假设你的目标是提升动力阻力触点，我们动力组的这个测价你准备好了。

然后你想一想你有哪些触点可以接触到意向用户，用来提升这个转化率，对吧？

动力阻力只是策略中的一部分，我相信？

你能找到多少个触点呢？

就能找到多少个触点来表达你的动力阻力？

一个、三个、五个，你可以试着思考一下，能不能有一个相对完整的思考结构，有没有一个相对完整的思考结构？

你最多能想出来多少个假设？

这两个问题都很难。

你可以强迫自己做一个头脑实验，问问现在你自己大概的思考结构水平是什么。

希望今天晚上睡觉的时候，今天这个情人节到的时候，大家面对这两个超级难题能有一个相对系统化的范围的提升。

大家不要迷路。

今天主要讲几个话题，这个的确有点难。

首先第一个话题是理解触点，我们这是所有工作的基础，我会快速地带你们理解一下什么是触点，我不知道你们现在怎么理解触点的，触点重要吗？

就触点到底是什么？

在解决转化工作时，触点这个东西到底是，我给大家讲一讲。

第二个是开始挖掘，这个稍微上一点难度。

我给你讲一讲一般来讲触点是怎么挖掘，有哪些思路。

一般来说触点可以从哪一个地方就给它找出来。

然后第三部分专业武器库，这是今天最长的部分。

我们还是给大家工具箱，这个12个触点策略里面有一堆的技术，这个给你讲一讲。

如果你用工具箱去各种地方找触点，如何持续挖掘触点，然后最后一个部分是减法排序，面对一堆触点如何找到关键触点呢？

如何快速去使用这些触点，然后在课程最后的最后，我会稍微回顾一下什么是最佳转化率，以及如果你们未来两年时间，如果想提升转化率的话应该怎么做，我们希望可能两年之后，我们可以像当年一堂五步法一样，能够找到大量转化率高手专家，立志于修炼转化率能力。

我们希望是一千个同学吧，可能5%的同学带你们理解一下，如果你们真正有这种渴望，你们这两年时间究竟该怎么去提升。

这是一次团队共同创作，我们这一次收到了13万字的作业，课程的PM是一一，这次参与人非常多非常非常非常多，非常感谢大家。

这几节课实在太难了，共建的同学你们可以举个手，感谢大家的贡献。

很多同学给我们交了作业，很多同学参与了课程前期的这个分享。

非常感谢大家，欢迎大家，我愿意欢迎大家交作业，欢迎大家交作业。

都比较熟了，这节课的作业会有一点点挑战，希望大家勇敢一点，一定把作业做好。

我们进入今天的一个话题，我们来尝试消除一下触点的误区。

触点这个东西其实在各种客户各种理论里或多或少都出现过，这不是一个多么新鲜的新词。

比如说在MOT大家可能知道峰终定律，

销售里面经常讲什么各种约见的策略，然后体验设计里面经常讲体验界面，交互体验界面，很多时候探讨的其实背后那个东西都是触点。

所以在不同的领域一堆相关的概念，什么接触的点，体验界面体验点，摩擦点、界面，各种各样的词，其实背后都是所谓的触点假设。

所以我们探讨触点的时候，其实是比这些概念要更抽象一层，更普适一层的。

所以最早我在讲的时候，我曾经在课上分享过一句话。

我说触点是什么？

就是你接触用户的点对吧？

那些各种各样的你可以和用户互动的建立联系的那些点都算，这些都是触点。

随着你一步一步的用触点推进和落实你的动力阻力，你才能往上走，这就是触点对吧？

但是我发现大量的同学其实对于触点这个词理解的还是太狭隘了。

我不知道你们过去什么是触点，你们自己的业务有多少触点？

我们在展开触点之前，先给你们感受一下什么是底层比较抽象普世的触点到底是什么？

欢迎大家帮我去加一个触点？

帮我去群里摇摇人，只需要去各个会员群和相关群，发一句话叫不听这节课损失100万。

帮我稍微说一下摇摇人，摇摇人帮我加一个触点，今天我们争取把人搞多一点，这样下节课大家就能听懂了，因为下节课是组合，今天依赖的是这节课。欢迎大家帮我推广一下。

我先说一下什么是触点。我们稍微停10秒钟，如果让你总结触点，如果用一句话或一个词总结一下触点的本质是什么，触点的本质是什么？

我们提升转化率，我们公司有一堆的各种各样的转化率，我分析它的转化就好了，我为什么还要关心触点呢？

触点下节课是什么？

我们这节课触点，下节课目前的打算是我们可能得做一些串讲实操课。

如何把动力阻力主触点同时实操，给你们做一个解读和为什么这个需要关注触点呢？

触点的本质是什么？

所以更进一步。

比如说你看问一个灵魂拷问，比如我们这3个小时的直播课，我们该怎么理解这个触点呢？

首先选哪个？

选一，你觉得这3个小时是一个触点？

这3个小时一个完整的课，是不是一开始就点好。

第二个还是背后有N个触点，五个、十个、二十个，很多触点还是三个都可以，我都能接受。

你怎么说我都能接受。

同样的问题，比如说一个落地页，一次面聊，一次三分钟的营销视频，一个十分钟的演讲，到底算一个触点还是多个触点？

在一个触点还是多个触点怎么算呢？

为什么？

所以本质上是什么？

是不是有瞬间脑子就乱了？

因为经常在吵架的时候，有的人认为算一个，

有的人算一个触点，有的人算多个触点。

到底算什么？

触点的本质是什么？

触点的本质是什么？

就那两个人聊吧？

说出你讲一个课3个小时，虽然一个触点，当然了一次讲课不算一个触点，对吧？

有人不算，他至少有50个处理，怎么理解？

所以我说一下。

首先开门见山，我直接给大家一个足够本质的定义，我觉得换一个词，虽然触点这个词比较容易理解，我们换一个更完整一点的词，大家应该很容易理解了。

我们不用纠结什么表象和逻辑和这些抽象的概念，你们就把它变成五个字，来欢迎所有同学帮我打一下这五个字，叫接触机会点。

触点你把它说完整，其实它就是一种接触。

机会点什么意思？

可以一共两个词，第一个叫接触，就是你作为任何一个想提升的转化率的目标，最起码你得跟客户接触。

你不管怎么解释，你至少得跟他产生一次互动。

你产生了互动未来才有机会构建动力阻力触点。

第一个关键词是接触接触。

第二机会点，什么叫机会？

就是这是一次稀缺的跟客户产生一次互动的机会。

而且我今天会反复提到一个词叫做资产。

它本质上是你做业务的一种资产。

就是客户愿意花时间，他的注意力在你这，本质上是你可以操作的一次资产。

这是这节课很重要的一个本质的理解。

当你们理解了这个词之后，这个时候就不用拘泥概念了，

比如说直播销售是触点，是非常直接的触点

然后前面什么聊天，什么营销故事是触点，落地页是触点。

比如说我们这个课，你会发现全是触点。

你们看我们的营销广告视频是我开篇跟大家打招呼的一句话，也是一个触点，不过是一个很小的触点，它可能不独立而已，所有的都是触点。

你如果愿意精细化运营，大触点包含中触点，中触点包含小触点，可以无限细分下去。

这些都对，都是触点。



我们先不纠结概念，大家能对齐吗？

能对齐吗？

我们先把概念都对齐了，大家就不用吵架了。

我们不要纠结说3个小时是一个触点，你说的对，你如果这么粗的运营可以把3个小时当一个触点，你也可以把3个小时拆成十个触点，甚至100个触点。

你可以把它拆成100个触点，也可以用来完成不同的转化率不同的任务。

所以本质上触点就是一个接触的机会点，大机会、小机会是嵌套的，所以我们先对一些概念对齐，这个特别提醒大家一个点，就是很多同学在聊触点的时候经常容易聊歪，这个经常是跟动力阻力揉在一起。

因为触点的剥离，注意，触点的剥离其实需要一点点技术，你们得区分一下什么叫触点，就是什么是核心，什么是核心上用的东西，你们要善于从假设的表象里面去剥离一些触点。

然后问大家一个问题，我给你们举个例子，有个同学跟我说，我们去牙科诊所，然后我去到诊所感觉到这个房间里面很香，这个是一个触点吗？

是吗？

第二个我去直播间，我看到这个主播特别好看，这句话是一个触点吗？

是吗？

有是有不是对吧？

然后你面试，对吧？

我发现我面试这家公司的使命很认可。

我还看到了这家公司的文化墙，很认可它的使命。

这是一个触点。

我们在经常聊所谓的触点的时候，其实很容易就说一句很短的完整的话

我去闻着是很香，这是一个触点吗？

是吗？

你们有同学能理解我在问什么吗？

有些猜到我在问什么吗？

上面的标题是什么？

是一个触点吗？

首先这是三个触点吗？

答案是它是触点，但是它不是纯粹的触点。

能理解我说的意思吗？

首先你们得尝试着把动力、阻力和触点拨开。

我刚才问了什么是火车，什么是火车上用的东西？

运东西的装置叫做触点，被运输的物体叫动力阻力。

所以当你尝试能不能把一句话剥离成两句话去理解？

其实上面真正的触点是什么？

闻到味道这叫触点，看到主播这叫触点，看到文化墙这叫触点，剩下的全是动力，懂了吗？

就是你们得剥离开，不然就没法讨论问题。

你们对概念有清晰的理解。

我给你再举个例子，你进到医院，

闻到味道甚至都闻到香味，闻到香味好几种香味。

这个火车上我可以闻到什么香味？

我可以闻到医院的那种很医院的清香。

闻到医院的清香会唤醒什么？

唤醒的是也许是权力的权威，闻到医院的香味唤醒的是权威。

如果我闻到的是那个大夫的香奈儿五号，有可能？

唤起的是什么？

唤起了也许是喜好。

所以你看到同样一个触点，同样你让这个医院有味道有香味，你可以触发的动力，也许是权威，也许是喜好，完全不一样。

听懂了吧？

所以我们先理解一下，理解一下什么叫做触点。

触点你得有能力把它剥离开，不能离开最终的触点。

很多时候它的确是跟这个动力阻力一起使用的。

但是你看到什么，你是可以看到各种东西的，所以我们看这个动作，我看到这个牌子这件事本身是触点。

至于我看到了什么，那是动力阻力。

听懂了。

所以当我们理解的时候，我们最起码要把概念剥离开，我们才能讨论问题。

不然的话一会儿有人说大触点，一会儿小重点，你们吵一架对吧？

一会儿说闻到香味是重点，一会儿说闻到是重点，你们又吵一架，没必要。

什么是信息的媒介，什么是最终那个答案，所以当我们有了这个基本的概念对齐了，有了基本的，我们就可以展开一会儿的讨论了。

我为了防止抬杠，我先必须要声明一下。

因为在一会儿的课程，包括最后的小抄的时候，里面有些时候的确那个动力和阻力和触点有的时候是混在一起谈的，就没办法完全剥离。

但是你们得从概念上以这个为准，我们得讲清楚，那个触点就是特指的是你的接触的那次机会。

然后至于表达什么，你们怎么表达什么都行。

听懂了，听懂了。

当我们理解了这个所谓的触点是你跟客户接触的机会，就是他给你一次机会，你跟客户可以说一句话，可以让他看你一眼，可以问他一下，那叫触点。

然后把这个当成接触机会的话，下面就有意思了。

我们要讲一句话，说我们要有发现美的眼睛。

下一个问题，你们有发现触点的眼睛就是触点。

很多人觉得跟我无关？

我就做一个业务？

触点都是现成的流程，销售体系，销售流程和橙子跟我有啥关系？

我做过落地页，跟我有啥关系？

你没有发现触点的价值吗？

我们如何去修炼出看触点的火眼金睛，怎么去提炼修炼方法呢？

稍微给你们讲一讲，不同的人对于触点这件事情大概理解的深度。

首先第一层叫做广义触点，第一层叫狭义触点，顺便帮我画一下重点，分别四个层级，分别是狭义触点、广义触点、精细触点和创新触点，就是你们现在去看待一个业务的触点，你们大概能看到能不能看到这个事物背后的那个东西，就是能不能看到看到背后那个东西，一共有四个层级，你们可以自己对号入座，感受一下你们过往的工作习惯，你们过去的洞察，大概可以洞察到哪一层。

感受一下。

第一个，第一个我们叫狭义触点。

什么叫狭义触点？

这是对于触点最粗浅也最入门的理解。

触点是什么？

就是那个转化销售的过程，对吧？

很多人认为什么是触点？

比如说一对一销售的时候，只有在微信聊天，推销的一小会才叫触点。

我去面试的时候，只有坐下来认真去面试的时候，才叫这个面试对吧？

我做直播的时候，只有讲故事、说服、报价的时候才叫销售。

我去做营销的时候，只有那个营销广告叫营销，其他都不算。

我做体验课的时候，只有最后比如说我们的周二直播课在卖货那段时间才叫销售，其他都不叫。

我们出来约会吧？

只有问你喜不喜欢我那几句话算表白，其他的都不叫表白，都跟表白没关系。

这是一种非常狭义的触点，就是很多人认为只有转化和销售才是触点。

你们过去是这么认为的吗？

是吗？

如果你们对于触点的理解是在这个层级，就很容易造成一个结果，就是非常糟糕，会丢失大量的触点？

你去销售，你只有在报价关心报价那30分钟之前你都不管。

然后你去表白，你只关心盯着他眼睛问他在不在一起。

那前面吃饭什么的，前前后后的你跟他在一起这几个月都不管，这不行的。

如果你们现在是对于触点现在的理解层面是第一级的话，那么你们可能自己操盘过的业务大量的那些约见、约会的机会，大量的那些公司和各种产品的资产可能就都被你浪费掉了，就很麻烦。

所以这是第一种，你们过去是这样吗？

是这样吗？

第二个，第二个是广义触点。

广义触点一句话叫一切接触皆是触点，你们是这么认为的吗？

一切接触都是故事，所以如果你们理解到这一层，你就会发现一个现象，就是所有接触的机会都是触点？

你接触的每一次机会，你看到的每一个落地页、每一次直播、每一次见面、每一个海报都是触点。

只要是你跟这个产品为了最终那个目标产生的每一次互动都是触点。

如果你理解到这一层，那么你大概就有了一个更好一点的眼睛，这个火眼金睛你会发现比如说一个客户销售，你就不是一两个触点了，它可能是5到10个。

然后一个复盘营，它就不是什么一个30分钟了，它可能就是一个二三十个触点，你大概率就能把一个触点展开成几十个触点，所以这个级别就会好得多。

如果你的理解是到这个层级，就比刚才那个狭义熟练好得多，你们是这样吗？

这个触点如果你不能再往下，你现在这个层级这个时候就会造成一个结果，就是说实话天花板比较低，就是很难做精细化运营。

你的触点很快就会到头。

因为你认为触点就是只有十个，十个只要让你做完就到头了，对吧？

复盘营你认为复盘营一共就八个触点，你把八个触点做完了就到头了。

终于到了第三个层级，这个第三个层级叫精细处理。

精细触点是什么？

它不是每一切接触揭示触点，而是每一次感受揭示触点。

注意这个词，每一次感受不是一次接触，就是我跟你讲一个课，我讲一个课可能3个小时对吧？

这是一次接触。

但是精细化重点的思考是我们每一次感受，我让你开心一下，我告诉你一个消息，我每让你有产生一次触动就是触点，比如说每一个页面其实可以找到好多好多的触点。

比如说页面上面是一个title，首屏底下有个按钮，有个弹窗飘着一个文字，每一个都是触点。

然后每一次面试也会有很多设计，对吧？

面试的时候1个小时参观一下公司，看一下公司文化墙，手里给客户个材料，公司给那个什么公司的什么什么地图，给客户一个什么公司的战略地图都行，这些都是触点。

再比如说每一次直播，不是一场直播是一个触点，它的评论区弹一个商品，一个背景图，桌上摆个小玩具，脑袋上顶个小辣椒，然后身上戴一个什么东西，每一次感受都是触点，所以感受到了吗？

如果你的火眼金睛能够拥有到这个层级，你就会发现你会相对于比上一个你会乘以十倍的触点数量。

一个三分钟的投放视频，你可能就能找十几二十个触点。

一次见面你可能找几十个触点，一次复盘营它就不止十几个二十个触点，那可能就是100200个触点，它是大量的触点。

所以我们经常说一个人，你们会发现有些人是金色运营的高手。

你们去观察那些精细化的高手，他们肯定会有很多能力。

通常你去观察他一定会有一个能力，就是他对于触点的把控是非常精细化的。

他不是看很粗，他是非常精细化的，所以他看待一个东西不是一个点，它是一堆点。

甚至昵称就是一个触点，甚至昵称的头尾就是一个点。

有很多举好多这种例子，那就是精细化。

所以我在线下的时候，带着大家练的时候，应该很多同学参加了线下的训练营。

销冠训练营的时候，我曾经做过一个任务。

你们回去可以自己搜搜看，就是把一个投放短视频，你们去随便去抖音上搜一个关键词，去看投放短视频。

你从看到他的广告一直到完成成交，你就看看整个路径会出现多少个动力阻力触点，你们能找到多少个？

正常人会觉得有个三五个差不多了，你去找找看，使劲找。

如果用这种精细化触点的视角去找，你应该能找到20到40个。

20到40个绝大部分人都能做出来，所以你会发现每一个点它都是一个触点，都是可被运营的，这些都是数量。

感受到了感受到了，继续。

所以做到这个级别就够了吗？

你看我第一个，我对触点的理解是比较狭义的。

第二个，这个比较广义？

每一次接触都是触点，第三次每一次微小的感受都是触点，还有一层还有一层吗？

来吧。

做到这个水平，基本上你们可以做到实事求是了。

但是一堂最难的一直是创新和解放思想。

有没有可能你们去寻找到一些超越了同行的一些惯例和经验，就是这些触点同行可能说我跟他自己努力的去创造一些触点出来，所以就到了最后一个触点叫创新触点，这个我解释一下什么叫创新触点。

创新触点的逻辑是它是从最底层就从一个一句话回答，就是我能不能制造各种机会跟客户接触。

他的心态已经不是说我每一次接触，而是我要制造机会跟用户接触不一样，不是说我接触了你我用好这次机会，不是叫用好这次机会，而是制造机会，甚至制造那种新机会，这种接触完全不一样。

举个例子，比如说一堂这两年时间，其实我们制造了很多你们在投行可能没见过的数据。

举个例子，大家知道我请客，

这个计划对我们极其重要。

我们后来找到一个非常聪明的重点，就是新人在写行动营的第一份作业的时候，写完作业的最后一个题目。

如果你给我们好评，我们会弹出一句话问你愿意参加我请客计划吗？

这个你愿意推荐吗？

旁边就会有一个叫动力阻力触点，因为他多了个触点，光这一个触点就给我们涨了好多个这就是一个原创的。

这时候我们在想说我们是不是还能制造各种触点，再让我们的转化率提升。这一个案例就讲了很多，再比如说我们直播课结束之后？

你现在知道了，今天我给你演示一下，我会有一个闲聊的非正式环节的出现，这也是最新的。我讲课是不闲聊的，讲完就结束，现在我陪你们聊一会儿。

那是一个好的。

再比如说这个直播之前，我可能最近我们在探索能不能做一个AI通知上课的功能，用AI的方式来鼓励大家去上课？

所以如果你能到创新处的时候，你其实根本就不用管投行用不用，你不用管什么过去的行业惯例你就思考一个最本质的问题。

因为解放思想，咱们大家都知道解放思想的核心是用底层规律来指导商业创新。

所以你只需要思考一个问题，就是面对着我最关心的转化率，我还有哪些机会点有机会跟客户接触。

让我再表达一次我的动力阻力触点。

就这一句话，这句话听着非常的朴素，但是这句话非常重要。

我再说一遍，就是你们抛开上层的所有的一些方法论，有什么什么MOT，就对这个朋友们就这一次机会。

你所面对我现在最重要的转化率，我能不能再创造一些机会跟用户再接触一次，接触一次就能出一点，接触一点就能出一点，，所以你们能感受到这个体感的这种感受吗？

你看有的人就看出来了，一大堆，一大堆。

有些人是不瞎，在那人一多就很惊喜。

有些人就我现在努力在修炼这一层，你们最近看到一堂有很多奇奇怪怪的人都是因为我现在想要做一点点创新，我只从底层去思考问题，这就很难就很难。

有同学问，我先统一答复一下所有同学，如果你们脑子里想问说触点太多用户烦怎么办？

这句话先不要问我，最后再回答好吗？

都统一先摁住，我们讲加法，最后我会说一下触点怎么排序或怎么做减法。

这个问题不要问了，不要问，最后一说好了，你们可能喜欢把一些工具化，对吧？

把一些东西给工具化，这个大家都喜欢马上看到效果。

下面把我上面讲的所有的你们对于触点的火眼金睛可以修炼的部分，送你们一个工具箱。

这个工具箱是个冰山图，你们可以自己感受一下你们现在的火眼金睛，你现在在用哪一层的洞察力，我们要一层一层一层往下洞察，一层一层往下洞察。

首先第一层叫做狭义触点？

很多人就认为狭义触点就是冰山上的一眼就可以看到的触点。

就是你卖货那环节，你做销售那部分，你告白那场景，这叫基础触点。

往下走一层往下走一层，就是广义触点，就是你要尝试着理解，其实每一次接触都很重要，每一次都是触点。

然后第三层你再深开发工具那个触点再一展开，你会发现每一个微小的感受都是触点，每一个感受都是触点。

他看到的一个衣服，闻到的一个味道，他说的这句话和那句话可能都是两个触点，瞬间就变成精细化。

这个时候你会看到满屏的触点，全部都是触点。

然后如果你还能一定程度上看到冰山最下面的话，你甚至都不用在乎上面。

你只问一句话，就是我还有什么方法跟我的目标客户尽量多的在高质量的接触一两次，我们就有很多的创新触点。

一淘最近大概提了可能得有三四十个创新触点。

比如说给你们写作业，我们官方点赞，这些都是我们提出来的创新铺垫，所以这些同行都没有的，都是我们自己做的。

所以这张图总结一下有三个价值。

首先第一个放弃执念

第一个真的要对齐，这是基本60分的水平。

真的要对齐就是放下执念，就是放弃一种对于触点一种静态的固化的理解，这个你把它理解成一次机会点就好了，可大可小。

你如果想粗的管理你就大，你如果想精细管理，你可以非常细。

好吧，说好了，咱们放下执念，不要老纠结这些概念了，这些概念是没地方发了吗？

好，第二个叫做自我体检。

你们可以自己问问自己偷偷问问自己，你过去管理业务的习惯，你大概在你是偏一大坨，偏狭义还是一大坨，还是偏精细化，还是努力创新，问问自己对吧？

然后第三个是团队拿着这个东西再去看他们的工作的专注，来启发其他人的。

咱们再能精细化触点一点吗？

咱们再能找前面后面的更多触点一点吗？

咱们能创造性的找到几个不同的触点吗？

咱能逮住机会再给用户接触能加东西。

说完了这个。

如果你们可以做到刚才的3和4水平的话，恭喜大家你们就到60分了。

以这节课的审美，你们如果能做到3或者4的水平的话，恭喜大家你们在触点这个课题上就差不多有60分了。

你们60分了。

好，继续，继续升级。

我们我就勉强大家在60分的这个情况下来，什么是70分？

就是我们讲完了触点的基本认识，下面来讲一讲触点的丢失的问题和触点的挖掘。

然后首先触点你们过去感受过那种触点的丢失的情况。

我在认知片上曾经讲过我们过去找到过的触点。

比如说我们在公众号有些同学应该是看了以太创投的公众号，应该有吧。

看了我们的文章以及看一堂公众号的人质量非常高。

其实我们加了海报之后，每年给我们创造了大概一两百万的收入。

然后直播峰值，比如新人第一次课，我都是在大家人最多的时候会宣布一些规则，然后直播结束的时候会跟你们聊一会，这是一个很好的峰值触点。

你们刚交完作业，然后包括用户上榜单的时候，各种电话提醒。

包括给一些高潜力的潜在员工去买一些种子，包括面试前的热身、送客，包括加微信，这些其实都是触点。

然后大量同学里面也讲了很多很多的触点，比如说很多同学发现线下到场率低是因为没有详细的指引，包括很多时候大家忽略了早期送礼的处理，同行都做，就是不送我们明显吃亏。

然后包括各种各样的这些私信触点、细腻触点，好多人都是做着做着突然间发现自己丢一个触点。

你们过去有丢触点的体验吗？

有吗？

有过吗？

就是你们自己那种痛心疾首的丢错点，有吗？

就是你发现过去的错点丢了很可惜。

有说明你还不错。

如果你过去一次都没有过，除非你没操盘过业务。

如果你操盘过很长时间业务还一次都没有过的话，那可能这节课你得好好上了。

这个我说一下，给你们举一个稍微完整一点的例子，这个例子非常经典。

然后这个例子来自于深圳当时我们线下训练营，最后拿了全场第一名的一个同学的一个案例。

所以我们这个同学当时做的是一个头部的知名公司的一个你们很多人可能知道名字的一个公司。

他们的新业务线在线下做连锁的体验店，然后线下把家长叫过来，然后现场体验产品和销售，然后作为这个业务的负责人，这个案主当时就分享了他自己的案例。

然后就讲说我当时把我过去在别的业务线的成熟的经验，就直接搬到了这个新业务上，习惯的流程就是单次的去邀约把家长和孩子邀约过来，然后设计一个好看的门头logo？

然后就接待聊天，做并介绍产品，然后进行需求访谈。

如果卖带着商品走。

如果卖不了，就友好的送走？

一般不都是这么做的吗？

是不是很正常？

你没有发现什么问题的，发现什么问题没吧？

所以就会发现说，好像这很正常，说都这么做吗？

对吧？

看上去没什么问题，他之前也一直这么做的，之前他上市的业务就是这么做的，后来就会过来做。

当时这个方案后来小组在聊的时候，拿着那张小抄一一检查，实际的情况是他们把绝大部分的精力都放到了什么销售人员的招聘复制，什么卖点的提炼上。

最后这个触点的工作一直没有认真分析过他们有哪些高质量的跟用户接触的点，压根没认真分析过。

所以后来小组在做任务的时候，他们就一点一点的尝试着找到了一组，找到了六个这个高质量的触点假设，当然这是小组找到的，他们觉得可行性很高。

首先第一个就是第一项，就怎么在进店的时候让他们感受到第一印象，能感受到一个比较轻松的、可爱的，又比较专业的一个氛围。

又有喜好原则又有权威。

他们之前没有考虑过这个点，没有考虑第一印象。

第二个是家长参与，之前都是家长跟孩子分开的。

后来说要一起参与，其实要尝试把这些点在家长和孩子之间一起去梳理，比如说现场引导，现场可能给个钩子，发一些资料，引导观众关注公众号，



现在他们会走的时候会送一个非常精美的报价单，为什么不送一个伴手礼？

但至少回去之后我还留个念想，走了之后正常就没有任何念想，为什么不拿个东西走回去？

可以再看一看我们的产品，再看看产品，然后再比如说二次预约，这是一个非常重要的策略。

他们后来就说，为什么没有二次预约？

其实很多家长是因为有事儿或者因为什么，其实聊的还不错就走了，他就送走了。

后来我说你们为什么不再做一个承诺和一致呢？

比如走的时候，如果聊得还不错，直接问一句，现场就问说下次如果有时间，我直接帮你约上。

最近我们的排期比较满，现场让他走之前当面就把预约做上，为什么不做？

等回去你再过一两个星期再问他，那个时候黄花菜都凉了，为什么不做？

再比如说结束跟进走的时候，要不要加个微信？

持续提示他们微信也没怎么加。

所以你会发现整个的触点丢了一大堆，所以当把这些触点加上之后，你就会发现其实你们可以通过多个机会点去接触家长和孩子，你们能做很多的事情。

但之前就是非常直的一条线，没有就没了。

所以我当时印象很深，当时这其实是一个非常资深非常优秀的一个老销售，然后在毕业路演的时候就讲到说他对于动力、阻力、触点的理解。

因为提了几个新假设，当时表现后我非常羞愧。

然后就说感觉之前自己面访就一个套路，就凭一张嘴，全靠销售能一个人？

全靠动力和阻力，全靠销售能力，什么资料都没有。

而且那个时候他们很多的工作其实全靠销售的。

你看动力阻力触点，他们把动力阻力疯狂地在拨动力阻力，但是触点一大堆，该有的材料、该有的沟通、该有的信息、该有的基础都没有。

所以可以感受一下。

后来就说一定要尝试把这些触点全部都挖出来。

所以总结一下，其实触点的挖掘有两个方向。

注意，这个触点有两个词能帮我打一下吗？

叫讲香和体感。

触点我不知道你们过去有这种此体验了，就是如果你们真正能够找到有价值的转化率的触点假设的话，它典型的特点是当你验证了一刹那的时候，你会觉得讲香。

我找到一个重点，加上它收入就涨一块儿，或转化率就涨到一块，很有效很讲香。

但是当你回顾过去，反思过去的时候，你会发现自己真傻。

为啥当时没想到呢？

你们过去有过这种感受吗？

就是这种后知后觉的这种心态。

我不知道你们过去，我这两年其实在一堂，因为可能也是因为想做这个课，一直在刻意自己练习动力阻力，这两年体感就非常真实。

不好意思大家，我说说我们自己的一些真实的情况。

首先我们自己很多时候公众号以及贴片广告，这是我们中途加这个相对早一点。

我们在大概第二年左右加的，这个第二年第三年所加的，现在每年依然可以给公司创造一两百万的收入，光那一个地方的流量。

但是反过来说就是我们没加，就是我们每天辛辛苦苦发文章没加，那两年我们大概错过了300万。

然后比如说老客户复训，这是我们最近才意识到的数据，到了第五年我们才打开了复训。

很多同学可能过去几年，因为各种原因，其实一堂已经来过，但是因为各种原因没上完，我们就全封死，以后再也不许来了，直接这个数据就关。

25岁。

然后我们最近刚打开这一个触点，目前已经证实，可以给我们挣一年至少一两百万，至少100万。

然后反过来说，过去的五年我们至少浪费了500万至少。

再比如说这个我请客？

这个我请客需要在直播间的峰值，问大家愿不愿意参与，扣一支持。

现在的一个假设，一年差不多给我们创造的收入大概是综合整体上毛利润差不多500万。

但反过来说，过去银行累计可能已经很浪费了1000万的处理。

就是如果这个假设我可以在三年前提出来，再往前倒三年提出来，可能我们整个公司的现金流累计可能又多了一些。

所以你们懂我想说什么，就是你验证了一下，我觉得特别的舒服，好棒。

但反过来说早干嘛去了？

你们有过这种感受吗？

触点非常典型，为什么时刻记得这句话叫机会点，机会点它是一个机会。

他跟你接触了一下，你要是卖他就卖了，你不卖他就走了，以后再也见不着他，对吧？

他想购买了一下，你让他复购你就买了，你不复购也就走了。

这一波同学趁着热乎劲，你让他推荐他就推荐了。

只要你照顾了这一天，第二天就没了。

这是个机会点，这是你公司一个非常重要的接触的资产，利用资产。

我也是最近才深刻意识到这一点的，所以我在线下给大家讲课的时候，我曾经做了一些PPT。

我非常动情地说了一句话，我平时很少讲这种带情绪的话。

带情绪的话直接看这个，叫接触关键触点，挖掘关键触点很重要，浪费优秀触点很可尺。

经常很少讲可耻的这种词，但是说实话我真的希望反复提醒大家，你们要注是处理的那件事情。

当你们真正享受过那种，你们比如说现在认知不够，对吧？

过了两年你们认知够了，你们就会发现这两年你们浪费了大量的机会，是非常感觉自己就很可耻。

你们你明明有那么多的收入，有那么多转化的机会在你们面前，你们就硬生生过去了。

所以这里面其实一些比较大一点的假设是刚才我说的，可能一年几百万。

但其实他还有大量局部的小的几十万级别的假设，其实不胜枚举。

然后这些其实这两年一步一步的累加成了一套现在我们所增长的一些动力要素。

所以我们在内部讨论的时候，我甚至跟大家讲，我说努力就是。

触点的这个假设的挖掘有非常显著的特性，它通常伴随着三个特性。

这三个特性分别是新要明确三个词叫后悔型、资产型和创造性。

为了让大家更好地有敏感性，送给大家三个词。

第一个是后悔型，就是你们挖掘开心之余反思一下。

如果你们反思能力够强的话，你们大概率会后悔。

就是当时自己有缺陷的，自己是无能的，自己是可耻的，你们会有这种懊悔出现。

因为现在好就代表之前的那些机会都失去了。

好。

第二个后悔带来什么？

本质上它背后是一种资产，它是一种机会资产，一种机会点的资产资产失去就不再来了，就那么一次。

他就是见你一面，你能转换就转了，转不了就可以了，对吧？

就很麻烦，就很麻烦，所以你现在意识到，你提的这个假设越好越牛，你之前反映出来之前的认知越差。

第三个叫趁早性，因为后悔所以才有趁早性。

因为趁早所以背后是趁早性，所以建议大家越早越好，就提升你的能力提升越早越好，甚至团队集体水平提升越早越好。

因为你越早提升其实代表的是整个团队不容易错过很多关键的机会。

所以我们这样讲出名要趁早，但是我觉得得改一改叫能力提升，这个能力提升要趁早，真的要趁早。

所以怎么挖掘呢？

这个在一堂我们自己其实也经历了一个过程，我们在最早的时候，因为知道我们的复购率达到了两百多期，其实我们的认知也是一步一步建立的，我曾经分享过我们整个认知建立的过程。

其实最早的时候我们对于复盘营的理解是非常浅的，我也是一头雾水，我觉得我们的触点就是那么两三个，这个触点也是非常少的，所以触点怎么做呢？

当时也是模模糊糊地想到了一些触点。

比如最早的时候我想到的就是微信群，包括慢慢的一对一聊天，包括直播分享？

一大图，一个很狭隘的触点，不是群聊天，直播销售，是不是很狭隘。

然后我们过了一段时间之后开始理解说，原来直播间开场很重要，中场的很多沟通很重要，作业提交流程很重要，我们就加了很多触点。

然后当我的眼睛修炼越来越敏锐的时候，我现在满脑子都一看复盘也就一百多个触点，对吧？

然后比如结束的聊天，一次电话关键的占座，用户犹豫时的二次面访、提交成功的确认，一次群里的接龙，这些都是触点，所以整个打开之后，你会发现整个的触点是非常多的。

它是一个逐步逐步产生出来的过程。

所以我们有些时候是从转化率出发的。

就是我们有的时候是定了一个非常明确的转化率，比如说到场率、课留存率、作业率，就是转化率，还有什么处理，还有什么触点，有的时候我们是从接触点出发的，它不是因为转化率，是因为我看到这有个高质量的触点，我想一想它能不能提升某一些其他的关键转化率。

比如说我们直播间人最多的时候我们能干点啥？

比如说大家体验最开心的时候能干点啥？

比如结束聊天的时候，作业提交成功的时候能干点啥？

因为这些触点很好，这些触点能不能去匹配一些转化率。

所以不管是从触点找转化率，还是转化率找触点，都慢慢就把这些东西找出来了。

随着我们不断提问题，不断挖假设、做实验，不断提升认知。

最终我们从第一期做到两百多期。

我们的人数其实复盘有最早的时候我们只有不到100人一期到现在差不多能做到3000人一期，翻了几十倍。

这个正常你们如果做过运营会知道，一般这种规模用户质量都会缓慢下滑的。

然后我们正是因为大量的在往里面提，假设就我们靠着大量的触点，从最早可能理解成十几个触点，到现在可能一百多个触点。

我们基本上守住了整个的ROI。

我们的一百多人跟3000人是差不多的，这个其实背后靠的就是足够多的这样的动力阻力触点。

假设分出来一个还不错的，当然结果。

先总结一下这个关键假设该怎么提炼这些触点假设然后我把我们在一堂过程中总结出来的一些同学的经验，包括我这些年我自己用到了非常多的经验，非常多的这些案例，做了一个复盘。

我稍微总结一下，一共有几个大方向上的这个触点挖掘的策略。

首先第一个是大家都打几个词。

第一个叫推演，第二个叫同行，第三个叫用户，第四个叫创造，最后一个叫清单。

我快速说一下，我们集中在最后一个，前面这些大家是一些基本功，我们在其他课上可能也涉及过。

首先第一个是推演，推演是基础，就是你们自己尝试着按照你们对于用户或者是用户的服务的过程，一步一步去推演一下。

用户他会经历什么，就是他经历了哪几个大的体验节点，他会看到什么，他会想到什么，他会眼睛、耳朵，他会感受到什么，就整个那一套我们自己推演一遍，所以很多时候我们有些同学可能是做过产品运营，包括很多国外的同学可能学过一个工具叫用户地图，或者叫用户旅程。

就类似的东西就是推演不同时间段用户的那个功能感受，这就是推演。

推演是第一步，就是你们当有了一个推演之后，大概你就能全局的去理解一下用户的这个过程了。

这是第一个。

好，第二个是从同行，就是如果你实在不知道触点在哪，你去看看同行，你去调研一下人家的落地页是怎么做的，人家在抓哪些小的触点或者是你把你的电话留给比如说To B对吧？

留给对方，让对方一次一次接触，你看看人怎么接触的，他加不加你微信，他给不给你看朋友圈，他的昵称怎么配的，他怎么找触点，所以经常跟大家讲一句话叫不要抄同行的SOP抄他背后的这个触点。

假设你如果真正想去同行去，不要老看他那点SOP他的话术，SOP抄了他这个成功率是很低的。

你要找到他背后的逻辑，假设你抄出来，假设成功率挺高的。

好，第三个从用户，就是如果你自己推完了，然后你可能推了十几个触点出来，然后同行又给了你五六个触点。

然后第三个你可以尝试去接触一下你的这个消费者，你的用户真正转化的用户对吧？

问问他，问问那些新老用户，你是怎么知道我们的？

就类似于开篇那个问题？

怎么知道竞品购买的原因是什么，或者是哪一个瞬间你可能当时就觉得你要购买就想买了。

不断从用户那个角度去拿一些信息，就是可能又能获得很多触点，就像今天你们提到的，有一些点我之前可能的确也没有意识到，再比如说实在不行，自己出人创造出点，就是问那句话叫还有哪些跟用户高质量接触的机会，我能不能创造机会跟你接触，能不能抓住大机会，我能不能给你点个赞，是不是又接触一次？

能不能给你发个关键假设测试一次，我可以不断想办法去创造。

我能不能对用户说再见一遍，并不是创造力，你敢不敢提出来一些新的关键假设。

这个当然必须要多说一句，其实绝大部分的创新都是一种潜意识的创新，很难有真正的创新，大概率就是从别的行业里迁移过来的。

比如说我们那个点赞，其实也是别的行业用烂了的东西，只不过在教育行业用的比较少。

比如说最近我们想提出了一个很重要的关键假设，不好意思，算了，说了，不一定会实施，不一定会测，因为这事儿的负收益太大了。

我们在想，我想借鉴电视台，电视台有一个机制，

就头一天晚上黄金时段，如果有一个特别好的节目，一般会在第二天的某一个不一样的时段重播一次。

我最近在提出一个新的关键假设，有没有可能周五的课，你们这不晚吗？

我能不能周六下午7点到10点给你们播一次，

这就是一个创新，您说这叫创新吗？

教育行业的确有很多的问题，哪听说教育做关键假设了？

不好意思，这个在电视台已经是用烂了的假设，用烂了的经验？

所以你看这种假设我满脑都是啊你今天实在安排不了时间，我们作为一个直播，第二天让你可以安排时间再来一次。

一一是不是大于2？

这就是一个新的动力阻力触点，这一个关键假设？

在这个领域很少有教育公司做一堂，哪有做这种电视台直播的。

但不好意思，我们可以做。

我们这点创新完全借鉴的是电视台的经验，没有什么创新，这个创新单纯的就是因为别的领域而已。

好，最后一个叫触点清单，不好意思，刚才说的是个假设，只是刚最近萌生到脑子里，还没有推演过逻辑。

如果要是推演成功了，未来有可能会给你们试一下，好吧，试一下我们做了一个超级一核清单，这也是今天一会儿要讲的重心。

我真的很羡慕大家，我不知道你们羡不羡慕你们自己，你们现在做业务的条件比我当年好多了。

我当年是到处找方法论找不着，终于听隔壁团队讲了个动力阻力触点，赶紧抄下来，然后硬用瞎用，自己猜着用。

然后现在你们现在是有方法论，我们已经做好了给你了。

然后我们给你们弄了方法论清单模型，按礼拜都给你们准备好。

你们的条件比我当年做业务的条件好多了。

所以最后一个策略，一会儿我给你们一个更具体的清单。

我们这次联合了上百个同学，把各个岗位各个行业常见的一些触点做了一次大整理。

所以你们是可以用清单的，这些触点不敢说包含了所有，至少80%常见的触点里面应该都有了。

我们的报表上显示80%到90%的覆盖度应该还是能做到。

也就意味着如果你们还没有到同行的最佳水平，你们如果触点假设差的比较多，你们动力阻力还行。

假设你们没有太多的提过，没有太多验证过，拿这个触点做透，做到行业相对比较头部的水准应该问题不太大。

逻辑上在触点上市至少不会减分。

至于你能不能成为行业特别牛的存在，那可能需要创新，但至少可能做到相对头部，相对比较优秀的水平，这个方法应该能帮你做到的。

准备好啊，下面进入80分的水平。

如果你们可以相对能够全面的能够稍微推演一下用户的使用率，还能从同行从用户那拿很多答案的话，那么基本上可能就能做到70分了。

下面进入80分，也是今天的重头戏，是时候展现真正的技术了，给你们感受一下我们是怎么在最近的几周去研究动力阻力触点这个事儿的，感受一下真正的技术，我们在想如何更好帮大家学习和落地？

各个岗位、各个行业、各个公司怎么做的，所以我们决定做一个超级的清单，下面这张超级的清单，我们之前认知片的时候其实做过一个，但当时我们后来发现丢了好多，当时做的比较泛，后来我们决定更新一下，这张单子终于可以给大家了。

这张单子基本上包含了应该90%的你可能未来在工作里各个场景下遇到的各种各样的大大小小的清单。

我说一下，这个单子叫易浪费清单，就是易浪费清单。

什么意思？

就是它不是为了某个触点存在，不是为了一个整体框架，它是从上往下单个触点的质量高。

从上往下如果你丢了就很可惜，你如果丢上面的触点，你可能会浪费很多钱。

你丢下面的触点，单个触点可能浪费钱就还好。

所以当你们可以把这个单子可以理解并且稍微记在脑子里的时候，你们在以后面对各种工作的时候，只要稍微展开一下，有没有S级触点应该没了，有没有A级触点应该没了，有没有B级的，应该也没了，有没有C级的展开没了。

那基本上你们可能已经把这个工作做的还比较扎实，所以感受一下，我稍微说一下这个触点，有些同学可能第一次见，我说一下触点分级，这个好，我们很多分级用的都是类似ICBC的优先级。

S级是最最重要的，然后A级是很重要的，然后B级是相对OK容易丢的，然后C级就是这个相对容易做的。

注意容易丢的意思是一般人想不着你可能容易丢，这容易错。

这个文档划一下重点，注意ICBC，我们这次补充的定义，S是极重要，A是很重要，B是容易丢，C是容易做。

什么叫容易错？

就是太简单了就是你也能想到对吧？

肯定是有画面，肯定是有页面，肯定是有消息。

他太粗了导致你那个触点别人能做20个精细化运营，你只有两个触点太粗了，所以自己看一下，好吧，我给你快速说一下，。

这个触点我们上一次给大家的单子，当时其实不是特别完备，我们后来又发现有两个盲区，我们又补了两个触点，所以这次是12个，我说明一下。

首先ST的触点有两个，分别是峰值触点和难题触点，什么意思？

就是有两个触点从单个价值最高的。

第一个是峰值，就是用户在体验高峰的时候，他最开心最爽，明显开心了一下，前后一直做动作转化率都会比较高。

比如说用户在升级的时候，拿到荣誉、拿到奖励、官方认可，情绪正幸福、正感动的时候都是很好。

你发现很多产品其实在引导用户帮在App Store点个赞。

这种通常都会在刚玩完一把或者刚开心的时候让你去做。

那个时候转化率的确高，这个很重要。

然后S2是什么？

就是难题处理，注意，难题是什么？

就是用户卡住了，一个是用户很爽的，前后的比较好？

因为我开心？

你们如果家里有老婆的话，应该大概率知道这种老婆心情好的时候，说什么都很容易通过。

好，第二个难题就是用户卡住的时候。

玩游戏的人很知道，设计游戏很多时候用户在不会操作卡住的时候，游戏阻力发生的点，就是你很难受。

他卡住的时候你稍微帮一下脑子很容易就理解，尤其是你提供的服务刚好是解决用户卡点的。

就是你如果能刚好找到他那个卡点，一会儿我举一些比较鸡贼的例子，后面有个共享的例子，就是你可以用户遇到卡点刚好是你解决的问题。

如果你会抓着那个卡点前后去做，抓住非常高。

然后再后面这个A级触点分别是两个，一个叫首次，一个叫终点。

首次是什么？

首次很重要，这是第一印象，就是通常大家对于一个复杂的系统的印象就两种比较多。

一个是第一印象，就第一次见的时候那种第一下

就首次曝光，首次下单，一方面那个时候大家印象深刻，对吧？

那个时候眼睛都是新的。

第一次提交作业成功页，大家有没有这个感受，就是第一次看作业提交成功页的时候还是仔细看的。

第二次可能就会越看越快，到最后你根本就不看。

所以第一次那个页面就很重要。

那个时候多给大家一些引导，第一次加入一家公司，你们可能能记住刚去那家公司入职的第一天，。

但中间很多日子你大概已经记不住了，然后就是终值触点，终值触点就是走的时候，很多时候你会发现最近两年各种服务体验都在升级，可能是因为内卷吧对吧？

然后现在住酒店走的时候会哪怕送你一瓶水，哪怕只是送你一句话，他也努力的给你留个好印象。

是因为走的那一下，其实瞬间就会让大家的这个印象可能就会留在心里。

所以最后加个彩蛋，包括一堂的课，你们应该已经发现规律了。

我们每节课最后都有一段京剧升华，其实那些都是为了提升你的终值体验的。

你是可难都忘了三句话留脑子，你们这节课就挺开心的。

所以说可以感受一下这个有些提到特别好宜家，宜家是一个非常典型的。

好，所以如果有同学过去出表述，应该已经意识到了，其实MI说就很好，你别这样子，就所谓的MOT，反正一系列的理论其实都是类似的。

这个就是风动定律。

风中定律最早其实讲的是风中满峰值和中点，然后这个有的时候又会加一个什么什么首次难题，难题其实对应的是底线，首次大概也不管什么理论模型，反正也绕不开这四种，这就是最重要的。

就是这些体验点前后的触点是非常重要的。

你和你的客户交付有这些点了？

这是第一个问题，自己想一想。

然后B基础点就是这个容易丢。

容易丢是什么意思？

就是你们很有可能没意识对吧？

很有可能整个触点全都搞丢了，典型的第一个，这是新加的，叫信任触点，先源可以帮我看一下有什么叫信任触点。

我举个例子，比如说我经常问一个问题，实际上我会说如果你有一个朋友啊给你内推，依靠朋友的背书，他推荐他的朋友来你公司入职面试，然后你想推荐他那个朋友入职，然后你特别想推荐。

你动力阻力拉了一大堆，你认为对于推荐那个同学入职你公司，你特想要他最好的触点是什么？

对吧？

当时没有这个触点就问了一大堆，其实最好的触点是什么？

就是让你中间推荐这个人夸你那么几句瞬间就好了。

你再怎么说，可能都不如你们俩共同信任那个人说你一句好话。

所以什么叫信任处理？

这是我们新加的，你会发现其实很多时候我们在做决策。

我们不只是受产品影响，我们很多时候会受身边的那个人影响。

你们应该能想到一些例子，相亲场景很典型。

常见的引荐人、推荐人、被推荐人、陪同人其实都是标准的。

很多时候你会发现现在越来越多的产品非常聪明，会从家里人身上做文章，

最近很多HR学聪明了，包括之前我在美团，我们在送中秋的月饼送给员工了，送给员工用处不大，送给家里人，让家里人说公司好话，员工反而最后的心态会变得更好。

对，拿下闺蜜，其实都是类似于这种好第一，这个很容易丢的，很容易丢。

你很多时候比如说你们经常会发现你去卖房，买房的人旁边可能会带一个人，你要买车的时候旁边会带一个人。

你别光对着这个人说话，那个人很多时候参谋有的时候更重要。

第一这是一个很重要的触点，。

第二感官触觉就是你的五觉对吧？

嗅觉味觉嗅觉触觉各种各样区，把所有的你们能够多感觉的那些东西，其实都是触点，这里面有非常多的例子，很多时候你们压根儿不是受视觉影响，你们进到一个超市只有视觉，对吧？

你们去路边走，去一个购物中心走，它只有视觉上，其实所有的周围的能力产生互动的那些机会点都是触点都是触点来继续。

下面送礼触点，送礼触点简单来说就是平时送礼很多时候送不出去，或者叫送礼的时候很尴尬，对吧？

你拿着一个酒，你平时送给他，这怎么收？

但是在一些节假日，在一些你生日对方生日，在一些重大的事件，比如说我公司今年年会我有一个礼品送给你，很多时候就很好收。

所以送礼很多时候他是需要考虑触点的。

我再重复一遍，送礼是要精心的考虑触点的，不是什么时候送都一样的。

卡着某一些时间送，事半功倍。

一份礼当十份礼送，你要是不卡着某些时间送你要是忽略了那个触点，那可能十份礼当一份礼送。

所以是有触点的来继续继续。

然后再比如说后面的这些触点，注意这三个触点典型的特点是容易丢，是什么意思？

就是很多时候经常容易做着做着突然就没了，或者是压根不在身边的人，不在乎感官，不在乎送礼。

在下面这个五个是容易粗。

什么叫容易粗？

就是很多时候你们在做的过程中太大了，你们动不动就行那么一两个结束了。

但其实周围有好多触点都是可以做的。

我快速说一下，首先C1动线触点大家区分一下，有三个触点，C1、C2、C3，。

C1、C2我们更多讲的是这个偏线下，然后C3更多讲的是偏线上，里面可能会有重合，有的时候分不太清。

比如说你在线下看线上怎么办，那就没关系，重就让它重着。

C1的特点是什么？

就要注意的单词。

什么叫共线触点？

就是你去超市没有一个统计的流程，没有一个统计的流程，就是用腿走？

你所有进超市动线怎么走，每个人都不一样。

然后走的这个我看到的东西，闻到的东西动线典型的特点是什么？

用户在用腿行动结构，在这个上面抓不了人，能看到一堆的人家的广告牌、购物车、货架，你都能看到，这是一个非常典型的叫做动线触点。

还有一个触点叫流程触点，我们之前叫活动触点，不严谨，改成了流程触点。

什么叫流程？



比如说你坐在跨界演讲现场，他是随着你坐在那一个环节。

所以你的是可以设计这个活动和流程的节点。

比如说让你先看到桌牌，然后咱们再有一个新人的欢迎，再有个破冰，然后开头送你一个小收礼，然后再给你们一套什么什么礼物，中间再加一个什么抽奖，就是他是跟着活动走的，跟着活动走的这两个不一样，你们可以尝试拆一拆。

再然后还有个叫页面处理，它是用户主动用的，它是跟着眼球走的，跟眼球走的。

你打开一个手机？

看到一个头像、一个昵称、一个介绍、一个拍一拍，各种各样的都是触点。

所以很多时候这三种触点很容易太粗了，导致你会丢了很多触点。

就是你看的太粗了，导致你的敏感性不够，就是你只有一大类，无法展开触点。

然后再后面这个C4，这是这次新加的。

这个C4触点很有意思，我们叫三方触点，这触点的确之前丢了。

就是你假设去京东，假设做营销？

你在京东做电商，你卖一个什么什么空气净化器，你卖一个什么东西？

那问题来了，你在京东商城上做，老婆两个在搞那个电商。

现在有私有化，想买一个什么东西都会稍微搜一搜现在每天都有。

如果要是发现连对方的官网都搜不出来，对你们还会买吗？

如果发现小红书上、知乎上、抖音上，信息呢？

对，在你设计的战略是全面传递的，所以很多节点是存在三方的。

就是你们要去理解，其实大量的体验都在三方，不是在你想象中那个落地页里面，你要打通各种环节才能形成完整体验。

如果一个团队发展到一定规模，他自己觉得做大了，相处多年，他里面可能大家相对比较熟悉。

没有，我现在就是接着发工资了，反正我们就这样电话联系。

他反而能够做的很好啊，然后很多人参与进来，然后做邮件营销，这种模式带有依赖性，他也让所有人产生依赖，总是有人依靠他，这样反而效果很好。

相对于这一点，因为在这边增加了这么多年，这个县级在人员、经验、知识三方面都有积累，然后银行调整，这次做了一次大的登记，目前应该是没有漏，有两个给你们了。

这个基本上可以比较完备了，但是很难不重不漏，这里面有很多是重的。

比如说你参加，哪怕是有能力的人都有机会。

那可能就是每个人分一些任务，然后你就一次可能已经是风险无法解决。

然后你坐在那看那个活动的议程，可能就是个流程处理。

然后这个屏幕上播了PPT，麦那个拼在一方面对基金金融和触点的一个过程综合触点。

那以前你跟你跟他讲没用，所以这个送给孩子有自用的，然后都是明确，相当于是执行干扰，在家里搞个单个触点的事好不好？

可以发现还是这个触点法视频号，然后反正就是我都有订单，那我们最近就自动联系发货。

他其实对AIGC有商业价值更高。

所以我送给大家一句话叫不要偷懒。

如果你们没有过去认真评估，跟我们没关系。

大概率包括这方面我们在反思，动不动非常草率的方法，一发一万条消息，一发十万条消息。

他用他自己来说没所谓，以后就行，不要想着用公司来说，他们一定让他们尽保这个事情是他自己搞的，他就会关注每一个人，看在公司上班能不能发工资，我问一下多少钱，所以导致的结果是什么？

你用C级的这些触点，我现在不委屈这件事，你知道以前的话，我现在包括在UI，包括他们那些人以前做的，不像我一个人用AI都可以去做，相当于我现在一个人可以做以前30个人以前做的我现在再想，那个人以前就是等着我发工资。

所以说我建议大家要如果说是这个方向的话，你们多把一些触点构建在S级A级上面，SA级上面不要现在有AI就非常的。

很多时候我们讲过太多的产品被销冠给弄死，这句话是有道理的，我不知道大家能不能理解，你们过去见过很多我有什么公成本？

现在的话就是供应链搞定，也不用我支付钱，我也不用养团队。

不知道以前养人怎么样，一个月养人的成本都20万。

你想想看互联网行政这块不这样，你看他们公司，对，幸亏微信是张小龙做出来的。

我要说我现在在这里有五个人，五个人跟以前。

三四个人有什么区别吗？

我在想我想说的是，三个人都不是鱼？

就是你很多时候都想用，对于消息存养老金他不会官方他无所谓。

你这个包含在现在就是包括银行的，银行那个做债券相关业务。

他的意思是说今天别跟别人说发消息。

那他现在很简单，我半天时间把一个星期的事情都做完了，其他事情我摸鱼就拿到的，反正我发官方消息，你明白我说的意思吧？

那我在想***以前你们是不是也这样子对付，我体会一下，就不要太偷懒。

你们还是要用一些更高质量，更个性化的（方案/方法）。

以前的话可以借贷的时候，一个月80万重投15万就招人工，出现了一波养这么多人，人在哪呢？

谁跟我，你把我当朋友这1块1年开支是一年还是一个月，反正就开销1500万出来，你们懂吧？

好，这个不说了，只能讲这个，反正都不要犯错误了。

至少讲到这个，他那个是不是讲到他那个最后一个，你知道我为什么我现在在这边再讲一半，你看一下讲一半。

这个到现在为止大概就做到了我们之前的那个框架上的认识，这个基金调研新认知，我们发现其实很多时候，最近我们很多时候都做到第五次。

我不知道你们能不能感受到坐在第五层，基本上什么叫第五层。

你第一层讲讲理念，第二层理念背后的框架，然后框架背后支撑这个项目的背后的清单。

我现在讲到第四层，但最近一个点就是为什么我要录音呢？

清单有给你们展示。

相当于模仿一个几十年的经验，每一个具体的策略都是可以操作的。

然后我就尝试了一下，它做出了一个非常有意思的呈现，准备好，下面有点考验大家的耐心，下面解决掉。

我想看这里面有刚才讲的12个，这个就是每一个策略全部就是模拟人的。

就是讲一讲各种公司，各种行业课前学习的，这个是要用这类东西抓重点，就是跟我们先讲动力阻力触点

也会犯错，但是他至少来讲他犯错概率比你人这个高的，他这个是不是还会动的？

简单解释一下峰值重点。

峰值重点其实核心是你要尝试去找到用户他的本身他们一个都已经看懂了。

就是用户本身在惊喜的时候，开心到我在高兴的时候，你可以在这些点周围跟用户接触。

然后这个时候用户的不管是心态建立，还是转化率，所以你把这个动作放在别的地方就远远不如放在这个峰值体验上很好啊。

所以我们给大家举一些例子，举一个例子你可以感受一下，这个作业来自于王同学，然后他之前做线下服装店，然后之前正常服装店不就是买衣服，然后他应该做了一个比较比较高端的服装店，比较好的服装店。

他通常在一些重点的客户在试穿之后，他可能直接会夸你，甚至有的时候还会如果聊的比较好，对方也比较敞亮，愿意的话，他可能会给对方拍一张照片，然后会特别认真的用美颜相机，拍一张，然后让他们有好感，

因为有时候我也搞不懂，有的时候女生我可能有点不理解，就是镜子里看有的时候还不是那么真实。

但是放到手机上，我穿这件衣服，手机美颜相机拍完了，原来是这么好看，他瞬间就拉了一个峰值出来，就自己制造了一个峰值体验，叫镜子里的你不如美颜相机里你穿着这个裙子好看。

然后极大的增加了情绪价值。

然后在用户开心的，稍微夸，有肌肤护理定了，就是他努力的尝试在这个流程里去尝试去拉一个用户开心的点。

然后这个开心点前后稍微说一点点法，客单价就很高，这个我有点听不了，跟我买衣服的习惯完全不同了，我恨不得拿一件就走了。

所以女生对这个挺好的。

被验证过的假设。

再比如说一堂MBA的同学，在座的不少，其实我们当时一直给小丽的要求是我们要追求大家的学习人数和学习效率，所以怎么能够制造一些峰值体验呢？

就哪些点大家可能是比较开心的，能不能在过程中故意找到一些大家比较开心的点，去营造这些点，来加强用户的信心，来不断的促成说原来写作业是能够不断驱动我成长的，我们就设计了一个非常有意思的玩法，叫爬山社群。

什么意思呢？

就是我们给MBA同学做了一个专属社区。

你们刚刚加入的时候是脚踏实地进入学科的时候，你们会升级，先进入仰望星空军，再被请到。

所以这边有个非常有趣的环节，就是你们需要毕业需要一个又一个的爬山，所以这个时候就会经常出现一些情况，就是大家会欢迎，包括今天对吧？

然后发现山顶上有一堆人在欢迎。

其实早就不是新同学了，只是学生刚到而已。

然后这个时候甚至很多人就说，同学们我升级了，我先走了，你们加油。

我升级了，你们下次，就开始出现各种这种那种我又进步这种感受了。

然后就开始出现很多很多这种群，包括这一次应该五百学分，欢迎这一批同学。

当然到这个群从210分到500分的确比较开心，横跨了310分。

所以在行动营群里面，每个星期我们都会发这个公布大家的名单，然后达到对应的分数。

我们开心的恭喜大家，你们拿到了5090元权益，然后会进行升级。

每一次升级都会欢送，然后欢迎进群，你们又认识一波同学，你们是一升级就认识新同学，一升级就认识新同学，给大家一种不断升级的体验。

你看这就是我们自己制造的一个项目/团队，然后我们自己在2023年12月份，我们才做的这个MB项目目前的高分期阶段的，才一百多个人，最近已经三百多个人了。

你可以理解为有两个同学最顶上的群都加的这么快，大量同学在享受这种对接/分班。

你看我们主动抓住了大家关键需求的这个动作，然后给你们制造了很多峰值动作，这个动作就会呈现在你们未来对【一堂】的体验，你们的满意度，包括你们的未来一系列的动作，它会呈现出这个效果。

很重要。

所以我多说一句，各位同学你们加油。

实际的速度比我想象中的快，我以为能扛个三四年，我感觉可能再扛个一年都不一定。

你们加油，这速度真的很快。

如果你想跟那些大哥大佬们成为同学的话，你们得尽快赶上他们的，不然他们又往上走，到时候估计再见比如说记忆力培训，这个老同学做线下记忆力会销培训。

然后这里面有一个很有意思的环节，就是他会找一些同学上台，现场去背诵圆周率，现场请一些同学，而且成绩不是那么好的同学现场去背。

这个时候再请家长来，准备一些比较感人的音乐，这个时候会去营造一些氛围。

你知道线下场其实很多会销都是这么做。

会销最重要的峰值体验在什么地方？

怎么来做最终的转化，然后在台上开始烘托氛围，说这个孩子的优秀，其实真的很感谢你的家长，每一个优秀的孩子都离不开优秀的家长。

然后反过来问孩子，说你们想不想学？

如果想学的话，未来你学会了想怎么报答家长会营造那种感受。

然后在这个时候，他们抓住了家长和孩子很感动的瞬间。

这个时候现场大家一起进步好不好？

拿出双杀，据他说，我是保守说的，现场上了台的90%的观众，95%，这是我保守说的，这个他自己给了一个更更夸张的数据，我就不说了，反正至少95%的现场只要感动拉满，基本上都刷卡，不刷卡就是你拉出一个峰值，你的难度就变成能不能拉一个峰值。

说只要你在你的峰值前后转化就很高。

所以峰值体验是什么？

你们要尝试去找到大家开心的那个点，在开心点前后做动作，比如说分享？

你想要用分享，你抓住用户在过一些难关的时候让他分享。

对，平时让他分享很烦，但是你让他开心的时候分享很好啊。

然后再比如说什么体验区，然后在体验区的时候去建立这种很开心的关系。

再比如说在孩子比如说在过程中，比如说为了。

提升分享率，在完成一份工作，大家有收获感，很开心的时候。

然后在</del>完成一个活动的时候，吃了一个很好<ins>的东西的时候，大家普遍开心的点。

前后你只要能抓住那个峰值体验，然后再填前后就很好。

大量同学可能都曾经忽略了很多峰值的瞬间，后来当碰上之后，你会发现这个数据就往往好很多，包括银行我们自己也在反思。

来欢迎大家可以感受一下你们在。

你猜一下如果站在我的我们怎么理解你们整个在【一堂】学习的整个的地图，整个的旅程，哪些点可能是普遍的峰值点，就是你们比较开心的兴头上，其实有很多老公开心的时候让他买包。

对，大概是这样的。

你说有道理，这个的确。

所以哪些场景会出现峰值触点，哪些场景很重要，哪些场景容易忽略，所以可以想一想，哪些场景是大家感觉正是在开心的时候。

好吧，这个我说一下我们总结一下，如果把各种各样的峰值触点，尝试建个模型，考研时刻到了。

我们拉了大概一百多个同学的构建作业，把各个行业各种同学提到的增值数据全部拉了张单子。

最后合并一下大概有四类峰值数据分别是进步时刻、心理高峰、完成时刻和赞扬时刻。

这四种是非常典型的四大类进步的时候，然后心理高峰的时候，完成的时候，有的时候我们尝试着把这个为了更好的落地，我们尝试把这些案例大爆炸的成果尝试做了一张超级小抄，然后准备好这次我们为了更多地点，之前的是一张大纸，大家很多时候觉得用的可能没那么顺，因为它都是在一张密集纸上，这次字儿非常多。

所以这是我们史上第一次尝试把之前说给你们的卡牌又升级了一轮，做到了避免卡牌正面是怎么？

卡牌正面是内容，背面是小抄，我们这是尝试升级了一下。

所以如果未来有同学可以拿到卡牌的话，你们会发现有的卡牌背面有东西的。好，第一个触点，我回顾一下，第一个触点是我们的峰值触点，就是去寻找全程体验的高峰，你们抓住或者主动制造体验峰值，比如说这些可以有效的提升用户的接受度和转化率借力或者刻意制造用户情绪高涨时刻，这个触点是五颗星。

注意，这个非常容易被忽略，就是这些触点质量很高。

就是你可能每年趁着谁谁谁高兴的时候，给你买个包就高兴两回。

你抓住了你就抓住了，抓不住可能就没了，所以真的很容易错过。

这个找一找，找一找，注意注意。

然后当你翻到B面的时候，你就拿到了这张小抄。

所有的具体的策略，几乎你能在市场上找到的可能至少95%。

应该各种类型都在这儿，稍微解释一下。

首先第一种是进步时刻，就是你让用户升级的时候，感到荣誉的时候。

比如说他升级了、考试通过了、晋升了、上榜了，拿到奖励的时候，当他进步和荣誉的时候是非常重要的。

这是一个峰值体验。

第二个，心理学上到了高峰，比如情绪高涨的状态，激动的时候或者感动的时候，动情的时候，或者是听课的时候，大家喜欢讲一个词叫颅内高潮？

你正是认知巅峰，很开心的时候，正是听着爽的时候。

继续。

然后第三个是完成时刻，很多时候完成一个稍微大一点的任务

写作业终于写完，交上会小爽一下，

当完成一个重要任务，一个项目终于发布上线了，长舒一口气的时候会是爽一下。

那个时刻是可以比如很多时候产品经理也经常会发一个什么上线文档，感谢一下大家。

其实你在上线大家舒一口气开心的时候，你去营造一个感受，其实对大家对你的信任帮助挺大的。

然后还有一个就是容易理解大家都喜欢被夸，赞扬时刻通常能创造峰值体验。

峰值体验比如说被夸的时候，比如说官方点赞，我们最近在尝试做这个官方点赞的时候，比如说成为榜样的时候，我们有的时候会拿一些同学的案例作为标杆案例在课上讲成为榜样的时候感受到了。

所以峰值体验需要解释其难度到背面就是几乎你们能找到的各种方式。

所以你们如果想象中我们业务好像有峰值，如果实在提出来，假设翻到背面拿着这个东西，然后提出了大量的假设，大量的假设。

对稍微解释一下，这个里面有一些是带星的，星是什么意思？

星的标识相对来说是容易丢的，或者是需要创造的。

所以你会发现其实峰值触点很多都是容易被消费者忽略的。

所以你们对于峰值触点数量越多越容易被忽略，越难做。

所以感受一下，我们这是第一副，你去找他，你找他。

所以如果未来你们要提前规划的话，这类峰值资源一定要好好利用，你抓住峰值事项会有一种事半功倍的效果？

你平时怎么做都费劲，你在状态好的时候去做，所以我们最近一年其实一直在挖掘这类触点，可能已经发现了你们升级的时候给你们礼物，对吧？

与其平时送这个不如升级送，这个作业点赞，完成任务，感谢。

然后标杆案例经常会夸一些同学，包括共建榜单这些其实背后都会创造很多的问题，然后这是第一类，然后第二类叫难题触点，难题触点简单来说就是用户有的时候会到卡点。

就你平时你去找他，你平时去发表你的动力阻力触点，你去说服他，你很难说服。

但是他遇到卡点的时候就很容易说服，或者他自己卡住自己意识到问题的时候，你去解这道题就非常容易。

所以你能不能找到他的那些卡点，甚至你刻意给他制造一点障碍。

这里面有些例子，我们今天找到实在太过于鸡贼了，实在不好放到课上，估计还会挨你们骂，所以我就没放。

这里面有些鸡贼的例子，就是你只要做To B的人会知道，你只要找到那个点，啪的一下客户就拿下来了。

这个很常见，所以给你们稍微举一些小例子，比如说有一个郭同学，他做这个孢子粉，这个可以理解为抖音达人带货。

然后这里面有一个很大的问题，就是愿意带货的主播比较少，本身就很难谈合作，还都是小主播，而且就算谈下来，长期合作也比较辛苦，卖的不是那么好。

而且他发现这些主播好不容易谈下来，这些主播遇到的最大的问题就是不懂抖音，不懂流量，转化能力不太够，然后怎么办？

然后我是怎么提升合作的留存率呢？

你们知道你们是他们只是你的达人，你怎么提升留存率的？

然后正常的想法是不是就是培训他们，我教教他们，你们不会，但是我只是一个品牌方，我怎么能培训达人呢？

他怎么能接受我的培训，所以后来他们就采用了一个非常聪明的做法，就是他们在合作的过程中全程跟播。

然后有那个，他会在对方第一次和第二次产生业绩不好的时候，对方发现他这个货怎么怎么卖不明白，这个货很不会优化。

他们的问题回答不了，正是对方困扰的时候，他主动说，这个其实我们是有解法的，然后直接去辅导对方，对方接受度就很高。

你听懂了，如果你想提升大家的留存率和满意率，就是你如果在没事儿的时候去找他说我给你个培训。

大家都很忙，大家都不接受。

你就趁着他自己数据不好遇到卡点的时候，你去找他，然后去给他一个补充，一个培训和沟通，最后你会发现多数人的接受度很高，因为他卡住了，所以最好的情况是他们后来就发现了通过一次一次的这种抓住对方不爽了一下，困扰一下，赶紧去找他解题，就靠这一招，后来就很快提升了他们的留存率，很快就获得了成效。

所以帮我们把握住了主播的难题时刻，就是遇到难题前后的那段时间。

你只要去帮他，你只要去救他，你只要帮他解题，他就觉得好专业，真的很好，以后多跟你合作，所以这就是一个很长期的人，所以慢慢的去与其把我的动力阻力，我的动力是可能我们能培训，把那个培训如果放在其他的时间都不好使，找他卡点很好使很好使，这个很重要。

下面这个例子是尺度比较大的我们能讲的一个例子。

这个例子来自于元器合伙人，然后他很早是做医美的。

这个保险大概你可以理解为是给医美医院然后卖保险产品、保险服务。

保险相关的服务产品太新了，很多医院根本就不认不买单，这是一个完全新的商业模式，怎么办？

我语言不认对吧？

我现在有嘴说不出怎么办？

就是我去讲，比方说保险是个啥，你别咒我，我们不想出问题，保险是个啥有嘴说不出，最后怎么办？

他用了一个比较聪明的方法，怎么做？

他就找人假装成想要客户，给这些医院医美打电话，咨询医美项目。

然后最后的时候多问一句说，听说很多医院都有保险，咱医院有吗？

如果我真的这个失败了，你们是怎么赔偿处理？

对方就说没有，过两天又打电话说，听说别的医院有医疗保险，你们有吗？

这家医院的话就好困扰，说现在怎么成这样了，怎么现在怎么这么多人因为自己没有保险，这么多客户都不来医院了。一定趁着他困扰的前后那几天，一个月之内。

打了几次之后，趁着他困扰的这段时间，一筹莫展的时候，上门推销，转化率就上去了。

我平时找你，你不觉得是啥，那么我就告诉你，其实很多人已经开始在这算什么呢？

这算合乎基本的法律和道德。

但是你们自己看着要不要用，要很有用，很有用。

就是你让用户感受到那个卡点的时候，ICB就很好用。

用户没有那个卡点，你硬给用户讲ICD就非常难受。

所以希望大家不要太多道德包袱。

这个尺度还行，有一些比这尺度大的都被我拿掉了，你可以自己脑补一下，其实有非常多ToB的方法是用类似的策略去拿客户，是很好用。

然后继续。

比如说之前做这个足球青训的时候，就给小朋友培训足球，然后视频的转化率很低。

当然很重要的一个转化率是小孩子从体验课到正价课转化率很低，所以怎么办呢？

然后他们发现很大的一个卡点，就是他们在做的时候遇到了一个大的卡点，就是相互不认识，你们应该知道足球其实很多时候是有一点点关系，和同学兄弟感情，他们都会提，我不会他们都认识，我不认识就非常难融入，所以怎么办？

后来他们就专门在这个孩子遇到不开心的前后，助教瞬间就跑过去当试训教练，专门去训练那些一对一的。

那些孩子他们自己正遇到一个卡点的时候，直接过去帮他，感受到那种有试训教练那种温暖，一方面一对一的辅导，

一方面还给你做点游戏，我来帮你融入团队。

这个时候其实比直接去做效果还要好。

大家能理解，就是你直接去做吧，很多时候大家也没有那个对比感。

但是当孩子自己感受到那种被孤立，他感受到那种不爽的时候，你直接再一起做，这个时候效果就会非常好。

所以当大家开始进入到一点点的困扰的时候，在那个时候去解这道题效果就很好，然后解决这个融入不了的问题，最后他很快的把常规的最佳转化率从百分之十几二十大概拉到了可能五六十，很快就上去。

当然可能不一定是这一个关键假设带来的一系列的有用的策略。

所以总结一下，其实大量的同学都在尝试去寻找这些所谓的卡点。

比如说同学，很多同学发朋友圈说“我请客”不知道文案。

所以后来我们就加了一个文案说你们不是不会吗？

在你们需要的地方给你个文案用就好了。

比如说这个体验课转专家课的时候，学员在自己的系统上发现学员卡住的时候，去帮个忙。

所以用好多好多政策，就像用什么通关失败、体力用完在用户正式有困扰的时候，直接插进去，直接监控到去帮他，那个触点是非常好的，所以这是一个S级的触点。

S级的动力阻力触点，所以很多时候我们如果忽略了产品，有很多的这种所谓的用户的难题卡点的话，就会影响银行最佳转化率。

所以努力去寻找这些点，总结一下，通常来说有哪些难题触点呢？

难题触点，总结一下，通常来说有四种类型，分别是使用卡住、挑战、负面评价、制造难题这四种这4种。

但是我们从务实的角度，我们认为公司生存很重要。

所以在有些事上，包括调研，我们不做道德层面讨论。

好吧，还是那句话，就我们保持基本的道德水平，剩下的你们有同学觉得有些东西不符合价值观，没关系，这个大家自己看。

但是但大家可以接受，市场上是有很多这样的玩家的，

然后继续，没声音了，有声音吗？

继续，继续。

所以总结一下这四种触点，四种触点首先第一种是难题触点。

难题触点的核心是在用户卡住不会操作的时候，给他提供一些额外的支持。

你的支持如果出在其他地方，比如说你有很多产品介绍、功能，你放在其他地方不好用。

你就在他遇到难题的时候，如果你能抓得着在他不会操作的，一旦抓住用户遇到麻烦需要你的时刻就很好啊。

所以总结一下快速说一下，大家自己过一遍。

你们可以自己想想自己现在所负责的项目，或是曾经负责过的，就你们自己现在负责过和曾经负责过的项目，然后你们自己的难题触点有哪些？

第一个用户使用你们的产品时被卡住会有意义吗？

你们的产品会有用户在使用上操作困难吗？

或者他在完成任务的时候会被卡住的情况吗？

第二个你们有尝试遇到过新人的挑战吗？

新人融入不了，新人无法独立完成任务，新人上手困难。

好，第三个负面评价。

你们有尝试过什么客户负面评价的这种事儿吗？

就是他自己遇到困扰、遇到差评、遇到批评、被质疑、被吐槽的时候，这种也是一种非常典型的卡点。

好在后面甚至主动设置一些障碍，注意这个靶心标在这儿了，你可以主动制造一些障碍，适当设计一些障碍。

当然有一些是你制造一些麻烦，还有一些你主动给用户制造一些难题，对吧？

易淘的同学很多时候大家可能没有难题怎么办？

来我给你们做个难题，我们做个冲榜，冲榜加个什么积分赛，这个瞬间就有难题了。

我们自己做一些难题就好了，你们瞬间就发现自己不会了，对吧？

你们自己有可能不觉得自己不会prompt，你们觉得没问题，，这时候你一报名瞬间就发现自己不会。

对，就是我给你们制造一个问题，你们就能感受到自己不会的一个状态了，所以这个非常重要非常重要。

好了，这个就是两个S级的触点，我说完了。

所以峰值触点和卡点触点非常重要，它通常都是一对一的，尤其是在一些重销售的场景。

如果你可以抓住这两个场景的话就非常好用，。

继续，就是A级触点。

所以首次触点很容易理解，就是用户第一次接触一个产品的时候，他很容易在第一次看见、第一次尝试、第一次加入彼此完成任务的时候，他的眼睛是新的，他很容易就记住，所以他第一印象非常重要。

很多时候我们只要抓住第一印象，很多问题就很好解决。

所以如果你与其花时间去跟用户接触，你也想服务他，你也想做，你不如就在第一点上好好的做好，继续。

首先比如说第一个新人入职率，这个来自于银行，其实我们自己教研的岗位很难招聘。

其实我们对于教研的人要求是非常高的，包括招聘的成本也很高。

所以通常对于教研，包括Gap的同学，就是一些临时Gap的同学，我们的入职都很重要。

我们会把他每一位新人前面的几个节点都抓比较清楚。

一方面要建立从认知上他对于公司的理解和信任，就不要感觉融入不了，不理解公司。

一方面也要建立他基本的能力，以及他与团队成员的协作关系，比如说入职之前我们可能会给他一堆公司的资料，比如说我用一堂。

要通过一堂的内容，让对方充分的了解我们公司在干嘛，这件事很重要。

然后我们在新人入职后，会给他一个导师，就是给他一个可以随时遇到问题去找的人，然后通过知识库可以了解公司的人和流程。

然后再比如说入职当天，我们为了给他营造一种美好的第一印象，这是自发的

我们通常都会有一些同学给他手绘一些卡片，感谢一下他的加入。

这是过去的，各种各样的卡片，然后你们可以自己看一下，这都是最近一些新同学，欢迎归队，这是互动互动，还有各种各样的卡片。

然后我们还会给他安排一个新人的任务，让他预期花时间。

你不是卡住，融入很难吗？

你就先来做一个任务，这个任务对你的难度其实是OK的，而且别人新人也都是做的一个任务。

然后这个M和我都会约定一个时间给你做一些反馈，来确保你不至于那么害怕。

新人的第一印象不至于太糟糕。

因为之前我们没有这个任务的时候，新人来了就直接下去了，直接接了个大任务，他根本爬不上去，所以我们开始尝试着去建立新人对于公司的印象，建立新人对于同事的理解，建立新人对于工作的印象。

然后抓住了很多第一时刻，所以有了这些时刻之后，你会发现不管是新人从心态印象上，还是从能力上，其实融入都会好很多。

他各种后面的什么命名成功率，各种率都会往上走，而且心态也比较稳，不至于感觉刚刚来第一天，对吧？

我不知道你们有没有经历过入职，包括一些大公司，第一天没人理，半天连电脑都没配完，都不知道知识库在哪儿，都不知道账号是什么，也不知道问谁。

导致结果是第一项非常难受，感觉这家公司很傻，对吧？

从外面来看跟里面来看差距那么大，好难受。

欢迎大家一堂的拉丁课，我们来教大家怎么做。

再比如说这个很常见，就是看一些作品？

最近比较火的这种网剧，除了网剧，其实基本上都是这种策略，就是很长的这种作品。

你们知道尤其是当时大电影，你说大电影前面爱奇艺是几分钟，就是你一定要把前面的最前面的第一印象，就是你要把主要资源放在用户第一印象建立上。

你只要能让用户在最开始那个第一印象，也许是也许十几秒，也许一分钟，也许是最开始的六分钟。

凡是要在最开始的那些，把你的剪辑画面能力动向砸过去，然后让对方吸引住，对于这个影片建立一个好的印象。

后面其实你稍微的划一些都还好，但怕的什么第一项建立不起来，就你的很多的那些动力阻力，你那些情景，你那些亮点要不放在前面，你连让用户看的机会都没有，所以这个很常见，比如说经常什么？

短视频大奖黄金3秒文章开头，大家看过知乎严选了，知乎严选你会发现知乎严选的全是这个套路，就3到5句话，他就把所有的钩子全部给你铺完，乳腺彩超？

医生是我的前男友，他语气冰冷，躺上去撩上医生。

我想起跟他交往，他掐着我的腰，一收一放。

他不管怎么样，先把那个情景，先把那个反转，先把那个钩子直接先埋到前五句话，然后剩下的随便慢慢道来。

他只要能让用户在第一印象建立对于这个作品的好奇心，或者是对于这个东西的那个那个钩子就就够了就够了。

那转化率蹭就上去，就是你要把这个东西埋到中间效果就很差。

第一印象是要非常在开头的时候去建立的。

这些故事不说了，这个知乎。

我在宠物店买了一只鹦鹉，鹦鹉已经被调教过了，会说回来了吃饭了还会唱摇篮曲。

但是有一句话我怎么也听不懂，听起来像别掺和。

我把鹦鹉拍给朋友看，朋友沉默了很久之后说他说的是别杀我。

你会在大概10秒钟左右把这个开头看完，然后看完之后才开始进入到冗长的故事铺陈。

但是因为在第一印象上建立了对于这个东西的好奇心和钩子，然后你会发现你有极强的耐心，你想把这故事看完。

所以你们就自己看吧。

所以开头非常重要。

所以总结一下，比如说你后面有错别字，我们改一下。

就比如说在楼盘销售的时候，为了留下第一印象，提高转化率，大家在前面接待的时候，尤其是最开始的印象，印象是非常重要，包括很多培训，前面给你准备什么流程、礼物、什么教程，开头抛悬念、亮家底，开始各种见面礼，都是为了营造好印象。

所以很多时候同样的东西就是你们要是放在其他的地方，他就不如你在开头的效果好。

所以总结一下，这个首次触点很重要，就是你们要尝试把最重要的激励放在首次触点，所以哪些地点容易出现首次？

哪些容易出现首次的，我先快速说一下，首次数点一共有4种典型的类型，分别是前期准备是首次不要忽略，准备就是之前是首次，然后首次看见、首次加入、首次完成。

所以首次出现典型的特点是什么？

就是对于非常复杂的多角度事物，注意这个前提。

就比如说对于一个国家的印象，对一个人的印象，它是非常复杂的多角度的。

在这种时候第一印象很重要。

如果一个事物简单，他就一个维度，其实第一项没那么重要。

所以当面对一个多角度的事物，第一项非常重要。

所以他对于后面的很多理解，满意度、转化率都是很决定性的。

所以在这种情况下，你要尝试着锁定他的第一个角度，第一个印象，这个很重要。

所以我们要重视并且积极地创造首次体验，来形成第一好印象。

这个相对来说可能此课件没那么容易丢，但是依然很多人可能不是那么重视。

总结一下快速给你们过一遍。

首先第一个前期准备，注意，这个前期准备很多时候是第一印象，不是见面的印象，就是你可以在提前给他一些热身材料，甚至很多做大会的人会很习惯在比如说见面之前会给一个很精美的资料。

他会把这些活动的场地、照片、亮点，其实直接就发过去。

就对方在没来到场地的时候，已经建立了对于这个地方的好印象，这件事情很重要。

好，第二个是首次看见，我第一次看见一个复杂的东西，产生了一个印象。

第一次看到一堂的作业，第一次看到我们班主任的时候，产生这个印象很重要。

前面的预告，就电影的前几分钟都很重要。

好，然后继续首次加入，首次加入就是第一次加入，比如说第一次录用的时候，第一次加入会员的时候，第一次入职的时候，第一次进群的时候，其实那个印象就很重要，首次加入。

然后最后一个是首次完成，第一次提交作业，第一次下订单，第一次完成了一个什么挑战，第一次参加互动，很多时候大家从来没在小红书上评论，如果评论发现第一次评论的时候夸了一句，那句评论，这个就比较重要。

再比如首次体验，这些都是啊，所以第一印象很重要。

所以当你们自己去找触点的时候，当你们是那种复杂的产品，用户需要建立多角度的认识的时候，你们可以尝试把一部分动力建立在第一印象上。

如果第一印象他对你就很好，他觉得这是一家有理想的公司，这是一家有追求的公司，这是一家待遇很好的公司。

他只要建立这个第一印象，其实后面就他需要不断的说服自己，所以第一印象很重要。

继续，终点体验，终点体验是什么意思呢？

很多时候大家除了第一印象以外，很容易留的就是结束时候的那个印象。

结束时候的印象大家在走的时候，如果你发现走的时候的印象很好，在前面印象没那么好，很平常甚至有点糟糕也没关系。

走的时候开心，整体上就会比较开心，这就是为什么很多人其实毕业之后高中不开心，但是毕业那一下很感动，最后大家也都觉得高中还不错。

所以给大家看一下例子，这个例子来自于庄同学，不知道然后做的是一个私教体验课的转化。

然后做私教，他们其实提供了一些私教免费体验。

然后到店之后其实整个氛围什么的都不错。

虽然课也还不错，但是很多时候你知道这种课都是相对标准的。

很难大范围的超出用户的预期，所以怎么办呢？

他们后来就做了一个策略，就是他们在这个用户运动完准备离开的时候会给用户一个小惊喜，就是会有一张专业摄影师精修过的抓拍的他运动的照片。

因为这种运动拍照片通常都比较好看。

因为相对比较慢的动作，其实抓拍没那么难。

然后会说如果这张照片我们就是给你精心准备了一张照片。

如果你觉得还不错的话，可以回头帮我们介绍个朋友或者是发个朋友圈。

所以你感受一下什么叫峰值，什么叫终值。

就是你这张照片如果在最后临走的时候给，可能整个之后留下的印象都是这家店很不错。

但是你反过来说，如果他在运动中间，你给他同样的照片，同样在运动中间给效果一样吗？

比如说我在运动中间，你正坐着我在中间喝口水的时候，他突然跑过来给你一张照片。

所以这个后面这个如果要是比如说错过了这个如果他在中间，然后继续再运动1个小时，然后再做同样的东西，如果在中间会有区别吗？

你很有可能后面的很多印象其实会覆盖你前面拿照片这种情绪，或者你的情绪已经下去了。

所以这就是为什么很多时候你同样的动力，你把它放在中间，放在随便的一个时间和放在结尾其实是不一样的。

然后你不如就把那个动力，有一些动力努力的放到最后，努力的放到最后。

好，这个理解。

然后再比如说这个又是溢出的足球情绪，然后他们用了非常非常聪明的一招。

就是很多时候一些小同学、小朋友，然后在这个试训了，这个正式加课之前，试训完咱们见家长的时候，他们可能直接就会送给小朋友一个足球，送给一个足球，包括一些相对没那么贵的一些装备，这是要做的，就直接送礼物。

他们大概算过ROI是正的，然后直接送礼物，然后说这个其实是我们后面的赠品，这次就直接送给你们了。

关系，你们我觉得你孩子的潜力很好，如果你要是想学，那就学，如果不学也没事。

他把这句话说完之后，其实绝大部分人就都保留。

就是他会直接去在最后的时候直接就互换对应好那么一次，然后那个印象就直接就拉到后面。

所以总结一下，其实大量的同学都在抓那个终止触点，大家观察到宜家了吗？

还有人提到宜家的一块钱冰淇淋，对吧？

你不管在购物的时候有什么体验，你吃一个非常甜的冰激凌再走，基本上多数人都会买。

整个的印象都是这个宜家太实惠了，。

你一旦在这个出口的时候走了那个冰激凌的流程，这个时候你的很多印象会被那一个冰激凌覆盖。

比如说这个羊肉馆，羊肉馆吃完？

每次吃完会送你一个东西，你带回家，包括你现在去，尤其是酒店，最近被某一家知名酒店带，现在都在送东西，就是大家会走的时候，哪怕送一瓶水，哪怕送你一个吉祥话，我一定得做点啥，我不会让你直接走，各种各样的在走的时候去提升你的好感。

然后下次你回忆起这家酒店，可能已经忘了这个酒店还有点不干净，这个酒店还有什么什么的问题可能慢慢都会消失。

但是临走的那个好感它更容易留存在你身上，你可能会提升后面的复购率，所以各种各样的这种体验，。

所以很多人其实过去可能忽略了很多的那种终点。

就是你同样的那些动力，你把它放在终点，它产生的对于满意度，对于最后什么复购推荐的效果就好得多，。

所以哪些场景容易出现终点触点来快速过一遍。

快速过一遍，通常存在于下面这四种情况，大家自己快速看一下。

首先第一种情况是体验结束的时候。

当你们完成了一个消费和服务的时候，比如说吃完饭，购物结束，离店。

那个肯定是服务的终点，包括比如说提车的时候，买完一个东西的时候，然后包括这个体验到终点。

比如旅行结束的时候，游览的出口的时候，电影结束的时候，那个时候其实都很重要。

然后再比如说这个工作结束的时候，你们完成一个重要的工作，一个重要的会议或面试结束的时候，再比如说这个学习结束的时候，大家完成一个课结束的时候，这就是为什么一堂课我们一直最近在尝试用一个策略，就是结束的时候送你们三句话。

这三句话一方面帮你们复习一下，一方面帮你们升华一下。

这三句话？

我这样讲，最后你们这节课可能都忘了，但是那句话可能就在心里了。

就说那个马拉松，大家参加过类似马拉松吗？

最后全场结束，大家发朋友圈都是那句话，叫没有什么道路可以通向科学，因为科学本身就是道路。

最后马拉松你都忘了讲什么了，你都忘了Y模型了，但那句话你留在心里了。

因为这是我最后说的，那一下印象非常深刻。

如果我把这个东西放在前面说，放在中间说，效果都很差。

所以再比如说惊喜设计，结束的时候给你个感谢信，结束的时候给你个精彩的照片，结束的时候给你一个伴手礼，结束Happy Ending，各种各样都是这样的各种各样的这种小策略非常有效。

当你们找到这些策略的时候，就会发现你把最后那个开心的点拉到最后就很开心。

参加过一场MV的同学知道，我们最后设计了一个扔飞机的环节，就是你们最后叠一个飞机，然后扔给身边的同学，就是一个飞机结束。

因为我们也很尴尬

怎么说结束呢？

从现在开始结束了，大家回家吧。

我想怎么能说出这句话呢？

说起就很尴尬吧？

你前面都是一直讲课，突然间说今天的活动到此为止，大家回家吧，这就回家吧，突然间的峰值就到顶了，怎么办呢？

就大家走吧，对吧？

只能说大家回家吧，走吧，大家拜拜，路上小心这叫啥？

后来扔个飞机，飞机扔起那一刻，示威活动结束开始仪式感，大家送彼此一个祝福，就很开心。

所以峰值体验就是把那个峰值一定程度上关联到最后的终点。

这个时候你就会发现，最后大家印象是笑着走的。然后再下一类重点是信任治理。

我们终于到了这个触点了。

你看刚才我们讲了，回顾一下我们讲了峰值触点，S级的峰值触点和卡点触点。

这两种触点如果你遇到了转化率都很好，它尤其对于一对一的配置，一对一的转化。

你们可能会有起点或者终点，这两种触点是A级触点，然后这四个重点构成了这个用户体验。

体验，包括体验设计。

如果你需要做那种门店类的或者那种长链路的体验设计，你们可以去参考一下MOT，就是关键时刻，关键时刻设计就是怎么去做产品的关键时刻类似的思路，他们会更细，其实大概就是几个点来回设计好，我们到了B级了，B级是容易丢。

好，信任触点。

我说一下信任触点是什么？

就是你不要老盯着这个人，他周围有很多人也跟他是触点，你可以拿那个人当一个跳板，就是很多时候对方犹豫不决会参考第三方的建议，所以

然后举个例子，比如说上一堂课，这个例子很有意思。

武同学这是真的例子吗？

这是证实过的例子吗？

有点反我的常识做线上教育的目标是程序员，比较有钱的那批人。

然后他会发现很多程序员钱都是老婆管着，这个是很有意思的。

然后就是他们的课又很贵，然后他们就发现其实很多时候买课他不能立刻做决定，他往往是需要回家跟老婆商量预算，同意了之后才能有答案的。

但是这个要很尴尬，通常的男生又不会告诉销售说我有一个阻力是我还得回去问一下老婆说行，我得交学费。

真的有这样吗？

我不知道，他说有很多的一批人都是这个问题，他洞察到这个阻力了，那大家都有这个阻力怎么办呢？

怎么办呢？

就有很多人，包括一堂的同学是需要申请预算的吗？

这个真的是阻力吗？

上次有同学说不行，我得回去问一下。

如果是的话，我们最近也可以削一下这个阻力。

我目前不认为这是单一的阻力，这个洞察真的很深，你说家里人反对后来怎么办呢？

他发现再怎么跟这个男生说都不太行怎么办？

后来他们销售就学聪明了，直接告诉客户说，这个事儿，你是不是需要跟家里人商量？

你也不用告诉我，如果需要的话，其实我们有很多资料，你把这个资料拿回去给家人看就行了。

我们的资料给家里人准备了，或者是说如果还有什么说不清楚的地方，你可以让他来主动找我，那些问题我可以来解答，他专门针对了旁边做决策和信任的人，反正就是关联方做了一些话术，所以很多时候对方犹豫的无非就是什么价格高不高，是不是骗子。

比如说这种课一般都很贵，因为大家的公司都是公司交的，自己不管钱，所以你很多时候搞定了他信任的那一方，搞定他节点上往往最重要那个触点不在他身上，在那一方。

所以如果你们最近我们正好在看房买房，如果你们有买过那种房车这种级别装修这种级别，大概消费金额在可能在几十万以上这个量级上的东西的话，你会发现他们通常有一个策略叫回家之后拉个群，你经历过吗？

回家之后拉个群，有的时候房子是我看的，你能不能拉个群，把你跟你媳妇都拉进来。

然后咱们有什么问题在群里说，我正好给你送点推荐一些好的房源，拉一个群，瞬间就把那个那个信任节点给击穿到对方了。

因为其实很多时候是靠信任节点完成。

这个触点非常重要，不要忽略这个触点，很多人很重要。

再比如说有一个同学欧阳同学，做家庭教育。

他早期做线下获客的时候，需要做家庭教育。

其实直接找到孩子爸妈，有的时候找不着很费劲，怎么办呢？

爸爸都很忙顾不上怎么办？

直接去做这个营销，很多时候也不行。

后来他们就增加了一个触点，想了一招，就是去社区里开展那种老人的祖辈的活动。

祖辈们后来就先给爷爷奶奶建立认知，给他们做点家庭教育，然后评选优秀爷爷奶奶，评选优秀先进，改变了一部分爷爷奶奶的理念，爷爷奶奶时间可多了，有时间学，有时间参加你的活动。

后来就一步一步的把这个爷爷奶奶转化成了推广者，然后回到家里面不断的强调说，咱们也要做家庭教育，咱们要做新时代的好爸爸妈妈，一遍一遍在家里就开始重复，然后最后有了爷爷的一封信。

很多家长就一步一步都被转化，所以你会发现有的时候触点你想卖，真正长期卖课，这批人他，他有的时候是靠隔壁的完成的，所以说这个触点就很有意思。

再比如说这个儿童书店，加盟转化，有的时候你需要去建立一些信任触点，比如说为了提升加盟率，线下活动的时候，他们有的时候会把一些过去的一些高意向的客户，或者是一些过去谈过的客户。

甚至有的时候还会故意拿内部人去造这个高意向客户，然后在旁边去说这个产品不错，那我合作，其实去营造这种效果，这个很常见。

包括这个杜国楹，他做自助举牌也是一样的。

这是一样的，在招加盟商的时候，他们倒不会去找朋友，他们直接找的是已经成功加盟的客户，然后以这些人为信任投票板，你不是有任何问题吗？

你别不相信我可以相信那些开过店的人，你去问他们，他直接造了很多新的评估，这个时候很多时候就消除了销售障碍，所以这边有大量的都在挖出点，比如说楼盘销售的时候？

然后会给同事看房的亲友。

如果你去买房子的时候，发现他带了一个旁边的人，他旁边的人是一个非常重要的触点，销售？

销售卖东西，请她的男朋友坐下来休息喝饮料，自己看吧，自己看吧，都是一些比较常规的，比较常规的，要用好朋友的关系。

用好朋友的关系，这个非常重要。

所以有哪些信任触点呢？

准备好，这些触点挺值钱的。

最近我们也提了很多关于信任触点的加设，总结一下信任点是什么？

就是利用三方，当犹豫不决的时候，尝试找到那个关联方，把一些动力阻力埋到对方身上，让对方帮你去影响那个决策人就可以了。

所以对方有可能是引荐的人、推荐的人、被调的人、陪同的人，所以用好这个第三方，这个时候总结一下，一共有四类推荐人、陪同人、被调人和引荐人。

这四个有的时候会有重合，但基本上不太是一类。

首先推荐人是什么？

就是我觉得这个产品内容好或者这个人好，我推荐给你。

比如说这个来自于推荐关系，那人和人有推荐关系，这是第一个，推荐人。

第二个，陪同人有的时候他有点参谋决策，？

我一起陪同选购，我陪同买方陪同，相信这个陪同人也是一个触点。

陪同人和被背调人，就是我拿不准的时候，我可能去问周边的人，这个我可以做港前背调、投资背调、招标背调，反正各种背调背调。

如果你能一定成功，尤其是港前背调非常容易的做法。

最近我就经常会有一些人告诉我说，有可能谁谁会被背调过，你记得跟我说上句好话，就是我就会变成他的一个触点，所以背调人很重要。

最后引荐人比较重要，一些比较正式的那种背书搭桥推荐信，什么导师推荐了，背书推荐了，最近尝试在用这个触点做事还不错。

比如说我们最近在招这个销冠的Leo，之前都是面试，大家申请发现其实效率有点低。

最近采用引荐人制度，就是我们找我们很熟的人，你们给个背书，你们只要给背书我们就录用，所以这个时候其实整个的效率就很高，所以其实信任是非常重要非常重要。

所以最近我们也在提一个很重要的关键假设。

我觉得我们可能忽略了就是很多同学推荐朋友过来学习，但实际上我们整个的这个都是断掉的。

所以一定程度上之间是有非常多信任的关系的。

就是你们稍微说一句好话，可能对方就会信任。

但是我们再怎么说都费劲，老觉得我们在套路他，就是你只要说一句一堂的课，我们的这个他没有辜负过，可能就这一句话，可能你的朋友就会很容易信任我们。

所以很多说这种信任节点是非常重要的。

但是这个信任节点被称为他的动力阻力的那个触点，但是很多时候是短暂的。

再下一个感官触点，感官触点就比较有意思了。

就是前面的这些其实都是一些单点。

单点的感官触点是什么？

就是多角度的听觉，视觉、嗅觉、味觉、触觉，各种各样的角度，各种各样的。

所以这个你们可以感受一下。

然后我给你举一些有意思的例子，比如说第一个例子，张磊，当时他做线下的动漫电商，然后做线下的漫展对吧？

漫展有哪些触点呢？

你可以想一下，想象一下这个漫展的市场。

人山人海，各种各样的展位，然后每一个展位都在抢人，都在提升自己的转化率，怎么办？

所以后来张磊就为了提升转化率，然后做了很多的假设和实验。

然后他们当时非常重要的一个动力就是他们是日本的用了日本的品牌，然后是日本的正品，所以日本品牌这件事情是他们非常重要的一个核心共识，所以这么做，然后他们就开始在不断的想说，我有什么方式能够不断的在各种地方能够告诉用户我们这个核心的动力，核心卖点。

正常其实大家就是可能进店了，进店之后在什么边边角角包装上设计一些这种卖点不行，后来就设计了很多很多的触点，比如说这个门头做了一个非常鲜艳的大的很大。

你们可以看一下，很大，就他们家最大，而且就是那个最重要的东西，全是日文，就是一个‘金融屋’，然后直接就告诉大家，就老远就能看到一个非常鲜亮的大牌子在那立着。

然后进店之后整个的背景墙全部三面开放，全部都是不管你是从哪个角度全部都能看到这个东西。

包括人员方面，日式欢迎语，然后日式动漫歌曲，各种各样的。

他全部告诉你这是一个日本的品牌。

所以当他开始尝试了，你看这是什么体感？

就是当你们在做的过程中，如果你们可以有意识地去把这个感官拉到整个的流程，你看感官是什么？

就是多角度你进入之后，你看到的能多看到一些吗？

你听到的能多听到一些吗？

你摸到的能多摸到一些吗？

随着你找到更多的感官，你就找到了更多的跟你潜在客户的接触点。

那些都是机会点，然后来提升各种进店率，最后他通过这些进店率提了很多。

再比如说这个萝卜干，他们的这个例子非常典型，他们最早的主推渠道在抖音卖萝卜干，然后最近，就是我们公司最近都在嘎吱嘎吱吃的那个东西，然后这个卖点其实很立体，他们很早之前探索的时候找到了脆这个卖点。

那这个卖点天然还有一些情绪价值。

所以找到这个卖点之后，他们后来就在整个的直播和短视频上各种变着花样，用立体的方式去描述什么叫脆。

比如说这个画面，它就不会简单的说摆在那摆一瓶一瓶的了，他就弄得非常的仿真。

跟范大一起就看到那个强烈的那种那种那那种真实的看到的那种好吃的画面，然后声音上就要嚼到嘴里嘎吱嘎吱那种声音，要脆出来，情绪上还要带着那种过瘾，还要能够看到那种吃完之后那种满足。

然后他们在不断拍短视频，就不断的在用这种场景化的声音化的方式告诉大家这就是这个东西。

所以你看他如果只是简单的一个画面，对吧？

一个主播拿了一个瓶子说真好吃，相信我这个东西可脆了，效果就很差。

给他更多的真实的场景和画面，给他更多的声音，给他更多的可以场景化去联想的东西就会非常好。

再比如说这个生鲜的周转率，这个例子实在是有点典型。

这个不知道是谁，李同学他之前开店，做生鲜便利店的，为了提高周转率，这个怎么做呢？

正常开店大概其实就是选址对吧？

人流量、自然流量。

然后他前面有块空地，很多居民会来附近跳广场舞。

本来说怎么提升，用了一招，就是现场支个桌子炒肉，这个肉味就在门前弥漫，广场舞大妈的鼻子里，最后好多大妈就过来说陆陆续续晚上会有越来越多的人会来拿着吃一口。

他顺势就说大家尝，其实我们里面的肉都很好，我们里面的怎么样，又加了一点点互惠，最后就生意就很好。

你们明天可以订一单货，所以他只需要在门口支一个摊，把那个简单的视觉闻到的味道，就会吸引很多很多的人。

所以其实大量的是这样的。

比如说什么门前烤肉，你们会发现其实很多的烧牛肉的店，他们的确尤其是一些特别品类的店，就会在门口也会有味道。

那个味道是远远覆盖了他正常的能看到他门前的那个位置的这个流量的，然后或者播放一些音乐，或者是做一些有意思的体验区，或者是出一堆声音，或者是做一些嗅觉，做一些味道。

你会发现会有大量的东西去接触，这些触点很重要。

所以很多时候大家经常会容易忽略这些触点。

你们明明是可以加很多的触点来增加转化率，大家可能忽略了，所以有哪些感官触点能总结一下，这个无外乎就所谓的几种五种，五种再加一种对吧？

5种五种触点。

所以就是当你们想触点的时候，想理解触点的时候，其实就是尝试看看你的产品有没有可能未来跟用户产生多角度的交互。

比如我们一堂最近在思考我们能不能做点声音，我们能不能加强这个视觉，我们能不能再具体一点，再场景化一点，不断去想这些假设，所以总结一下，这个假设一共是几大类。

首先第一大类是视觉上的，视觉上丰富化就是视觉大家一定会用，对吧？

但是你有尝试着把视觉丰富化，比如说装修的各种设计陈列的特殊的效果，特殊的包装，就是特殊的那些东西，有尝试做过吗？

再比如说这个听觉上的，这个听觉的立体化，就是你不只是在看啊，你给他播放一些什么超市广播、环球音乐，还有什么AI主题歌，什么什么嘎吱声，这些其实都是听觉上，听觉是触点之一。

然后比如说嗅觉上，能不能嗅觉真实化，比如说香水、香味、香薰都是些东西，你看都是香的东西，。

然后味觉？

小吃尝一尝，感受到那种味觉，这个让你摸一下感受，坐一下、躺一下，就是让你真实的感受这个东西。

再比如说最近就可能有一些VR的东西，一些虚拟定制化的东西，一些体验的东西，其实也是这种隐形特点是它会增加你的触点的丰富度，你会接触到各种各样的触点。

所以你们可以很多时候大家做了很多很多这种不同的触点的设计。

然后第七种是送礼物触点。

送礼物触点我们专门还做了一堂课。

送礼物触点典型的特点是什么？

就是你要尝试去选对时机，时机选对，然后礼物选对效果就很好。

但是如果时机不对，你没抓住那个该送礼物的时机，你在别的地方送效果就会差很多。

比如说这是徐建的一个经典的案例，可能喝过酒的同学会有些体感，就是酒喝到最后的时候，差一点可费劲了，大家就会出现各种各样的花式甩瓶，各种各样把这个尾部敲掉，非常不体面。

他各种各样的方法就喝最后那个根儿。

然后后来，徐建会随身带一个开瓶器，专门开酱酒的瓶塞的，然后很多时候都是大家都说最后的点，这个酒底，然后他会直接拿着开瓶器去开，后来他就变成了他的一个送礼神器，这都很实用。

其实真正的成本几十块钱，然后他就有的时候这个弄完之后就取下来，然后就会送给对方了，然后对方会写了是吧？

而且这是很多时候是从酱酒的地方专门拿的，平时公开信息拿不到。

所以就当你们找到了那个场景，你们再去送那个礼，其实很舒服。

所以这就是送礼。

再比如说银行，其实我们给你们送了很多大大小小的礼物，虽然没有那么值钱，但是数量应该是够的？

我们的真诚程度应该是高的。

对你应该收获一些大大小小的快递。

所以快递其实我们背后都是设计过的。

我反过来说，如果我们要是没事就做，是不是你们可能也不愿意收，对不对？

很奇怪，我没有任何契机你突然收到银行的一个盒子，突然收到银行一个礼物，我送我也送不出去，你们也不要，对吧？

我们给你们送点礼物算啥，送一本书，送你点礼物，对吧？

所以所以我们送也送不出去，送了你们也会给我退回来，对吧？

你想一想给我送东西，他到底给我什么东西，这怎么办？

所以我们就很惊喜，我们怎么说？

要找关键时刻关键时刻送。

比如说我们会在开学的时候，开年的时候，在一些重大的节日的时候，我们送你们教材，然后我们会在过生日的时候送你们生日礼物。

因为说实话生日是能拉近关系。

那你们生日没有统计，那就是统计我们的生日就好了。

按照一堂的生日，我们过生日送个礼。

然后我们在升级的时候，在你们那个峰值体验，你们升级前后送什么礼物，你们就很容易接，不然你们就很难接。

你们说凭啥送我礼物？

而且在特定的年级，特定的时候就送你们特定的礼物，其实背后都是一样的，就是我们要抓住能够送礼物窗口期，而且有的时候同样一个礼物，我说这是五周年的礼物送给你们，你们觉得这有五年了，它背后是有东西的。

但如果我没事送一个东西，其实它的价值感会低很多。

所以你们要尝试着去抓住一些关键的时刻，这个时刻有的时候自带情绪价值。

我平时给你们发红包，如果没事，周四我发个红包，是不是好奇怪？

好奇怪。

但是如果是过年的时候，就大年三十我发一点红包，你说这是拜年红包，马拉松结束最后一天晚上，就是马拉松结束的最后一天晚上，我给你发个红包，你说原来这个东西是新学期的激励红包或者是马拉松活动结束红包，对吧？

所以当有了这个时间点的时候，这个礼物大家就会天然包含着价值，包含了场景。

它的送出去的价值也事半功倍。

它包含故事的，它是可以上价值的，不然的话我们也送不出去，对吧？

我没事给你们发红包干啥？

你肯定是有觉得我们憋什么坏招了，所以不要轻易的去送礼物。

其实送礼物是有很多时刻的，继续继续。

很多同学其实都是啊他们会努力的去用好一年的一些关键的时刻，就是那些真正有机会送礼的那些触点。

比如说新年的时候能不能送礼物，然后比如说自己家里老家有一些特产，比如说我是什么什么地方的，我家里的荔枝每年是特产，我专门每年这个时候给我朋友送一批，会在什么客户生日、结婚、生孩子的时候去送点礼物，偶尔送点什么小礼物，各种什么。

有同学会在什么奥运期间买很多奥运的周边送出去，这些都还好说。

就是你有一个由头礼物就很好送，所以就直接送，有时候就很奇怪很奇怪。

所以大量的同学其实都尝试着忽略过，或者尝试解决过这样的送礼物的提升和转化。

所以总结一下典型的送礼触点一共有4种。

请两个学员帮我划一下重点，分别是特别日期、特别时期、特别姿特别帮忙。

一般来说如果你们想抓送礼触点的话，一般是这四类。

所以送礼触点首先我们把送礼物维护感情当成是核心动力的话，要选对时机，才能让礼物价值最大化。有很多时机。

首先第一种叫特别日期。

这个特别日期很多时候你要伴随着一些特别的法定假期。

你中秋送就很正常。

你要是平时送你就挺奇怪的。

法定假期的时候，过生日的时候，你可以是你生日，可以是对方生日。

当然有的时候，我生日给别人送的不常见一种，我们算比较特殊，因为我们统计的人太多了，我统计不了你们生日。

所以我们经常会在我们的节日的时候，会反手送你们礼物，这样的话你们也算节日。

包括个人纪念日的时候，公司纪念日的时候，各种纪念日的时候，都是一些这个时刻。

这种时刻送礼我觉得还行。

特别事件的时候，平时送很奇怪。

但是比如说人生大事的时候，新品发布的时候，特别的活动的时候，包括意外发生的时候，这些情况其实都是送礼物的时刻。

比如说特殊的资源，特殊资源是什么？

我总得有个由头。

我们这边的大闸蟹今年出来了，我送你。

我们今年老家的桃，最近成熟了，送你点，你总得给我个由头限定发售，限定发售就是最近有一些特殊的活动，我做了拿到一批奥运周边，联名限定，这个比较好啊。

再比如特别帮忙，这个是比较鸡贼的一些策略。

有的时候有一些销售会比较聪明，尤其是做To B的销售，这里面越是高客单价的销售，其实这些招越多，他们可能会故意找对方帮一个忙，这个忙其实也许不需要那么麻烦，但是有了这个由头之后，马上送礼物。

这个礼物其实就是为了应对对直接送你礼物尴尬了，但是你帮个忙，然后我再送你一个礼物，这样很舒服。

然后给我一次机会，给我机会对你好一次，所以这是送礼物的一些动力阻力触点。

所以总结一下，同样你要是用这个名利权情，这里面都可能是礼物。

就是你可能是利的礼物，可能是情的礼物，可能是权的礼物。

反正你送礼物的时候要考虑到触点，就在一些关键时刻前后送礼物很舒服。

但是如果绕过这些时刻，你要不然送很尴尬，要不然送完之后效果也很差。

很差，继续到C级触点了，C级触点加速了，加速了。

C级触点，C触点一共有五个，第一个动线触点，简单来说动线大家知道动线是啥？

动线就是做线下门店设计走的那个路线、行走路线，然后就是沿着一个人行走的轨迹，你可以埋大量的触点，很多人注意C类触点，有句话叫C类触点容易粗，刚才是B类触点，B类触点容易丢。

刚才说？

很多人会丢礼物触点，就是过了中秋没送礼物，过了春节没发红包，只要你一错过这机会就消失了，对吧？

你好不容易做周年，你为什么不送点礼物？

所以前面那些刚才说那些社会触点、信任触点，这些是容易丢的。

丢是什么意思？

就是你可能忽略有盲区，压根没做动力阻力触点。

你开一家店，你怎么可能不做风险触点呢？

动力阻力触点的特点是容易被忽略，为什么？

就是别人能拆出来20个触点，你只有俩。

别人能提出来十个触点，假设你只有俩，就是非常容易错。

首先动线，动线怎么说？

给你举个例子，张磊这个例子非常经典。

就比如说扭蛋机，张磊之前举过的例子，就是扭蛋机。

大家知道小孩子扭一扭那个小玩具，然后这个扭蛋机正常的触点是啥，你想一想你动线在这个商场，有那么一台机器正常触点市场不就是你走过去，然后看到一个机器，机器里面有一些，里面有个东西玩不玩，基本上就看完了？

你会发现你走的时候，你眼睛扫一扫，大概可能2秒钟扫完就结束了。

这就是你所有的这个触点了？

正常触点是不是就是这样，所以后来为了提升停留率和转化率，张磊就按照整个走的这个过程，一路做了很多动作。

比如说从远处看的时候，他们做了一个很高的展板。

正常来说可能走到5米才能看到，现在可能很远的，可能20米就能看到一个很大的图案。

很多孩子就看着图案就想往后走，加一个触点。

再比如说走到镜子处？

然后上面做一个很小的屋顶很好看。

很多孩子看这个好看的房子，他就走通道，小女孩。

再比如说更近一点，再走近发现上面有个标签。

然后很多时候大家担心价格贵，所以要清晰地展现足够大的价格标签，别让家长尴尬，很早就能让家长看到价格。

再比如说再往里走，然后做了一个展柜，展柜是哪个？

这个拐弯的时候做一个柜子，这个柜子是非常好看的，柜子是比那个蛋要好看得多对吧？

既然那个玩具让孩子想要放到蛋里，那个是没拼的，这个孩子看不着，那你拼好了放在展柜里，很多孩子一看走不动道了，再不行地铁，很多时候地上这一片还专门，反正商场允许，如果就直接地上也贴，相当于地上又增加一个触点。

然后再比如说，有的时候商场如果再允许旁边摆一个这个桌以这个桌椅——无人值守的桌椅。

就是我能看着别的小孩在那拼玩儿，然后这个时候你发现我也想要。

所以你看整个一路触点，就正常来说你可能想象中的就是走过的时候瞟一眼2秒钟看一个机器就没了。

但是你可以提大量的触点，假设我能不能离远就看到，我能不能弄个好看的小帽子、小屋顶，我能不能加一个价格标签降低阻力，我能不能加一个展示柜，我能不能加个地贴，我能不能加个桌椅。

你会发现孩子他在路过的时候，他不是2秒钟，他会这儿看一下那看一下，这儿看一下，那儿看一下，他都能看到。

可能十个触点，但凡有一个触点打动了，他可能就走不动了，所以你看这就是这么多的触点，这就是动线触点。

就是本来没有这么多触点，随着一个人走的过程中不断往里面加东西。

再比如说这个刚才还是动漫的这个例子，一样的一样的，他们的目标是提升大家的平均客单价。

所以怎么去提升这个购买率和客单价，然后就沿着用户的路线走一圈。

比如说今年之前发现排队的人很多，然后大家拿的都满满当当的。

这个生意不错，卖的很好。

我也给你看一下，进店了，发现整个的热度，包括东西卖的好的都在前面，一看就一片人在选，卖的很好啊，有点稀缺性。

然后再随处可见的满减，这个利乐装。

然后再走着走着发现很多人会因为没有袋子，所以不买。

所以后来就进门的时候就给个大篮子，这个时候大家就可以去在里面多逛一会儿，结账的时候再增加一个动力阻力触点对吧？

最后通常有个叫什么什么评价区，或者是最后可以顺带着再挑那么两件走，就比较便宜的放到最后，又可以再来一下。

它整个加了好多的处理，就是真正这一套组合拳下来，就提升了很多的购买率，，这就是整个的过程。

就是你不要认为一个用户进店看一圈就那么1到2个触点，其实他可以不断的在前前后看到好多东西，这些都可以。

再比如烘焙店，付同学，他说想提升加微信率，所以其实他有非常多的事能做，比如说如果真的想提升加微信率？

很多时候大家如果加微信的话，通常就只有一个地方加微信，。

比如说临走的时候问你要不要加个微信，或者是在那发个小条加一下，你会发现是你的触点。

对，所以你叫触点，你的名字读出来这么性感。

对会发现如果全程你只有一个点，你最重要的那个触点如果只有一个，那用户看到就看到，看不到就得了。

所以如果他是你非常重要的转化率，你非常希望能够提升动线，就是非常想提升这个加微信率的话。

其实这样的东西在很多地方都可以做。

比如说门口放易拉宝，一块钱冰激凌，你可以先领一下，然后你只要做这个动作就进去了。

不行，我再告诉大家，扫码有优惠，大家一定可以领个优惠再买。

可能又进去了。

不行，我在这儿贴纸那儿贴纸，再弄个立牌儿，甚至在加微信前后可能再弄个卡片。

就是你会发现我在整个过程中，在不那么打断用户的正常的购买体验的情况下，我可以在很多地方加不同的钩子。

你做一个你每做一个其实可能就会高一些。

所以动线是可以做很多的，不是只有每一个点的。

每一个其实都是关键假设，当然好不好用，你们如果自己想抄的话，自己回去自己测测看，不一定在你们店好用。

但我想说这些都是动力阻力触点，所以大量的同学其实都在找这种动线动力阻力触点。

比如说。

比如说理发店，这个是比较常见的一招了。

理发店为了提升一部分商品的销售，在你临走的时候你服务过程中，你使用的商品会放在你走的这个必经之路上。

有很多人会说，今天我的感觉不错，那我也自己买一套走，所以可能就买了。

再比如说各种什么易拉宝，什么窗户，就很多玻璃或者做什么明厨，就一眼可以看到。

所以他在前面加了很多很多这种东西。

就是动线是什么？

就是你要在用户走的轨迹上，围绕着你想转化的那个点，多让他看到一些东西。

加一个堆头、加一个引导牌，加一个大玻璃、加一个明厨，加一个什么什么广告语。

你在动线上可以尝试做一些这种东西，这种东西自然而然就过去了，自己就过去了。

所以动线触点总结一下，这个其实是一个很有意思的观点，你们可以在进门前、刚进门、进门后离开前做。

所以动线触点这个很容易，我就不说了。

动线触点核心是这几类，分别是首先第一个进门前的核心是什么？

就是吸引进入，所以你发现什么试玩区、大滑梯、大玻璃、亮堂、好看。

甚至很多时候，比如说这个动线很早之前聊过，比如说在一些大品牌，之前跟古总聊他们的奶茶店，会说他们希望保持在外面能够看到里面，而且里面的员工的精神状态很好，那个其实就会影响进门前看到的东西很重要。

然后刚进门的时候，大家的工作牌、衣服小样这一系列都是触点。

然后当你进门后，货架优惠区域、结账区域，什么购物袋、小票篮子这些都可以输出点。

然后离开之后，什么代金券、小礼品、什么什么点卡，什么拾金不昧锦旗，真的有人用这个吗？

是员工微笑，这个拾金不昧锦旗。

可以，这些都是触点，所以你会发现你真正在走动线，你们可以试一下。

我其实前段时间特别想做一个工作，当然以后再说。

如果以后有时间，这个关键假设已经存在很久了。

我们去找一些最佳转化率的店，我来带着一些同学，我们进去就是现场找动力阻力触点。

我们围绕着一个关键的一两个关键转化利用，尝试去搜集一下整个动线有多少。

你们大概率做完任务会发现远远比你们想象中的多。

我们以为走一遍好像就那么什么，最多十个、15个，你们真正走一遍，你会发现远远比你们想的多，就完全不一样。

真的你走一遍你就会知道非常好。

再往然后流程触点注意，动线是跟着脚走的，你推演一遍脚走的轨迹，然后下面这个流程触点是跟着活动节点走的，是活动安排。

比如说有一个什么大会议程，有个面试流程，有一个什么招聘流程，流程是你可以安排的，而且它可以无限分割不断往里加东西，这里面有好多触点，举个例子，比如主播面试，他之前负责公司的主播面试。

然后很多时候到场率和转化率，大量的就是往里面加，各种加流程，加触点，各种往里就每个环节都在不断的往里加东西。

就是你不断的去接触用户的，不是简单的约他聊没了。

中间是有很多地方能跟用户接触的，可以接触的，然后来继续这个北辰活动满意率。

很多时候他们之所以体验比较好，包括我们内部很多同学其实对他们评价都很高。

他们其实很多的流程都是精心设计过的，他们的活动其实前面的很多触点，比如说他们的流程在通知活动面试的时候，活动现场的时候，然后到现场的时候，其实每一个环节都加了很多环节，每一个环节都扣得很细，所以当它很细的时候，这些就很多的触点。

他们很多的那些，用户的那些对活动的理解，一些感动的一些东西，其实都可以加到这些触点上。

所以大量的同学其实都在加这种触点，比如说加什么邀请卡，入场券，然后加这种试驾，加这种茶歇，加各种各样的流程，加拍照环节，加很多很多环节。

就是你可以不断往里加一些环节，然后来增加处理。

所以比如说，我们自己内部可能比如说即便是线上我们在讲课的时候，我们会加一个环节，到这儿了可以加一个环节，到这儿我们加一个中场休息，到这儿大家可以抽个奖我们可以一起去读一下作业。

你流程你是可以自己安排的，这个流程是可以安排的，大家可以在流程里面自己做，。

哪些流程触点呢？

流程触点常见的也是按照时间节点：到场、进场的、活动和中场的。

所以当你们把这个流程拆开之后，你会发现其实每一个环节都可以加好多的关键假设进来。

比如到场的时候，我能不能有邀请卡，

然后进场之后你看到桌子上这些东西，这些贴纸，然后活动期间沟通、面聊、拍照，空间里面的各种各样的东西。

然后结束的时候如果你们做大会，你会发现那些非常成熟的那些大会，大概率这里面应该用了。

他们甚至把水瓶上都写上了字，他们甚至把衣服上都写上了字，他们甚至晚一些。

他们也许会直接指向这场的销售，也许不会，也许是个品牌动作，也许是为了为了发朋友圈，也许为了更远的那种信任，但是你会发现线下活动的时候，他们给我抠的非常细，抠的非常细。

那个笔上，那个角上、那个厕所纸吸盘上，其实都是在呈现出他们的也许专业度，呈现出他们的江湖地位，呈现出他们的权威，呈现出他们的。

他们会不断的去加强。

所以他线下活动最大的好处是你整个一进来完全就被这个场域所吸引。

你都不需要听他讲什么。

我们这家公司很牛，我们家公司很专业。

你看一下它整个的细节你就知道了

它会呈现在文化衫上，它会呈现在这个挂牌上，它会呈现在茶包上的小角上，那个字上非常细。

所以这就是很多线下活动的时候你们要去做的。

就你们是可以往里面加东西的，你们可以往里面加大量的这些东西的。

然后第十类，大家加油，不要走，不要走，我们争取抓紧把这课讲完。

这个第十类是页面触点，就前面两个人，一个是跟腿走，一个是跟着这个流程一程走，还有一个是页面触点，页面触点相对容易，就是你们尝试通过页面的细节来呈现出来的触点来。

比如说这个小龙虾，之前Peter那个例子，大家可能上过小龙虾的案例里面有一个很有意思的例子，就是外卖运营，就是他们需要在美团上抢流量。

当然现在已经大家都知道了，都是惯例了。

当年他最早做早期外卖运营的时候，其实用的还没那么多。

然后你看外卖运营，你可以想一想你的潜在用户进你店买你吃的，

有多少个触点，你们可以猜一下，如果精细化运营的话，一般来说就是从进店到结单大概会有多少个触点，

所以这个时候你会发现，其实正常人会想说，

看个头图，看个标题，进去之后看看装修，然后选那么一两个菜结束可能有那么四五个触点，但是想象中的触点，真正的触点可能是差距非常大的，所以说他后来就一直挖，挖到什么呢？

你看光这一小块可以运营的东西就非常非常多。

标题是不是能运营？

后面的这个品类是不是能运营，店要不要加进去？

然后这个分数和月销，虽然不那么好运营，其实也能，你能用一些方法把它弄一个好看的数，这个是不是可以运营？

Logo下面你还有一行字，这还有个什么东西，这些都是可以运营的。

会发现刚列表页你其实能处理的东西非常多。

你说你是算的一个触点还是七八个触点呢？

如果你们的话，你们会认为这个页面是一个触点还是七八个触点呢？

你们当然可以认为是一个触点，

触点就操一点。

但是你如果真正想去运营的话，你可以真的把它当成七八个触点运营。

每一个都是可以独立配置的，甚至独立做实验的。

后来彭学奇早期的时候就开始测说到底我还能做啥，里面还有什么招吗？

然后他就一路看啊就开始发现说门店名字、logo、菜品折扣价格这些其实都是可以尝试去调的。

他们就想有什么办法呢？

后来他们就找到了其中一个很重要的logo图，现在做的比较好啊，当年是现在有很多logo图都是随便配的。

比如说你看发现这个了吗？

很多logo图其实就是随便找个菜就放这儿了，很多人logo图就是随便连字儿都没展示，全都很low，这个logo都没展示全。

所以这个是可以非常精心的设计的，非常精心设计的。

因为好多真的是随便满减活动，这叫啥logo？

大家基本上都非常凑合，非常凑合，所以这个logo可以设计的。

他早期的时候，在很早他们第一批做这个早期的精细化运营的时候，就发现基本上很多人都是随便放，这个没啥新意。

后来他们就做了很多调研，发现的确这个对手还是有帮助。

他们发现这个logo还可以自己打个标签，数了一下，发现四个字很舒服。

他们开始测四个字行不行？

他们最后就后来那个答案吗？

就是他后来发现法式产品好吃。

我们最近有的时候营销也会用那个叫法式营销，法式好听，法式不割韭菜。

就是你只要看到法式不做韭菜就很奇怪，你老想点击看一眼，所以很多时候你会发现它不只是精细化运营到那个头像，它运营到那个头像上面那一小行字，团队给这行字提了很多的关键假设，最后发现这四个字显著的提升了最佳转化率。

直接在有一段时间，这个转化率直接翻了将近70%到100%。

所以当你们看到这个字的时候就很好奇，对吧？

其他的店都差不多，都是那种什么随便弄个logo，随便弄个菜品，这挂了“好吃”四个字，你不好奇吗？

你最好进去看一眼，中国人不骗中国人，

然后包括“一堂”直播间的停留率，大家可能很多同学觉得“一堂”的直播停留率还挺新颖的。

我们直播间有哪些触点呢？

你可以想一想直播间有触点吗？

我们的一场直播就两三个小时

这是一个触点，我们直播间有触帘吗？

对，所以就你们的那个叫什么火眼金睛大哪个颗粒度，你们是到了第一还是第二，还是第三，还是第四？

你们想象中的触点比你们就是真正我运营的触点比你们想象中的触点都多了。

比如说我们左下角的这个宣传语，然后我们过程中这个文化衫，包括评论区的标签，包括过程中的什么跑马灯，包括前面的预热思考题，包括中间的这个路线图，包括钩子，这些东西都会不断的加强和暗示大家。

这节课很重要，这节课好好学。

很多人跟你一样在听课，坚持住不要怂。

所以你会发现你真正在页面上看到的东西，根本就不是简单的说一个胖子在直播间里讲课，你能感受到的东西是非常多的。

会看到价值观，会看到身边的同学看到很多人跟你一样的坚持，会看到我们有很多很多的人，所以这些都是触点。

所以总结一下就是页面触点是什么？

是跟着眼睛走的。

这个文章的首图标签、页眉、页脚、底部、引流红包文案，这些其实都是触点。

所以总结一下这个常见的触点，

稍微说一下页面触点，页面触点我们尝试分成了很有意思的三堆。

来吧，我说一下我们按照大家容不容易丢分成了三堆，分别是人有我有人无我有。

这个很有意思。

我说一下人有我有是什么意思？

就是行业基本上管理就这些，同行基本上用的比较多。

如果你不用，那你可能是外行了，所以注意叫人有我有，就这种新人要注意。

比如说你如果做私域，基本上置顶朋友圈背景图、介绍昵称这些该用就用。

然后比如说你做群相关的什么公告，这些该用的用都是触点。

然后落地页相关的什么头图按钮，这些基本的，包括系列按钮这些都是啊。

然后这个短视频相关的，这些都是标准的。

就比如说置顶评论同行基本都用，你不用那大概率就是你没入门。

然后直播间相关的什么桌上物品背景图这些，包括一些常用的一些logo，包括广告语这些都是常规的。

别人有的大概率你也得有好吧。

第二个叫人丢我有注意，很多人都容易忘，但是你能不能不忘，你能不能做？

再比如说评论区，很多人评论区可能置顶评论回复互动，其实很多人不会精细化运营到评论区的，但是你会发现其实一些重决策，我们最近提了一个关键假设，目前初步被证实很多人买产品会看一眼评论区，不知道你们喜不喜欢看，有些品类用户看到一堆评论会习惯扫一眼，有些人会看到好评愿意买，有些人是没有差评愿意买，不管怎么样，很多人会扫一眼那个评论区很重要。

就你评论区有没有运营，包括置顶的评论有没有运营非常重要。

再比如说这个信息条，你们过去有尝试过信息条吗？

一堂其实有的时候，比如说直播间在一些重要消息的时候，会跑一个叫马灯，就那个那个信息条，那个马灯在那跑来跑去的，那个东西是一个你可以加的。

你看很多的落地页，包括你很多的那种头部公司，他们的落地页会有一个在顶部跑一个东西，这个东西很重要的东西。

然后再比如说这个页面弹窗，你可以弹一些这个弹窗。

比如说一淘我们最早就忽略了这个，后来发现你还可以弹窗。

我一开始，现在给你们弹对吧？

谈续费，谈证书，谈各种东西，这个很有意思的触点对吧？

讲课有的还可以现场发证书，再比如说成功页，成功页很容易忽略，很多人就觉得做完就完了。

但是很多时候大家会忽略掉这个成功之后用户看到那个东西，这些叫人无我有，就是这些很容易被别人忘了，你别忘。

最后一个就是人无我有啊，你们可以试试自己制造一些触点，这个当然就很多了。

我给大家举相对比较常见的一个是关键页面的置顶消息，这两个都是我们一堂之前踩过的坑。

首先第一个置顶消息，就是你可以相对比较弱的，在整个页面最前面加一个置顶的条，这个条是你自己加的，就正常来讲它是没有的。

比如说我们很早之前做过一个文章就因为它不能太早，因为开头，所以一般是特别小的一个通知的消息。

比如说我们会说关注回复一送你一套课，就这一句话给我们家好多的粉丝。

就是我们在用户看一篇正常文章之前加一行小字叫关注我回复一送你一套什么什么商业小说，就加了一个小钩子，加了好多好多，这就是一个触点，把用户的流量一部分截过去了。

然后再下一个是这个贴底广告，很多时候用户已经看完了

其实你放点广告也没啥，直接放点营销，通常就能放得比较长。

这就是我说的一行一两百万的假设，我们最早不好意思发。

后来放过去是真香，相当于在自己的号上天天投放，所以这个触点很重要，就是你们自己可以尝试着往前面加一个，往下面加一个，这样整个就过去了。

对，这是对，谢谢我们的不知道哪个同学给我们弄了个跑马灯，这就是跑马灯。

给你演示一下这个跑马灯，我们一些重要的消息可以一直在跑着，一直在那儿跑着。

这些泡泡灯是可以做的，而跑马灯成本很低，你们自己可以在页面上做很多这种小条，做花灯这种消息是一个非常重要的触点，这是你们可以自己造的，很多人都会忽略，你们可以尝试做做看看。

然后在十一类触点，不要着急，快讲完了这个十一类触点，三方触点，三方触点是什么？

就是很多时候客户要选择你的时候会存在一些阻力。

然后他可能会去其他的地方去看一下搜一下小红书、知乎什么的。

然后比如说我们，最近我们就在反思，我不知道你们用不用小红书，？

最近我们在反思，我们一直在鼓励大家去知乎，最后发现小红书跟知乎现在的发展速度好像倒挂了。

然后今年我们尝试去做一个小红书的战略计划，之前只做知乎的这个战略计划，我们发现小红书的用户的粘性，包括大家对于支付的欲望是非常强的，它离钱非常近。

知乎的人是反感付费的，觉得付钱是不道德。

但是小红书的用户天然去那儿就是做消费决策的，所以我们最近在看小红书，所以我们之前去知乎的时候就收到了大量的同学，但是效果还行，但没那么好。

但是最近明显感觉好多同学说小红书应该是起来了，所以今年我们发布了小红书战略计划，我们可能希望大家如果可以，今年去给我们在小红书上做一点内容。

所以当大家有人但凡犹豫的时候，越来越多的人可能不一定会去找银行，可能去小红书搜一下。

那个时候好奇怪，这个习惯挺奇怪的，包括这个相关的小红书的咨询率，所以他们红茶馆里面很重要的一个获客渠道就是小红书，所以他们尝试在小红书找到了大量的这些关键信息点，比如说这里面可能会用一篇笔记，就把动力、阻力全部都说清楚。

很多时候大家在参加线下活动，尤其是小红书的用户，跟他们的城市的这种比较年轻的长线型用户重合度非常高，很多人去之前可能都会扫一眼。

然后但凡看到了他这个广告的帖子，基本上就很容易建立信心，所以他习惯性的在我会把我的广告文案动力、阻力撒到小红书，这时候很多人可能会绕一下，看一眼再回来，这就很重要。

所以加油。

所以小红书最近是我们忽略的问题。

我不知道小红书这个假设成功率高不高，我们最近会测一下。

我感觉最近越来越多的同学会去小红书上一堂，值不值得上。知乎上的提问越来越少，小红书上被问的越来越多了。

继续，继续。

然后包括一些很奇怪的触点，这个触点很非主流，我给你们稍微看一下就好了。

这个触点，不知道有没有同学知道，有一个号叫周和泰，不知道同学听说过过他了，有一段时间比较火。

这个本来也没啥知名度，他也不是那种大IP。

然后他是怎么做起来的呢？

他怎么加触点的呢？

就是加三方触点，他怎么加？

他之前有很长一段时间，他就做一件事，就是在跟他相关的号的大号

现在刘洋抢了上抢杀发抢的速度够快，这个就是够快，就知道怎么在评论区里互动。

最后陆陆续续的就一个大号一个大号的攻占，最后他就抢了一堆别人的流量，就一遍遍道，最后最最后把很多一些流量也都拱到他身上，最后在有一段时间他知名度还挺高的，后来好多IP都知道他这个真的是用评论区塑造，用别人的评论区，三方的评论区塑造了一个网红。

所以这个其实背后都是这样的，就是很多时候的新兴的品牌创业者基本上都会去小红书上做种草。

因为越来越多的新品牌，大家如果在小红书上没有声音，对于很多人的决策来讲可能就会变成一个非常大的阻力。

所以你们除了维护你们自己的产品，自己的页面，自己的那些官网以外，你们可能得思考一下你们的产品有没有三方触点。

我不知道你们的产品有吗？

自己想一想你们有没有三方触点。

用户接触用户除了在你们的战场以外，有没有有没有？

给小红书做广告，，给小红书做广告也没啥用。

核心其实在于像什么小红书，像什么知乎，甚至搜索引擎的官网。

你们要想清楚，如果用户完全搜不着的话，可能就会变成一个非常大的阻力了。

那些也是你的触点，不要忽略，所以很重要三方触点，三方触点很重要，要尝试去维护这些，三个重点总结一下，一共有四大类。

分别是，第一个是公开的信息，这个门户包括搜索引擎，就是看看能不能搜出来东西，你们可以自己试一下。

第二个三方口碑，就是那些平台库，什么种草社区、平台，很多人会去大众点评看一下，会去美团看一下，包括三方广告，这个就比较难了，这个是需要花钱购买的，你们可能得稍微花一些钱，这个比较难，比较贵。

然后还有就是三方建设有一些非常高明的方式，非常聪明的合作的方式，甚至有一些非常积极的方式去别人那引流，这些都可以，你们可以一二其实相对比较常见，三比较费钱，三比较费钱，我们现在在做一部分，然后四的话你可以用一些比较聪明的方式去做一些联动，这些都是一些触点。

然后最后一种最后一种是消息触点，消息触点核心是什么？

你们要尝试着跟用户发消息发消息发消息这件事情是不是听上去挺简单的，你给我们发个消息就好了。

但实际上消息触点其实做起来是非常难的。

然后给大家一个非常热乎的例子，你们可以感受一下。

我们最近在看一个新渠道，你们可能见过了视频号，我们在视频号投放，然后有一个很大的问题，就是我们视频号现在的流程不是特别健壮。

我也不知道为什么体验特别不健壮。

买完之后，然后他从买了我们的体验课到加微信，加我们自己的班主任的号。

这个转化率早期的时候非常低，不到60%。

而且最早的时候可能只有44%，。

你这个数据很差，这数据就很差。

你知道就像那边买100个，第一步就直接掉了一半以上的流量，非常糟。

所以最早只有40%到50%，这个怎么办？

不到60%怎么办？

所以我们这个PM其实就早期的时候就一直在想说，我还能有什么渠道渠道能够触达那些买完了没有加上我们的用户？

然后还有没有可能再多做一些消息触点跟大家稍微分享一下。

当然这个方案来自于我们内部，其实按照过去的经验提了一些假设。

然后也看了很多同行的流程，参考了很多同行的触点。

然后比如说我们在商品的详情页和主图上，会增加一个入口，你看我们会在这儿加个触点，请联系客服咨询，这是一个触点。

这一个触点用户就会看到，

然后我们在支付完成上加上智能客服，智能客服也是一个触点，就是用户买完之后，客服会给他发一个消息，

然后这也是个触点。

然后后来我们的支付完成之后，最近又做了一个非常强的触点。

我们找了个基金短信渠道，用户在买完之后5秒钟之内，就是他几乎还在我们页面上的时候，直接就会弹一个短信。

这个短信是直接一点就可以添加我们的好友的，5秒短信。

短信如果是15秒都会差很多，就是5秒短信，因为它那个用户正好在那个上下文里。

然后30分钟之后如果用户还没加，我们再补一条短信。

然后如果在开课头一天用户还没有加，再补一条短信。

最后如果还加不上，我们会在某个时间反向加好友，通过人工智能电话再来一轮。

所以你看整个的过程之前只有一个触点，就是用户买完了就加，不加就没了。

现在加了一个主图标题。

然后一部分人会引到智能客服上，一部分人会收到一条短信，一部分人会二次触达三次触达，一部分人是一次电话、二次电话。

所以当你做完之后，这一路转化率就从最早大概45%一路飙到了现在大概80%到85%。

转化率我们在最开始的时候只有40%，相当于翻了一倍，

这就是触点。

三一触点典型的特点是什么？

就是你最开始只有一条消息，它转化率只有40%，你加了一条重要的触点，比如说我们加了5秒短信，5秒短信直接把40%多直接就拉到66%。

然后又加了一个智能客服，然后又加了一个二次消息，转化率从72%、74%，然后到81%就上去了。

所以这就是触点。

所以触点的核心逻辑是什么？

你们要有机会接触到用户。

正常用户在他的页面使用路径里是不会看到这些东西的。

他如果错过了就错过了，所以很重要。

所以短信加微信是否会造成阻力？

毕竟现在大部分征信诈骗会以短信方式出来，用户还在这个窗口期里。

他清楚地知道短信是因为我买了这五块钱，用户是买了五块钱，所以你发的短信，所以用户就很不会害怕，而且你在短信里清楚地告诉他，你是这个产品，你付了钱，所以我才给你发短信就会好多。

如果你过一天你突然发一个什么，我们有个什么加我一下什么的，你还不说清楚，用户很有可能就会变成阻力了。

所以你要清楚地在一个足够短的时间内，跟他上一个上下文产生关联，这个时候那个处理是非常重要的。

注意5秒短信这个事儿很重要，你要在10秒钟之内发就很好。

所以感受到你什么叫消息触点，感受到了吗？

消息触点是什么？

就是不断去触达用户，不断的触达用户，所以在一淘很早期的时候，我们借鉴过投行其实有一个策略，就是你们最早关注我们的视频号，就是所有关注一堂的粉丝，我们都会如果发现没有上过复盘营，我们都会说要不要上个复盘营，送你一个五块钱的复盘营。

然后就是用户刚关注的时候，首条消息会推一下。

如果发现比如他五分钟之内如果没有买，我们会再换一个口吻，会换一个送礼物的方式再推他一条。

然后在他没有买的时候，可能我们在10个小时的时候，可能又换一个送背书的方式又发一条。

然后在四十几个小时，那个时候最早应该48个小时就不能推了。

我们会在47个小时做的时候再推一条。

所以就意味着你看我们最开始的这个率可能只有10%，然后加一条变成15，再加一条变成18，再一条变成21，这就是消息触点。

消息触点典型的特点就是用户看不着这个消息，你加一条触达率了不起一些，你再加一条触达率就会上一些，这就是消息触点，消息触点它会单条越来越衰减，但是当这个消息符合用户的使用时间和场景的时候就会好很多。

当然最近我们还在提触点，就是还在提关键假设，最近我们拉的团队硬提关键假设。

你知道80%到85%基本上已经行业比较头部的水平了，80到85我们自己来说有没有可能到85到90，稳在85到90有没有可能？

最近我们提了一下说比如说同样是打电话，哪几点到几点打电话转化率比较高？

同样是发短信，第二次触达那个怎么卡那个时间点效率比较高，我们还提了很多那种触点假设，然后不单独测试，就拿数据就好了。

所以包括复盘营的直播到课率，我们也是一样的。

就是你们知道你们第一节课，你看我们之前讲过，你们为什么不在【一堂】上课？

动力我说了我们是课程的价值？

阻力也说了，就是你们很多人没时间，很多人觉得我们是骗子，很多人觉得我们上来就卖货，所以我们其实为了表达我们的动力阻力，其实我们加了好多的触点。

我们为了让新人直播到客率更高，我们现在到客率非常高，我们现在跟同行比到客率非常高，怎么做到的？

就是一路触点。

比如加上好友的时候，我会直接告诉你那个时间点，请你提前安排。

然后直播前一天我会告诉你每天晚上记得留时间，如果实在不行，我可以给你延期到下一周。

然后直播当天会打一个AI语音电话，然后群有个公告，甚至之前有的时候还有个早期的时候最近在调整。

我们有的时候群会有一个接入接龙的环节是非常强的，就是群里的消息会一直往上冒。

然后包括第一次直播的时候，热场半个小时的时候，会提醒三次。

然后下周二，直播的时候，人最多的时候会强调下周一定来。

所以我们会在前面多个触点去埋第一场直播。

然后我们会在第一场直播的各种触点去埋第二场直播，然后就不断的在这埋触点。

所以正常我们可能每一个都埋大概十个左右的触点。

用户但凡被一个一两个点打中他就会来。

所以你要保证你消息触点相对是舒适，且相对是能够覆盖更多人的，这就很麻烦，所以你转化到更多人的时候，这个时候触点自然而然就上去了。

所以这种数量非常多非常多，包括有一些微商，最近私域有好多人在用，这个比较聪明的一招，当然我们没好意思用，你们知道这个策略吗？

就是朋友圈发这个，30分钟再发一次。

这触点的确好用，我知道这触点好用，但我一直觉得也不是不行，也不是行。

我也有同学说，前两天刚知道，我也刚知道，就是发一下朋友圈，你不是发多吗？

你重复发朋友圈，这个用户就觉得烦，用户觉得你怎么没事发同样的我发完30分钟，我再发一次，30分钟再发一次，永远在我的朋友圈里处于一种滚动的状态，你说这行不行呢？

你说行不行呢？

也不是不行的，你说非让我一条试一下，他也没有那么违背我的道德底线。

但你们自己想吧，你们自己想，你们自己想用不用？

，这个东西同行在用，有用的信息触点，这个假设肯定是成立的，就是30天循环这件事，只不过它会降低信任，但是他的确触点安强。

然后包括模板消息，这个加模板消息加电话提醒，然后包括我们最近在做人工智能电话，其实都是啊。

消息存权典型的特点就是通知。

然后快速说一下，消息存权典型的四种情况分别是短信通知微信通知。

微信通知包括三个方向，微信群的、私聊、公众号微信，这些触点很重要。

然后第二个电话触点，从人工到标准电话，然后再到AI电话，这是从纯人工的电话通知；短信通知，包括文字，其他的通知，包括APP、邮件、网页，其实也都是消息通知。

你们可以自己问一问，你们消息通知做到位了吗？

很多时候大家的消息其实会丢很多很多。

所以如果你们能够善于使用这12张小抄？

香不香？

就是我们这次第一次采用了这种正反面小抄，就是你们先把正面铺开，你们先选出我们这家公司是不是有动力触点没有好好考虑，是不是有阻力触点没有好好考虑，是不是有什么什么关键触点没有好好考虑。

你们先选那么三个触点，然后翻到背面，然后挨个使用这些策略。

我们能短信吗？

我们能加logo吗？

我们能加跑马灯吗？

然后背面全都是具体的策略，然后拿这个小抄，我不敢说别的，包括未来可能我们在升级下一轮训练营的时候，很有可能会把这小抄带到线下送你们一套。

然后你们在做的时候，别的我不敢保证，我至少能保证你们设定的数量能提的足够多。

当你们想提一个转化率的关键指标的时候，就用这组小抄。

咱能不能先提十个触点，假设验证完了效果不够满意，咱再提十个。

然后如果不够满意，咱还能提十个。

我觉得用这个小抄提个二三十个假设应该是能做到的。

至于他最后能不能达到你想要的目的，就取决于你之前的水平有多高和客观上行不行有了这个小抄就是用来涌现大量的假设的，所以我差不多就讲完了。

动力阻力触点核心是什么？

就是你能找到这些转化率之后，你们有能力去涌现出大量的动力假设。

之前我们已经练过对吧？

动力假设你们最起码能找那么十几个，假设阻力找那么十几个，这个触点找那么十几个，这种假设自然就会产生一些好的结果了。

做到这个水平，恭喜大家已经80分了。

下面我快速讲90分讲了。

90分的假设是什么？

就是听到这儿很多同学应该已经憋了一晚上的疑问了，对吧？

吐槽了你老让我找触点，对吧？

做加法，触点越多骚扰越多。

你们应该有这个吐槽？

应该已经到现在了，我终于可以给你们尝试解释一下触点的这个质量和优先级解读一下这个本身触点有两种角度，一种是消费者视角，一种设计者视角。

我稍微给你们解释一下，你们必须要理解，我们不要轻易进入到消费者视角，我们是一个设计师视角，好吧？

对，能对齐吗？

什么意思？

很多同学一看到销售策略，就产生一种非常条件反射式的排斥。

我觉得这个策略不行，我觉得这个不符合我的价值观，

我不喜欢别人给我打电话，我不喜欢收短信，我不喜欢别人给我发微信。

可以，这些都没问题。

我不喜欢直播间放好多字儿，没问题，这是你个人的偏好。

可以。

但是我问大家，你们要不要做生意？

如果生意需要发短信，你发不发？

如果就像我一样，转化率就是40%，发短信达80%，你发不发？

你们可不是损失一半收入，而是你根本跟同行竞争不过，这生意还做不做？

咱们先说清楚，咱们是还是得相对务实一点，不要太多的

所以我跟大家讲就是我们要区分你可以在消费者视角可以有很多的个人想法。

但是设计者视角更多的是你是操盘手，你是上帝视角，你是全局操盘的。

好吧，我说这段话我可能我才可能会挨骂，你们可能不开心对吧？

你会觉得这个出了丧失理想，教我套路，单还那句话，做不做生意，你要不要做这个事？

这个事儿如果同行都做，你跟同行在竞争，别人都做你不做，对吧？

所以我觉得从非常务实的角度讲，我觉得我们通常还是会建议大家做业务，不要揉进去太多的个人情绪和好恶，就是不要碰你底线，他只是一个个人好恶而已，努力的客观和平衡。

好吧？

我们先说清楚价值观，我其实是一个我是有点理想主义的，但是在做业务这件事我们还相对保持务实，在底线之上其实好多事都可以做的。

所以说我觉得大家不要过早的陷入到一种好烦，这个东西我觉得完全不行，就没法做了，没法做，除非你不做业务，你不做业务，你不做生意，你不跟别人竞争，你就在家里面开个小铺，旁边没有竞争可以。

你但凡有竞争，别人投放，别人投放用妹子，妹子能提转化力，你不放，别人说这种生效话术你不说，别人加微信加短信你不加，你靠自然转化，那你凭什么在这竞争？

所以我们先把价值观说清楚，这几句可能会让一部分人不开心，我猜，但没办法，我觉得一堂还是得把这个心态摆正，我们最终还是为了把这事儿做下去，为了赚钱，为了赢。

所以如果从设计者的视角来看，注意，我一会儿聊的全部都是设计者视角。

通常来讲，触点如果越多越充分，通常越好？

通常越利于转化率，这是一种理想的情况？

触点全都是。

但是即便如此，触点依然是要取舍，依然是要排序，依然是要砍掉的，不能无限加，无限做加法。

为什么这个触点不能无限做加法，为什么？

所以说一下有三个难题，就是大家一定要去理解的，就是要做减法的三个原因。

第一个原因是触点如果太多了，太冗长了，反而会影响转化率。

你本来想让用户去那买，对吧？

你让用户在进店之前看了一大堆东西，一堆路径他买不了了。

不要触点太多太冗长，冗长会导致降低转化率。

第二个就是有些触点价值不高，有些短信价值不高，有些东西价值不高，你加的越多越乱，会影响体验。

其实那些低价值的触点，你发现不行，慢慢就撤掉，简化掉。

有些触点价值很低的。

第三个更重要的是资源有限。

你本来资源就很少，你的触点就这么多，对吧？

你要不要所有触点都砸向一个转化率，你肯定要平衡的，所以随着我们一步步验证，你要是有这个排序和减法的机制，那么基本上就会一步一步的去简化到一个比较好的状态。

那么下面一个有趣的问题来了，就是怎么去选择触点呢？

纸面上看其实问题很简单

不就是一堆触点，我从这挑几个对吧？

但实际上非常复杂。

我举个例子，比如说你们做一个5个小时的直播大课，5个小时里面有三个最终的目的的转化率，然后三个转化率背后可能有20个触点，20个触点里面可能有50个动力阻力的这个假设来开始，怎么排序？

选哪一个，这个时候问题就会非常难。

来给你们出一道题，今天时间有限，这个题如果有同学线下听过，请给其他同学留思考空间。

我为了提升一堂的直播课作业率，我可能随手写了16个触点，16个触点如果你们来选的话，你们会怎么选触点？

哪些触点是重要触点，哪些是不那么重要的触点，哪些是重要的数据，怎么选？

这么多触点，有大的有小的，有跟我相关的，有跟班主任相关的，有前面的，有后面的，有听课、有直播的、有文案的，有发消息的，各种各样的触点怎么办？

哪些是触点？

所以说当你们去理解到这些触点的时候，你会发现其实差别会非常大？

我怎么选呢？

全是不一样的。

然后我当时在第一节课我讲过，比如说我们当时动力有这么多，

然后阻力有这么多，但是触点我如何找更多的触点，把这些动力阻力给送过去。

我是发短信，我还有直播课，班主任说还是我说直播前还是直播后，怎么选？

所以这是不是就一个很有意思的一个问题就来了？

如果从这里面我先不考虑别的，假设作业率就是我最最重要的转化率，我就以作业率为先，我优先保作业率的触点。

从这里面如果我选五个触点，你们选哪几个？

哪一个触点是最重要的？

哪个触点是最重要的？

这么思考哪一个触点是最重要的，是不是瞬间就感觉很难了，。

好，我先给大家一个核心的建议。

我们在磨课的时候发现很多人想的比较简单，就是想当然的觉得触点只有有没有的区别。

就是不同的触点，比如说都是差不多的是吗？

就是不同的触点都差不多的，或者是哪个长哪个要好，哪个时间长哪个就好，有很多想法非常简单，我给大家举个例子，我不知道你们过去有这样的观察吗？

比如说我开课的时候说30秒钟，可能比在毕业的时候说十分钟话效果都好。

为什么？

第二个我平铺直叙销售十分钟，我说十分钟的话都可能都不如把食物摆出来玩一遍一分钟，为什么？

然后我文字陪你聊2个小时，可能都不如我电话给你五分钟，为什么没有过这种感受？

再比如说你如果过来求助我，你过来找我解决问题，我帮你比我主动问你，你有问题吗？

还需要帮忙吗？

其实效果要好很多，为什么？

包括比如说趁着你们开心，大家都开心的时候，邀请大家帮我邀请。

我可能只说一句话，3秒钟时间可能比我在其他地方讲道理三分钟都管用。

为什么同样的触电，3秒钟比3分钟都好使？

为什么？

再比如说有的时候开始直播的时候，如果我说点心里话，其实就很尴尬。

刚开始讲课就说心里话，但是结尾的时候就很好，就很升华。

为什么？

它背后的逻辑是什么？

所以背后的规律是什么？

来总结一下。

我们把所有的触点质量如果全部放在一起，从里面挑更好的触点的话，你们最好如果想全面的综合的考虑的话，一共有五个维度。

快速说一下，这五个维度分别是宽度、深度、承载力、主动被动和场景顺序。

所以我们总结了一个五维模型，这个五维模型非常有意思，这个宽度、深度、承载力、主动被动、情绪高低所以这些其实就非常有意思，我快速说一下。

首先第一个宽度有的很宽，有的很窄？

为什么刚才小龙虾在上一个页面改一点点，可能比下一个页面改一大堆都管用？

是因为上一个页面的流量是下一个页面的100倍。

你在上面改，它是个漏斗，它是个乘法关系，所以越宽覆盖的触点价值越大。

这就是为什么很多时候开始的时候人流量最多的时候说话效果很好，我最后的说话效果就会差很多。

同样的内容，所以广度很重要。

然后再下面一个，再下面一个。

什么叫深度？

就是触及同样的东西。

如果是我向所有人发个朋友圈，同样的东西感受一下，跟我发到群里，跟我可能有一个模板消息推我机器人个性化给你打个电话我真人给你打个电话真人面聊能感受到深度的区别吗？

所以我们要尽量提升深度，尽量个性沟通。

越是深的越是个性沟通的触点质量越高。

同样的内容它的深度是不一样的，所以比如说这个承载力，什么叫承载力？

就比如有的标签它只能容纳两三个字，只能容纳一个动力的简化版。

但是一句话，他们可能就容纳一个完整的动力或者一个阻力位，

一段话它可能就是几个动力阻力的组合，如果有的也可能就是大量动力阻力。

如果视频还包含富媒体，还有各种各样的动力阻力。

如果3个小时面聊，如果还能见面见三天。

所以不同的触点的承载力是不一样的，越是承载力高的触点相对来说质量会越高一些，它能承载的动力越多越好，阻力越多越好。

然后主动被动也是，你们过去有这个经验，如果你被动推送，比如说你跟用户说你想上这个吗？

你想健身吗？

你想学习吗？

用户效果就很差。

如果你们在沟通过程中，你们在聊别的事情，这个触点就好很多，它是一个沟通触点。

如果他是主动过来找，他遇到问题就说他们老问保险，你们保险怎么卖的？

这个触点就很好，他主动过来找触点就很有价值。

再然后不好意思，这有个错别字，回头帮我改一下。

这个符号，谢谢提醒，我回头改一下。

然后包括情绪高低，情绪高低就是用户当时的心态。

如果是普通场景，还是他那个时候相对舒适，相对开心，还是他很开心。

在峰值时用户场景也不太一样。

所以他给我们的执行建议一共有七个，分别是我们要尽量选那种宽的早期宽的触点，选那种比较深的偏个性化的触点，选那种能够承载动力、阻力大的触点，选那种主动主动的触点，找那种用户相对比较开心的触点。

所以越贴近这七句话，你的触点质量越高。

所以你们要尝试着用这个模型，可以尝试去找一找，有些触点的质量很高，比如有的它很宽，就比如同样的一个标签，标签放在前面质量还行，是因为它足够宽。

但如果那个标签你放在后面，其实价格就很低，

它承载力太弱了，所以体会一下，

当你们理解到了这个之后，你再一看这个，你就会发现，比如说有的为什么在直播中间说作业的价值和flag很重要，因为这个时候人是最多的，3、4人是最多的。

正是大家人多的时候。

然后再比如说课后聊天的时候，这是一个峰值体验。

大家最后的时候都比较感谢这堂课，那个时候是个峰值体验，然后包括群里，包括相互督促，这是覆盖最高的，然后包括一些重要的人情，包括我有的时候给大家一些激励。

所以如果从里面选的话，你要努力去选那些更宽的、更深的、更个性化的。

如果本来它又很窄，然后它承载力又很弱，这种触点的价值就很低。

所以你们当能够多个角度去理解一个东西的时候，就基本上可以去尝试排序了。

所以有同学说这个雷达图阴影区域各个维度不同角度，它大概是一个多角度评估，多角度评估就是雷达图是用来做大概评估的。

比如两个触点相对都很宽，你要选承载力高。

如果你发现两个触点都宽，承载力差不多，那你选那个用户比较开心的那段时间，他是多个角度的综合对比，用的是这种图，多个角度的类比是雷达图。

然后最后为了避免有些同学可能缺少经验，我最后提醒大家两个点。

两个点就是按照优先级和理性平衡，这一共有两句话。

第一句话是按照优先级，就是触点本质上综合来说，它是要跟转化率的要素匹配的。

越是重要的转化率越应该用你的触点。

因为通常一个触点是要承载好的转化率的。

然后同样的就是转化率里面越重要的动力和阻力，也应该越配越好的触点。

就是那些最好的触点是应该给更重要的转化率里面的更重要的动力和阻力的。

这个匹配原则很重要，就是经常会发现一个问题，就是好钢用在刀刃上好多人反着用？

你都说了半天，这个东西压根就不是客户最在乎的动力阻力触点。

你把一个非常重要的触点用在了一个不重要的事儿上，效果就很差。

所以还是回归到那句话，用户接触的机会是你宝贵的资产。

你们要用好这些资产，然后努力去思考一下ROI其实本质上就是投入产出比。

用户这么多注意力，用户这么几句话，用户这么长时间能不能实现更大价值的最佳转化率。

它需要不断去平衡的，所以基于这个重要性，你们可以尝试去排一排你们转化率的优先级，大概就是这样，就可以一路过去了。

这个终于到后面了，已经到情人节了。

不好意思，后面快速收过来。

讲完了，然后今天尝试把课表给你们过一遍，这个我就不展开讲了。

一共是12章，其实是十二对。

然后十二项怎么用？

就是当大家未来想要去提出假设的时候，你们可以尝试用这些四格漫画去匹配您的盲区。

大概率你们的触点很多时候是有盲区的。

然后你们找到这些盲区，然后打开背面就可以找到很多精细化的这些小抄，问问自己是不是还能做更多。

比如最近行动营有同学给我提说，出门要不要把你的昵称后面加个9月1号？

你只要加了一个星期，所有人都知道我们能让20万私域都知道9月1号有马拉松了。

你看之前这个触点我们有没有在说，这个触点之前就没有人提过这个关键假设，就拿着一张小抄，你能提出好多好多这种关键假设，可以自己看一下。

继续继续。

最后的最后送给大家三句话，最后升华一下，送给大家三句话，我们来给大家一个终极体验。

首先第一句话，没有好的触点，再牛逼的动力阻力触点也没有用。

大家现在认同这句话吗？

我们必须接触一个事实，酒香也怕巷子深。

因为酒香不怕巷子深的前提是你酒香能飘出去，你也是有大量推荐触点的。

如果你真的没有触点，你的动力真的很难发挥出来。

你的触点太少了。

即便你产品和卖点打磨得再精准，你把注意力放到里面再多，这产品效果也不会太好。

所以触点就是把你的动力阻力一道一道刻在用户心智里面的那个机会点你每接触一次，每一次雕刻，其实用户的认知和信息都会加深一层。

就是通过不断不断加深，最后才完成转化的。

所以希望大家认真地考虑数据，避免大家做那种90分的卖点10分的触点这种情况卖点动力组织做的特别好啊，但是触点啥都没有，导致结果你很难做的好。

这第一句话送给大家，第二句话触点挖掘的工作越早越好啊。

最近一年好消息是我们验证了很多高质量的关键假设。

坏消息是悲观的发现，其实我们也浪费了可能差不多上千万的潜在的过去的触点收入，所以触点的挖掘工作本质上越早启动越好。

这个回到核心，其实我们这些触点的提升会提升最终转化率，然后其实背后就是这个业务的一些关键的，比如我们的留存到客续费、入职率，这些其实长期是有强附属属性的。

就是一旦构建出来之后，会持续的创造各种各样的收益，所以这件事情本身就很重要，越早越好希望大家尽早启动思考，那就不要尽快的补短板。

然后第三句话是站在设计者的视角，充分进行理性权衡，在公司里面其实很多时候我们最近开一些增长的会，策略会什么的，然后怎么保证会议效率足够高呢？

特别简单的时候，我就直接给大家立一个目标，立个flag。

不好意思，有个口误，立个flag。

然后我说咱们今天的目标就是定十个或者二十个触点假设咱们就先轰一轮触点再说。

很多时候说实话那个轰是一种叫什么呢？

一种自信，也是对概率的一种认可。

就是我只要看上去还OK的出现，能试的足够多，自然的结果是不会太差的。

我们相信概率，所以在认知篇的时候，我们在段位五其中一个最重要的词就是试。

别的先不说，敢不敢先试他五个、十个、20个假设再说对吧？

我们加微信率之前百分之四五十，我说OK我们先验证十个假设，验证完了到百分之七八十了，说来咱第二轮不行，再试他十个。

如果试完了发现到不了目标，看看还有没有了。

不行，再红的十个再到不了，我们认了，可能就到这儿。

但是真正我们在做的过程中，其实不断勇敢地去提假设的过程，其实才是做业务的关键。

有了这个关键假设的基本能力，我们才有可能喊出不到最佳终不还这个口号的勇气。

所以这个关键假设很重要。

所以过去这一年多的时间，我带着团队至少提了可能50到100个各种各样的动力阻力触点。

假设你们可能已经见到一台有很多新的东西了。

之前其实我们之所以没有提，是因为拆的不够细，或者是我们忽略了一些别人家的常识，或者是这个怎么样。

其实我们慢慢的把这些东西都补出来了，提了很多大胆的想法，未来一年我们应该可能还能提出来，就能提出大几十个关键假设，其实就是因为我们不断的在给银行提关键假设，就是不要动光出点关键假设。

其实我一直在提，包括这个你们会看到，这一次为了做客，我们又大概提了十个不同的关键假设，我们就不断的提关键假设，这个东西即便我们现在很弱，但是我们依然相信未来是有可能逼近行业最佳实践，甚至有可能保持领先，甚至遥遥领先的。

就靠的是这个努力，我就能做，就一遍遍做吧，一遍遍提，十个不行再十个不行，再十个怎么做不出来呢？

所以我希望给大家做一个示范。

我们未来两年我们希望可以招募并且培养1000个最佳转化率黑客。

他可能不是一个严格的招募计划，甚至都不登记。

但是我们能够在各个行业，从从业者里面能够真正的去遴选出来一些理解这个的本质要素的。

然后把这些工具箱真正能够理解会使用的，然后真的善于用无穷多的关键假设来持续提升最佳转化率。

我不知道你们有多大的兴趣，其实也许两三年之后，也许会精通动力阻力触点或者叫精通动力阻力触点，会比现在精通一堂五步法的人还要多。

所以我们希望这个能培养出一些人，大家能够深度对话，大家能够非常丝滑的讨论最佳转化率，甚至彼此分享。

就是你们把各个行业各种最佳转化率全部都能做明白之外，还能开源出来，分享出来，然后我们再分享给更多的同学。

相当于比如说有一组是做回收最佳转化率的，你们能做出行业最好的水平，然后我们做教育的，我们能做出行业最好的水平，他们是做私域的，然后他们是做直播的，他们是做什么的。

我们都通过大量的关键假设来支撑其业务，然后再把这些关键假设全部分享给其他同学，当做其他同学的参考。

这个也许是一个非常有意思的过程，所以我不知道在座的各位有多少人有这样的追求，这个不设限的追求，有这样的心气儿，甚至是一定程度的野心，甚至野望。

就是我还是希望提升，比如在现在一堂希望在公司里培养3到5个这样的人，就有了这样的这些人在业务上做出类拔萃，他们就能不断提假设，不断去驱动这个往前走，这个假设终有一天会实现，而不会常年停在一个值，这件事情非常重要，在一堂我就主要负责设定愿景，我们一起来实现它。

我先喊出去，一堂内部我们会培养一些同学，包括后面，因为这节课是方法论阶段的，可能倒数第二节课，也许倒数第三节课。

不知道后面可能还有1到2节课实操篇，基本的课题就结束了，所以希望大家通过这段时间的课，可以尝试去感受转化率这个本质就是面对一系列的工作，能不能通过确定性的大量的工具和系统来不断驱动。

达到最佳转化率这种状态非常重要。

好吧，我们希望能够招募，也许未来1000个同学吧两年之后可能各个行业我们都能找到最佳实践。

我们敢就随便我们找一个转化率，我们找一个直播间的，我们能找出来十几个同学，在国内做到直播间最佳转化率几乎最好的水平。

他们甚至还能把案例开源，会销的，加盟商的，反正各种各样的销售大客户销售的，大家能用一套话语体系尝试去架构出什么的模型，我们期望也许两年之后，我们带着这些东西再去卷那些不是在一堂上课的同行。

那个时候应该就非常有意思，如果一堂到下一阶段，我们可能会把我们现在整个的投放的部分先局部开源出来，应该对很多同行会有启发。

我们烧了很多的钱，最后拿到了一套认知，的确现在转化的还不错，做了大量的测试，我们现在能够完成现在的规模，所以一步步来，叫有追求。

三步有追求，你没有吧？

第二步有确定性的坚决的追求。

坚决追求的意思是使用动力阻力触点，第二步使用确定性的方法论框架，大家一套框架，不用废话，大家都知道这套方法大家都基本都会。

第三个达到最佳转化率，然后把它分享出去。

符合这三个条件，我们以后一起进步，一起创造。

好了，结束了，结束了，这个终于结束了，不好意思。

这节课给大家留了两个作业，你们可以挑一个来完成。

第一个是学习收获，我今天讲了这些东西，包括工具箱，你可以想一想你们有哪些心得和启发，可以挑1到3个点讲讲你的收获。

然后你可以自己尝试诊断一下，过去哪些触点你自己用的比较多，哪些是你忽略的，可以尝试做一下复盘，理解一下这个小抄。

第二个参考课程的案例可以讲一讲，你自己有哪些印象深刻的案例。

可以是消费者视角，也可以是设计者视角。

讲一讲当时的场景，什么样的触点能完成了关键转化，这尤其是可以匹配一下课程。

欢迎大家提交这个作业，。

如果你们描述的是自己操盘的案例，而且描述比较好的话，那么我们未来就有可能会收录，有可能会把你收录到我们的这个核心课程案例吧？

欢迎大家作业入口新同学的都会在群里，慢慢回头都会发给大家的。

好啊，然后如果大家完成了这次这个推荐的话，我们会给大家一个优秀案例的合集，然后我们会把这次非常有启发的案例合集给打包给大家。

这应该是一个非常有欢迎大家来到一堂上课，欢迎大家来到这周周末成长加速时间，这是我的介绍。

如果后面有同学不认识不知道我是谁的话，自己看着我介绍，直接跳过去。

来，有同学热个身，热个身。

为了契合这周课程的主题，我给大家提个问题，正好看看谁在签到，你们能回忆起当年最早你们接触一堂的课，你们能上259复盘营最早那个场景和触点是什么吗？

欢迎大家可以在评论区打一下，你最开始是因为接触到了哪个具体的点，然后就莫名其妙的就陷入了一淘的这个课程体系的。

是啊，这是直播，我啊直播对，欢迎大家可以感受一下一淘最近这两年我们的进步，可以看一下我们的渠道分布。

今天我们来讲关键假设阿里的第四篇，也就是实操的第三篇触点篇，这是我们实操三板斧的最后一板斧。

当然我们最近做课发现应该后面可能还有一节课，至少还有一些组合篇，这个大家可以期待一下。

今天是我们的第四节课三节课，大家听过吗？

前三节课你听过几节？

一共四节：认知篇，然后最佳转化率，然后一节动力篇，一节阻力篇。

为了避免有同学可能没跟上，有同学可能是最近刚加入的或者断片了，忘了上面讲什么了，所以还是照例开始之前，我先快速回顾一下前几节课，用大概十几分钟五分钟左右的时间给你们串讲一下前几天的精髓和必知必会。

我的速度会非常快，至少保证还能回忆起来，或者是实在要是没听过课的同学，你们至少知道前几节课大概讲了什么。

我们第一节课是认知篇，这节课应该大家应该都听过了。

这个开篇我给了大家3到10堂的难题，我们最早的作业率、推荐率，包括新人offer的入职率，然后给了大家三个常见的问题。

然后用了一个非常有意思的头脑实验，就是吹箱子，帮大家去理解所有的转化率的本质，大家现在应该已经条件反射能想出来，所有的本质到底是什么，这个我们给了大家一个模型，我们用关键假设的思维去理解转化率就是三大要素，分别是动力阻力触点。

然后我尝试给大家分享了这些年我们是如何用这个模型来尝试拿到一些业内比较好的结果的。

然后同时在第一节课给你们画了一张飞跃地图。

从体感到选择，从手段简单到专业，然后再到迭代的稀少到大量迭代，所以给大家讲了三次飞跃，然后最后在认知篇送给了大家一张地图。

我不知道你们现在有多少同学开始有这种追求，希望像我一样，就特别希望能够有能力提升各种转化率。

如果你们希望提升转化率，高手的话，我给了大家一张爬山地图，然后在第二节课实操课的第一节课，我们是动力篇，这节课核心的模型就是动力三曲线。

如何用这十三招展开一系列的动力，给你各种各样的转化率，产品转化率、销售转化率、运营转化率。

能不能用这十三招来提出十几个二十几个假设，。

然后我们是基础，然后左边是内驱加强，右边影响力是补充，所以大家自己看一下。

然后我们给大家讲了FAB，本质上大家不要扣概念了，跟着我复习一下，避免断片。

我默认大家是知道之前课的，不然今天有些课可能有点听不懂。

首先FAB，跟着我自己划重点。

这个FAB的本质不要在乎概念，概念不重要。

它本质上是一个以理服人的说服结构。

从我的特性，从我的事实一路推导到你最终的价值，这是一个以理说服人的结构。

然后第二个，左边的名利权情，名利权情相对来说是一种相对稳定的，偏长期的一些策略，这个名利权情四个策略，然后这个不展开了，这个回头大家自己去看。

然后右边是影响力，影响力非常重要，很多同学过去从来没有训练过。

可能绝大部分同学对于左边这条曲线是有感知的，名利权情大家都熟。

但是右边这条曲线多数人都没有看过那本书，影响力或者是没有训练过。

所以我们给大家展开了一个超级小抄。

这张小抄我们自己最近在做马拉松设计的时候在做，非常开心。

这个影响力三十六计，这是一张十万美金小抄，欢迎大家用这个小抄未来去提升各种各样的转化率，当你们遇到转化率的时候，就用这张小抄，能不能把这个转化率提50%，这是可以挑战的。

然后整个课程我用跆拳道的例子做了一个完整的贯穿，讲了讲如何通过一步一步的去把转化率提上去。

所以我们在转化的系列课的第三节课是阻力式操作，也就是上一节课。

这个核心解决的一个问题就是很多时候大家转化率其实动力是够的，动力是OK的，但是很多时候阻力是不行的。

所以在上节课我重点讲了几个内容。

第一个阻力的敏感性，给大家讲一讲，其实阻力是一个动态的持续变化的东西。

首先阻力是客观存在的，就是你作战动力再强，你也无法消除阻力。

动力可以去覆盖阻力，但是无法消除阻力，而且动力和阻力它是动态的。

如果你动力给的太猛了，他可能会转化成阻力。

如果你阻力化的足够好是有可能转化成动力的。

所以这是一个动态的过程，所以在上节课给了大家一些工具，包括一些阻力分析的框架。

然后在上节课给了大家一系列的卡牌，我们把每一个常见的阻力做成了卡牌。

大家未来如果想分析一个阻力的话，可以尝试着用这些工具化的方法去分析。

然后我们下一个内容，下一个内容是我们阻力消除的深度。

这个从降低阻力到消除阻力再到逆转阻力。

你们要理解其实阻力是可以削减的，但削减的程度不一样，你可以把它降低30%，你可以把它降到0，甚至你可以反向的把它转化成动力，这里面给了大家一些策略，然后包括消除的时机，你是被动消除，这种被动式的，还是这种主动提问式的，还是这种铺垫式的。

我们鼓励大家，你们如果可以的话，多去练练这种铺垫式的伏笔式的消除。

在对方还没有感受到阻力的时候，你就把它消掉了，这件事情很重要。

所以第四个内容是给了大家一个超级武器库，如果想销阻力的话，这个武器库我们做的非常的辛苦，就是做了一个超级武器库。

面对着这12个常见的阻力如何消除呢？

我们每一个给大家准备了如何动嘴，几乎不怎么花钱，转变一下用户心智，换一种说法可能用户就认了，什么叫动手？

就是你得调整规则，可能会花一些钱，但是没那么多。

第三个动钱相对会比较高，所以怎么做？

你们可以尝试着用这个小抄去展开你们的阻力消除。

所以在前几节课的作业里面，我看到很多同学给了这个系列课比较高的评价。

我不知道你们最近能不能体会到最佳转化率这个课的这个讲香，最近我们内部的同学学的非常的开心。

甚至有的同学在作业里面不止两三个同学说，转化率这堂课未来有可能在一堂的地位会超越《一堂不返》。

当然对这节课评价已经这么高了，甚至很多同学是之前做销售的，在美国学过商学院的各种什么销冠课，销售和说服科，说比美国的那个版本还要细，还要牛。

很多同学说这一套距离收入可能是最近的，它比五步法其实距离收入近多了。

如果你们做好的话，收入很快就能转化率会带动收入的上升，所以最近前几节课你们上的什么动力课，什么阻力课。

说实话市场上还有一些对标的课，销售说服产品课，各种课也会提到动力阻力。

今天这节课其实才是距离转化率的结果最近的一节课，也是市场上几乎没有对标的。

大家准备好啊，准备好感受一下，感受一下。

我们先快速说一下，这个触点重要吗？

我不知道你们现在能感受到触点重要吗？

动力阻力触点动力阻力大家应该能感受到对吧？

触点重要吗？

为什么触点还要关心，动力阻力不就好了吗？

我们在磨课的时候发现一个现象非常有意思。

就是我们在磨动力片的时候，我们整个磨课的氛围都是觉得大家对动力不够专业。

我一遍一遍说，这个优秀的动力是长期逐步构建出来的，所以动力是一种专业的构建的过程，所以我们总结了构建的这个三条曲线，构建的各种各样的策略，它是一步一步搭起来的。

然后我们在磨这个阻力篇的时候，往往大家的问题是不够敏感。

很多人会忽略，。

所以我一遍一遍强调，我说阻力是长期考察大家洞察力的，你要去洞察到，然后去消除它。

所以我在处理阻力的时候不是构建，而是不断的鼓励大家去思考那个摩擦力，那个阻力，然后去消除它。

然后这个到触点的时候发现完全不一样。

我们在打磨触点的时候，包括应该有很多同学参加了共建。

看了很多人的作业，整个共建触点的作业的氛围是，很可惜，很遗憾。

原来自己过去查这么多，原来如此。

一回回顾过去，发现很多人连基本的意识都没有，很多的收入，很多的东西都丢掉了。

所以如果大家对于动力有概念，阻力是缺能力的话，对于触点往往大家连基本的意识可能都没建立，可能远远不合格。

我们在模块做的过程中，关于这个触点发现一系列的问题。

什么敏感性，这个非常低，几乎为零，大量浪费，习惯固化，太粗了，太太宏大了，缺少细节，缺少探索，不会提假设。

所以我们在线下这个训练营练习的时候，我们发现一个非常有意思的规律。

就是很多小组都给自己定了一个比较高的转化率的目标，但真正在完成的时候，动力往往是不显著的，这个阻力有的时候也没那么显著，但是触点特别显著。

就是很多都是你只要把触点加上那个可预期的转化率就会上升。

有不止一个城市，最后获胜的小组都是靠触点假设取胜的。

准备好啊，今天我准备用一节课的篇幅带你们来相对系统的来理解什么是触点，触点是如何去发掘购物夹，以及如何去找到挖掘大量的触点假设的准备好啊，这两个题目比较难，一会思考题第一个请先回顾一下你现在和过去操作过的各种转化率，找一个你自己自认为关键的转化率，比如说页面点击率，或者是线下的到场率，或者是某一个什么什么转化率。

然后你觉得你现在理解这个转化率，你跟客户有多少个动力阻力触点呢？

大概有多少？

你有敏感性吗？

你有尝试分析过那个动力阻力触点吗？

重点是你有意识的尝试提出来过可视化过这些动力阻力触点，甚至提出来过新动力阻力触点，甚至测试过吗？

你提过关键假设吗？

提过几个？

一个、三个、五个、十个还是20个？

想一想有过关键假设吗？

这是你敏感度，想想你的答案。

你过去真的有意识地去分析一个转化率的触点假设吗？

从来没有这个意识。

好，这是第一个问题，自己强迫自己思考一下，你们不用非得在评论区回答我，自己直面自己的能力就好了。

第二个实操能力。

假如说你是我们自己业务的负责人，然后你来负责每周直播课，周五直播课的运营。

假设你的目标是提升作业率，我们策略，假设你已经准备好了，然后你可以想一想，你有哪些触点可以接触到一堂的用户，用来提升这个作业率呢？

动力阻力只是策略，你总得接触用户，让用户相信动力，相信阻力，你能找到多少个触点呢？

用能找到多少个触点来表达你的动力阻力呢？

一个、三个、五个，你可以试着思考一下，能不能有一个相对完整的思考结构，有没有一个相对完整的好结构？

你最多能想出来多少个假设？
