
钱那种花过的钱让你们印象特别深刻，还挺意外的，或者是现在复盘觉得特别正确，这个机会。

击中你痛点的产品，欢迎大家评论区可以互动一下，讲一讲你们过去一年的时间有见到哪些产品，花钱也好，花时间也好，一些击中你的一些产品吗？

欢迎大家可以互动一下。

我们直接开始。

今天这节课我们来讲五步法系列课里面第一步需求里面的实操的第三节课，如何去评估需求。

如果没听过之前课的新同学不要担心，一会儿我会花一点时间回顾一下前几节课的必知必会，大家不用担心跟不上，一会儿我会花时间给大家串一下。

先说一下今天这节课大的背景，作为一个坚持科学和严肃教育的机构，我们过去曾无数次地强调需求分析非常重要。

需求分析就是在做商业的时候，你们对于客观事实的理解，这个需求能力训练再多都不为过。

这个应该是大家所有人都有共识的。

你们但凡思考一堂五步法，需求永远是最容易死的第一步。

但是我们发现大家需求的训练往往是不够的过去可能在各种课题上，比如说什么用户体验，用户研究，包括品牌营销定位，有很多关于需求研究的工具，这些工具也很好，也很细，但是上升到一个商业全局的战略的维度，你会发现往往趁手的工具比较少了，这就导致很多人在平时创业做生意的时候，一直缺少一个系统性的专业的工具。

尤其是那种底层的十年可用的那种长期精进的工具。

于是我们给了大家一个需求分析的四字诀，拆、推、评、算。

这四个字不记得的同学评论区打一下。

这一定要记住，这就是五步法第一步最重要的四个核心工具，这就是四个动作，通过不断的练习拆、练习推、练习评、练习算，然后来不断的精进大家分析需求的能力。

然后通过不断的正向的去提假设，验证需求，分析需求的真假大小，来大范围的降低我们在商业全局上犯的那些非常严重的、非常蠢的错误。

如果说前面两步拆和推还是一些偏过程偏形式的话，今天我要讲的第三步评就是已经开始做判断了，需要做最终的一个大的判断。

就是我选的这个方向到底是不是一个好的需求，它能不能撑得住一个产品，它能不能撑得住一个比较好的一个商业模式，尤其是平时大家会看到非常多看上去很美好的需求，能不能去认真的评估一下，把那些不靠谱的掐死在萌芽期，找到一个真正可靠的能撑得住产品商业模式的好需求。

今天这节课我们给大家一套完整的思考框架，带大家来尝试练习如何需求评估，如何找答案。

留个思考题，我们初步来感受一下你们现在的思考习惯。

第一个我们通常说如果大家做一个好产品，好商业模式，通常是需要有一个好的需求作为支撑的，这个应该大家基本认可。

回顾一下你们过去的决策习惯，比如说你们内部设计了一些AI的agent的小产品，或者设计什么选品，泛产品设计，设计各种卖点。

我们平时会有大量的不同的需求组合、场景组合、痛点组合、痛点组合，有很多很多的选项要去做。

那么你们过去是怎么判断一个需求好不好的呢？

你们过去的思考习惯是你们过去看到一个不同的选品，不同的agent，不同所谓的需求点的时候，你们如何说服自己，如何说服团队，如何和更多的人达成共识的？

你们过去的思考习惯是什么？

注意，我问的不是你的假设和你脑子里的认知，我问的是你们过去真实的实践和决策习惯，就是你们过去在做决策的时候是怎么判断需求好坏的。

你过去的习惯是啥？

你们平时怎么开会的？

你们平时是怎么写文档的，怎么做研究的？

好，可以想一想。

第一个问题，你们过去的习惯有没有一个相对稳定的操作系统用来评估需求的好坏？

好吧，是第一个问题。

第二个问题，一个高难的洞察题，你们会发现越是困难，越是高风险的项目，往往越需要在需求洞察上花很多很多的时间。

我们来试想一下，你们看好了一个很大的业务方向，比如说AI的什么时间管理教练，上节课讲的银发育儿，这里面有大量的需求点，大量的选项可以选。

但是你深刻的知道，其实任何一个切入点想一击即中就做成，其实概率很低，甚至九死一生。

如何尽快找到一个足够正确的需求呢？

问题来了，如果给你一周的时间，你可以有相对充裕的几天时间去做充分的研究，去调研、去分析、去收集信息和判断。

这一周的时间你会怎么做呢？

如何把你的能力拉满，如何用好这一周的时间来全面做一次需求的研究呢？

这两个问题都很难。

一个是回顾一下你们过去事实上是怎么理解需求，怎么评估需求的。

第二个是如果给你一个非常真实的任务，你是怎么操盘的。大家可以热热身，做一个头脑头脑实验，希望大家听完课写完作业能有一个系统的全局性的思考的提升。

提前画一下重点，大家不要迷路。

今天主要讲3到4个大的话题。

第一个大的话题是快速理解，我会快速回顾一下前两节课的必知必会，以及前课的精华。

好多同学可能忘了这个整个的结构了，我带大家串一下，然后给大家一个非常基础的如何去评估需求的完整的思考模型。

这第一部分，第二部分到第四个部分，这三个大的环节会分别从需求入门的入门篇、进阶篇和高阶篇。

越来越难给你们讲一讲就是到底该怎么评估需求，这个简单一句话就能说完，但实际上真正实操其实还挺难的。

如果面对一个很难的很复杂的项目，究竟该怎么去评估那个需求靠不靠谱？

那我们来重新理解一下需求的本质，给大家最后一个更深刻的认识，这节课的主讲是陆羽，很多同学都参与了这节课的互动，谢谢大家。这就是需求是产品的地基，我建议所有未来想可能创业或者可能参与决策做复杂商业决策的同学，需求的课真的得好好学。

虽然有的时候你们用不了这么深，但是如果真的未来有机会，你要做一个高复杂度的一个项目的时候，这些工具都能用得着，而且会用好多好多次。

这都是我们平时放在手边一些特别常用的工具，所以希望大家努力完成作业。

然后我们进入今天第一个话题，今天的课程是需求分析的工具之一，为了帮大家更好的去掌握实操能力，我先花5到10分钟帮大家回顾一下前面课程的精华和必知必会。

如果听过的同学跟着我快速回忆一下，看看你们还记住多少。

然后如果没听过之前课的同学，没关系，我会尽量串一下之前的课都有什么好吗？

避免大家完全断片，我的速度会很快，我把前面的必要的知识点带你们串一下。

好，然后首先我们今天这个课题是一堂五步法里面的里程碑的第一个大的里程碑。

所以我们第一节课讲认知篇，重新理解需求原点。

然后我分享了很多很多在商业上因为需求误判踩过的坑，大量的案例甚至有30%甚至有些行业50%的创业失败都是因为需求的误判，以为很大，最后发现很小，以为做这些渠道的时候很顺，没想到最后发现需求判断错了。

然后想做一个产品，信心满满，最后发现转化率很差，就做不起来，需求太泛了，很多很多的问题，乍一听很牛，其实没解决什么问题。

乍一听很多人需要，其实用户很少。

乍一听很大，其实天花板一算非常可怜的小。

所以我在线下也带着大家做过很多很多失败案例的研究，绝大部分都是因为需求工作没有做，导致把那些问题全留在后面了。

所以具体怎么做呢？

我们在第一节课给了大家四字诀，拆、推、评、算。

这个一定要记住，所有想要未来想实践的同学，这四个字必须刻死在脑子里。

以后遇到五步法，进行需求分析，这四个字就跳出来，这就是四个工具。

这四个工具就是先拆，先尝试剥离你的不同的用户，不同的场景，我们先拆一拆，剥离一下，这是最基本的工作。

很多需求分析一拆，好多项目就已经看明白了，。

第二步是推，这个是推演上节课讲的就是你要进入到那个需求的场景里面，一点一点的去把它推演出来，回到非常细的那个业务现场，那个任务工作流，去找到那个微观体感。

第三步是平，就是你们拿到了一个选项，我有不同的人群各种选项，我先做哪个呢？

哪些舍弃呢？

我怎么找到一个尽量好的尽量真的需求呢？

怎么去评估，这个怎么定性评估，然后最后就算算天花板，所以注意拆、推、评、算这四个工具是从前往后的一个有顺序的、有一定积累的、有承接的一个工具组合。

但是它不是一个完整的工作流，它不是一个严格的、必须要拆，拆完必须要推，它不是说1234必须执行完。

你们可以跳着用。

比如说你在第一步拿到答案了，可以说验证通过了，你就可以不用后面的了。

它只是一个大概的依赖关系，大家不要迷信这四个一定得一起用，所以这是我们的认知篇。

然后我们给大家讲的第一件实操内容：如何。

如何剥离，大家上过第一节实操篇吗？

这节课整个一节课就讲了一个字拆。

什么是拆呢？

就是我们很多时候在看到一个生意，看到一个业务的时候，总是很容易铁板一块，就是要做就杆子就全做了，最后就很高的成本，导致问题很多。

我能不能把一个业务的假设一层一层的剥离开，然后就像手术刀一样一刀一刀的砍下去，一层一层的剥离。

然后我们就能用非常短平快的方式去验证商业了。

第一刀这个259先把单元模型商业模式前三步剥离开，然后第二刀你们可以把解决方案剥离开。

第三刀这是我们这次讲的，你们可以把需求剥离开，就我只验证需求，我甚至把那个产品的以后再验证，所以我们在这节课给到大家一个最核心的工具，JTBD。

这个词不熟的同学自己看一下。

JTBD简单来说其实就是我们先不要管你想做什么产品，不要管什么未来怎么样，先去研究用户真实任务本身，那句经典的话，用户并不想要一个什么什么钻头，他只是要墙上的洞。

你不要老研究用户跟那个钻头的关系，你去研究用用户本身这个任务工作流，JTBD，就是我们要去研究用户本身，他在什么样的场景下希望达成什么样的进步，然后去研究这个东西，然后你那个产品只是他雇佣解决问题的一个工具而已，所以这就是JTBD的基础逻辑。

然后我们在这节课给到大家三要素，用户场景问题。

用户场景问题就是给了大家一个很有意思的图。

如果你们想剥离需求的话，你们可以尝试着去理解这个完整的逻辑链。

就是我要研究需求，去研究什么样的用户在什么样的场景下想完成什么样的任务。

然后他在场景完成任务的时候就有感到不满意，想要进步，这个时候就产生了问题，然后问题才最终创造了需求。

所以我们经常说需求是有问题带来的，而问题是由场景和任务带来的，而这些的主体是用户。

所以如果我们未来想去研究一个所谓的需求场景的时候，你们可以沿着这几个具体要素去理解什么样的用户在什么样的场景下遇到什么样的问题，这样大家更容易去理解。

好，这个过了过了。

然后在第一节课最后落地的时候，给了大家六张小抄。

建议大家以后在做产品的时候，要努力找到最重要最值钱的3到5点。

就是你要能勇敢砍几刀下去。

而且如果这几刀砍如果足够好的话，其实对于你们整个商业效率会有个很大的提升，所以在第一节课我们给了大家To B、To C分别怎么看用户，怎么看场景，怎么看问题。

分别给了大家六张小抄，回头大家自己去看，自己去看好。

所以拆解我就讲完了，希望大家可以有意识更好去拆解。

然后第二节课问大家上节课吗？

上节课讲的很活泼，好多同学还挺开心的，讲的是冰山图。

然后如果第一个层更多的是一个比较糙的表层的话，那如果第二个是推就是往深了推了，就很多时候大家在拆完之后，只能看到上层非常浅的冰山。

上面的那些用户标签、场景标签，很多人没有意识的去回到用户的任务本身去理解去分析，所以我们上节课主要是往深了走，就是你要有能力去沿着用户要完成的任务，沿着那个任务流去一点点的把它拆开，拆成一堆的节点。

去感受每一个节点里面的用户的心理，用户的微观体验、用户的决策过程，甚至所谓的痛点，然后要努力的修炼需求推演的能力。

上节课我介绍了一个非常经典的麦当劳奶昔的案例，引入了那个模型JTBD整套科学分析的方法。

然后欧美其实有一套非常成熟的理论，这里面有很多类似的理论。

其实沿着JTBD有一套相对比较成熟的科学的分析方法。

然后这个其实整体的科学性还挺好的，但是太晦涩了，学习成本太高了。

这个我们调研一圈发现很多人学，但是理论与实践之间有巨大的gap，很多人都用不上，因为成本太高了。

为了帮助更好的实操，所以我们做了很多本土化的改造。

然后给一堂的同学我们做了一个一堂版本的L6的工具箱，所以我们尝试给你们讲如何一步步去洞察背后的那个场景，甚至找到最小的那个微观体感。

然后基于那个微观体感，你再去做需求的决策，然后L1粗拆标签，L2初拆场景问题，然后L3找到一个核心的任务。

L4把那个任务分解成一个任务地图，一个任务链路节点，找到节点里面哪个环节可能有机会。

然后L5找到那个机会点，然后再展开洞察背后真实的需求。

那个用户的心理动机，动力阻力，最后把它转化成可能你自己的商业机会和需求假设。

然后就做了一张很有意思的图，这张图挺难的。

但是如果上节课你们可以努力听懂那Y模型、JTBD以及那一套方法论，你们就掌握了它的主体的精髓在这张图上。

然后我们围绕着六个层级分别给你们讲了每个层级有什么关键任务，每个层级有什么关键交付，以及每个层级为什么要一层一层的做，它的依赖关系是什么？

上节课我应该都讲完了。

所以如果你们未来有机会要去做一些新产品、新场景、新人群，这张图建议大家好好看。

我对上节课我给自己写了一句评语。

我说作为一个十几年还算有一点点代表作的老产品经理，当我做完这节课的时候，我感觉我在这节课面前像个新兵蛋子。

就是我过去的方法论还是太糙了。

这一套理论其实在整个需求推演的颗粒度上，要比我过去的经验要科学和细得多。

虽然有点难，但是建议大家能学还是学一学。

如果你们未来真的有机会做一些新场景的产品探索的话，这张图会给你们非常强的底气。

你可以非常宏观的去看待整个人群统计意义上的。

你也可以站在某一个人的某一个节点的某一个特别小的体感微观感受上去洞察使用的过程。

我们要有这种随时收放，收放自如的这种宏观微观的这种推演能力，这个非常重要。

所以这张图建议大家回去看，挺难的，挺难的。

加油，加油。

如果JTBD你们实在记不住的话，你们就记焦糖布丁或者写下来焦糖布丁。

因为好多同学包括我好多同学记不住那个词到底的顺序是啥，一会儿JTBD，一会儿JTBD什么的，反正各种乱，你就记焦糖布丁就好了，至少不会错。

然后在上节课我们还给了大家一个单页的文档，这个文档是希望大家未来如果真正想做一个深入的需求分析，可以填表，把表填下来，基本上需求就挖下去，洞察完了。

然后为了大家更好的学习，我不知道后来有没有同学用。

上次做客我们特别开心的给大家准备了一个提示词，模拟了一个需求洞察的教练。

他很懂方法论，然后你就可以一轮一轮的跟他对话。

然后他引导着你去DL1、L2、L3、L4、L5，还挺有意思的。

我们自己测了几个项目，质量还不错，前提是你们得懂这个项目，不能是纯新。

如果你理解了那个冰山图，理解那个JTBD的6层，你们拿这套方法论应该和这个A非常舒适的能在那儿聊很久，你可以试试看。

所以上节课这个内容就过了。

然后在上节课最后的时候留了个伏笔。

好多同学当时后来作业里还问说冰山图一直到最后，为什么就有机会点A机会点B机会点CDE，这么多机会点你怎么没讲？

就落到这节课了。

我们如果冰山图一直挖，挖到最后能挖出一特别小的很疼的一些小的需求点，的确是一些机会点，就是一些所谓的创业机会的需求可能性，比如说我找到了这张图中五个，？

那我选哪个呢？

哪个是我要坚持做要做成的，哪个是可以兼顾的，哪个是可以否掉的，以后再说的，所以这节课我们来讲评，就是面对这么多机会，如何去定性的把也许最好的机会给选出来，就是这节课的内容。

然后上节课我们比如说研发语文这个项目推到最后的时候，其实我们找到了，大家记得我找到了四个看上去非常有道理的，看上去就还挺疼的机会点。

比如说我可以做情景化的话术沟通器，我可以做祖辈成就的放大器，也是一个创业题目。

我可以做孩子行为的翻译器，做家庭勋章，我还可以做祖辈的联盟。

你看这些就是围绕JTBD我们找到的一些大的需求点，很有可能有机会撑得住一个好的创业产品的。

这就是上节课的内容，那下一个问题来了，我有四个选项，我做哪个呢？

哪个是更好的需求呢？

我怎么能够尽量去选出来里面的真需求，并且有机会让我往下一步走。

比如说去做天花板或者是做产品，做MAP呢？

这就是今天的内容，我们如何去做需求评估？

复习完了复习完了，新同学跟上了，这就是前面课程的基础。

下面我们将进入第三个字，拆推评算的推这一步对于很多同学来说就已经可以形成需求分析的结论了。

因为很多业务是不需要最后算的，我先尝试着问大家一个最基础的问题。

来所有同学评论区，多同学会觉得这节课也没啥，对吧？

不就是个三角形，好多老同学早就学过了。

我问大家一个非常本质的问题，为什么需要拆推评算？

大家想过这个问题吗？

你看如果咱们的需求分析只有三个工具，就是拆完了就推完了直接就跳到算，那也没什么问题，对吧？

那就可以了，反正最后也得算，就直接算业务空间就好了，不是更好吗？

为什么中间要多此一举的架一个屏呢？

为什么为什么？

大家想过这个问题吧？

这个问题很有意思，很有意思，就是我完全可以不堆，就是不屏，我完全可以？

我先拆业务标签，拆完之后推一下需求痛点，有了痛点我直接算评估好。

就是我为什么中间加一个评估呢？

评估真正的价值是什么？

是不是个好问题？

所以我发现很多同学过去在写作业的时候，在执行时候很多同学都会跳过评估，他们可能有一个大概的想法，啪的一下直接就把天花板一估，这个做就完成了。

那关键假设到底在干嘛？

关键假设到底在干嘛？

我说一下我说一下，就是我们有了对业务场景的理解，然后如果直接进入测算的话，你会发现真实的情况。

如果你们真的跳过关键假设，你们在真正这么拆推评算，你的那个算的效率会非常低。

我知道大家会有这个体感，就是总结最主要的原因是什么？

那个算的成本是非常高的。

如果你们真正想测算一个业务的空间和天花板的话，你可以想一下？

你有五个选项，每个选项你都去算一下，这个调研分析交叉验证，算人群、算转化率、算渗透率、算集中度，还有预测还要看变化，要看周期。

正常这种算天花板的成本。

对于一个正常的团队，如果想正儿八经科学交叉验证的话，正常团队是很难承受得住的？

除非你们就拍脑袋，你还想好好算一个业务空间的成本是非常高的。

而且你如果有好几个选项，你直接去算，你会发现80%以上的选项。

其实真正去算没必要，根本就没必要。

你通过特别简单的那些排序，那些定性的东西就足够可以证伪，或者是把它优先级往后放了，就根本不值得算，根本不值得花很大的力气再去收集什么数据，来一轮一轮的再去估算，交叉验证根本不需要。

所以我们先对齐一个最最重要的认知，这个认知很重要，甚至有可能拆推评算。

评也许对于大家实操最重要的一个字，评不是凑的凑合，它是一种低成本或者叫极低成本的生死判断。

这句话说的很重，学员可以帮我打一下，叫这是一种极低成本的生死判断，什么意思？

首先它是一种生死判断，就是在这一步我就已经可以下判断了。

我根本不需要倒算很多业务，事实上你不需要算天花板到评就够了。

然后第二个，它是一种极低成本的判断方法，它成本非常低，甚至你在脑子里推一下，很多时候都很有效。

所以需求评估的核心是给大家提供了一套相对标准化定量的评估框架。

用非常低的成本，用很少的时间就可以收敛，把一些不靠谱的选项拿掉。

然后避免我们把很多资源投入到那些根本价值不够的方向上。

而且在不花大钱的情况下，我们用一些逻辑，用一些常识，用一些简单的访谈，就能把那些看上去很美的需求判定为伪需求，可以掐死一大批，然后就可以直接止损，或者叫熔断，我挺喜欢熔断这个词的。

就到这结束了，我就不用再设计产品，不用再后面的测算了，因为它成本很低，所以这个是验证伪需求非常重要的一个熔断的机制。

算账是需要成本的，而定性评估是非常快的一种试错式的测试。

如果真的没信心，他就不用往后走了，在这儿直接结束，结束就得了。

作为管理者和创业者，我们平时会有大量看似很好、很美好、很精妙的机会。

所以评估的本质不是证明那个想法有多对，而是在资源有限的情况下，通过对比的方式，通过定性的方式去找出来你目前胜算最高的一个方向。

这个其实成本还挺低的，所以他承接了前面的拆推的结果，然后有不同的人标签、任务选择、机会选择，有了各种各样靠谱的需求选项，然后可以不断的取舍，不断的排序。

同时如果你后面需要算，平的那个结果又刚好给后面的算做好了准备，

因为你评的是什么呢？

比如说你算业务空间里面会有用户规模、转化率、渗透率这些指标本质上都是来自于评，都是来自于定性。

你定性它好不好，决定了后面数字高不高，所以它就是在中间的一个很重要环节。

甚至从实操上来讲，80%的需求，这个我必须要声明一下，80%的需求你们做到定性评估基本上就可以结束了，并不需要非得测算业务天花板。

一般来讲天花板是用来干嘛的？

是测算比如说你这个项目风险非常大，又很创新，投入资源巨大，或者你们想做的很大，奔着头部去，奔着上市去，或者需要拿投资，奔着资本市场去，这种情况下好好算天花板。

但是很多人不需要做这种项目，？

我就想做个艺人公司，我就想做一个什么连锁店，我并不想做那么大，那么头部。

其实你们到这里几乎就可以结束了。

所以这节课的特点看似很简单，看似一句话就能讲完。

但实际上真正在落地的时候，你们会发现里面很多的坑，很多的问题。

所以准备好，今天大家不要小瞧这个模型，虽然它看上去只有一个双三角，但是如果你们真能科学有效地做好评估，就能解决商业很大的问题。

所以怎么实操呢？

怎么进一步的指导大家实操呢？

我们这次看了上千份同学的作业，我们发现好多问题。

不管是作业问题，还是好同学表达出来的主观困扰，很多都是流于形式。

我不知道你们过去会有这种感受吗？

就是我也弄一堆需求让我评，我也给你弄张表评，但实际上用处不大。

就是你们弄完那个东西，可能就是安慰剂，也让自己稍微开心一下，但实际上帮助不大，为什么呢？

就是你们并没有发挥真正的所谓的科学体系，运用定性这些科学方法的价值，它只是一个讲了个故事而已，所以为了方便大家更好的学习，更好的做。

所以今天我们在实操这个环节给大家准备了一个基本的框架，叫做一句话的定义和三次飞跃。

今天我整个的讲课的脉络就是沿着一个定义和三次飞跃讲的。

然后第一个叫一句话定义，就是怎么更好的实操呢？

我们总结了一句话心法。

来吧手快的同学帮我打一下。

这句话有一点点晦涩，但是希望大家可以试着理解甚至记一记。

要通过多选项评估不断对比需求维度，最终形成信心。

我再说一遍，什么叫需求评估核心的动作就是这句话，叫通过多选项评估不断对比需求维度，最终形成信心。

这是需求评估要做的，而不是简单的画个表，不是简单的说你看我选了一个方向，高频刚需这种价值就很低。

他要一共有四个关键要素。

这个心法最大的价值在于消除很多大家执行的盲区，很多人都会忽略其中的一些要素，一共四个关键词，每一个合格的需求评估，这四个要素缺一不可。

它一定得有多选项，一定得有对比，一定得有需求维度，一定最后是为了形成决策用的，。

最后我稍微解释一下，第一个多选项不能是一个选项，对吧？

你拿出一个选项说它很好，你有什么可说只有一个没法比，它必须得有一组备选项，不同的人群，不同的场景不同的任务不同的痛点，然后看上去都还不错，看上去潜力都很好。

我从这里面选择很好的机会，这叫多选项。

建议大家可能是3到7个或者3到10个，通常不建议超过十个，3到7到10这个范围的选项，这是基础。

如果你们连选项都没有，那你们就踏踏实实的通过拆和推找到一些备选项，然后再去分析，这是第一步。

然后这个第二步，第二步叫对比，这个需求评估最重要的精髓在于两个字对比。

什么叫对比？

就是它不是说，你看我选了这个产品，它是高频刚需，不是这个太浅了。

你要说他跟谁比是高频的，他跟谁比是更普遍的，就是它必须要通过对比来形成定性。

定性是比出来的，不是绝对的。

大家一定要理解，定性是比出来的，只有比它才能证伪。

你们懂我在说什么吗？

你不能说楚门是一个很胖的人，对吧？

你看我跟谁比，我跟他比可能很胖，跟他比我是瘦子。

所以只有对比A和B比，他才能定性，这个是基础，大家一定要理解，一旦定性他得证伪。

你如果说我是胖子，这事儿证伪不了。

你别说我跟谁比，我是胖子，我跟张磊比我是胖子，这事儿就不用了，证伪不了。

所以注意，第二个字要对比，这个非常重要。

第三个叫需求维度，就是大家要有一个专业的评估框架，要通过普遍性、频次、评测刚性三个维度综合判断。

这个可能老同学都知道，这是一个核心的双三角模型。

就是你们要多个角度去评估，不要只看一个角，不要说需求好就一定好，不要说频次好。

这三个角是一个相互交叉的一个过程，甚至我们追求的都不是三个角最大，而是我们要追求里面一个相对你能控制住的一个比较好的平衡。

好，这是第三个需求维度。

然后最后一个就是信心，信心是这次我们补出来的非常重要的东西，就是评估最后的结果是交付高信心选项有三个选项，有十个选项，通过不断的比找到一个两个能够撑得住这个项目的选项。

然后下一步再去测算天花板也好，还是直接做产品，还是直接做MAP，直接开发，反正可以到下一步了值得投入更多的资源去加码，然后背后其实就是贝叶斯定律，这个大家应该懂我们很多时候要的就是不断的有更多的信心，更多的信息。

然后进来之后不断的建立信心，不断投入的过程。

所以把直觉转化成信息的过程，建立信心值的过程。

好，所以就这四个值。

然后这句心法我就讲完了，如果未来想实操的同学，一定试着把这句话记住。

再说一遍，通过多选项评估不断对比需求维度，最终形成信心。

所以我们做需求评估就是在不断实践这句话。

不管是你用特别简单的方法实践，还是一会儿最后我会讲到的方法。

如果高配版本其实非常复杂，它都是在执行这句话的，所以这句话具体怎么落地呢？

有些项目可能比较简单，比如说大家可能有很多同行对标概率也很高，相对没那么大的风险，你就用简单的版本就行。

有些项目非常复杂，可能你偏创新，偏没有对标，偏新市场九死一生，你可能就需要用非常深的评估方法。

所以为了匹配不同的维度，我总结了需求的三次飞跃，这就是一会儿要讲的目录。

这个三次飞跃分别是第一次飞跃。

第一次飞跃就是很多时候大家做决策都是一个点一个点的决策，我觉得这个项目很好，我觉得这个项目客单价很高，我觉得这个项目好像频次很高，就通过这么一两个点就做决策。

所以第一次飞跃是什么？

就是大家从单点决策到全局分析的一次飞跃。

我不知道过去有多少同学在事实上你们在分析需求的时候已经完成这次飞跃了。

有的同学觉得自己是的同学打个一，不是的同学打个0。

我看比例就是你觉得过去我但凡分析需求，我就习惯用一套体系，而不是单纯的用一个点。

这个对大家可以感受一下，很多同学过去习惯性的就一个点一个点的看问题。

今天这个项目真好啊，真赚钱，就是因为它客单价高，这个项目怎么样，就全是一个单点。

所以第一次飞跃其实是理念飞跃，习惯飞跃。

第二个飞跃其实是你们要从主观到客观，这是什么意思？

主观的意思是我脑子里可能会出现说我觉得他是怎么样的。

我觉得就从一个人的认知感受出发，很多人就把这些都给做了。

第二个飞跃就是尽量避免。

我觉得你要回到真实的世界里去看各种各样的产品，不断去研究真实世界里它的频次、普遍性、刚性到底是怎么样的。

是第二次飞跃。

我不知道过去多少同学有这个习惯，就是避免拍脑袋。

但凡想研究需求，先回到真实的市场去研究那三个角去。

这第二次飞跃，这里面有很多的坑和很多的方法，一会儿来讲。

这是第二次飞跃，第三次飞跃，第三次飞跃，这是一次高阶飞跃。

非常难，就是很多需求评估，简单来说就是从单次评估，我可能就有五个选项，我咔咔一选，选一个第一名就结束了。

然后到系统分析，什么叫系统分析？

就是我找完五个选项，我发现好和不好我不会轻易停，我并不是找第一名就好了，我看它合不合乎逻辑是不是足够好，如果不够好我再去挑，我一轮一轮挑，不断变深变宽，一层一层的在里面找，这个是非常重要的。

你会发现有很多那种现在已经跑出来的，在我面前做的一些新品，而且现在做的不错的，很多都是用这种方法做出来的。

比如说我们的固体咖啡，挂脖空调，女性向的AI情趣玩具，软糖。

很多很多项目其实都是这么看出来的。

他不是说五选一，他是选完之后好不好？

不行再选，不行再选，就一个体系的不断的去迭代，所以这是最难的一次，一会儿我给你们举一些例子，你们感受一下。

所以挺难的挺难的。

所以这三次飞跃分别是入门的，更多的就是从一个点到一个全局。

然后进阶的就是从主观到客观，然后高阶的就是从一轮到系统。

好吧，有点难，跟着我的节奏，我们先讲简单的。

所以在入门这个阶段，为了方便大家更好地理解，我写了一个词叫做秩序。

就是我分别给这三次飞跃起了一个比喻或者叫一个名字。

第一个入门叫秩序，欢迎所有同学在评论区打一句话打一个词叫秩序。

之前在评论区有一个同学写了一句话，我特别喜欢。

他说他读研究生还是博士的导师，说过一句话叫方法论。

就是一个人脑子里的秩序，就是很多人脑子里是没有秩序的。

在解决一类复杂问题的时候，每次都是随机的。

而慢慢的大家需要形成那个所谓的秩序，就是我要有一套系统，这套系统可以稳定解这一类复杂的问题，所以第一个词叫秩序，这个是第一次飞跃，你们脑子里过去有秩序吗？

飞跃之前典型的标志就是多少。

我们讨论需求？

大家很容易就陷入到自己拍脑袋的某一种直觉感受下判断，比如很多人说这需求太窄了肯定不行，这肯定是个糟糕的需求，应该这么窄，这个需求一定得很宽，窄了需求怎么怎么做？

或者是直接下判断说这个不行，这个频次太低了，根本没法做。

需求一定得高频，才能通过高频建立起品牌和复购。

你会发现很多短视频那种商业诊断就会这么说，就是他就用一个直觉告诉你说这个维度不太行，然后这个维度就应该行，就很容易下判断了，就是每次都是这样。

而且更有意思的是你明天再问他，可能他是另外一个直觉，你这些有道理吗？

当然有道理，但是过于片面和局部了。

今天觉得一定得窄，明天觉得一定得宽，后天又一定觉得比较高频，全凭直觉，全凭感受，全靠灵机一动，所以这是第一次飞跃，第一次飞跃是什么？

就是不要老从一个点出发，要尝试每次遇到一类问题要尝试有模型，这个非常重要。

所以你们过去脑子里有这个秩序吗？

就是飞跃之后典型的习惯是什么？

你们以后但凡想去评估一个需求，到底是不是好需求、真需求、靠谱的需求。

不要老直觉先行，先从脑子蹦出一个答案，不灵光一闪，采用一个稳定的分析框架，一个三角形普适性频次和刚性，这个词不熟的同学自己评论区打一下。

单一维度如果足够强，它也不见得是个好需求。

单一维度如果非常弱，也不见得是个差需求。

它最终综合的要看这三个角，最终来形成一个需求的好坏。

所以通常来说，这三个角大概是乘法的关系，它只是一个逻辑关系。

大概的乘法关系就是一个需求到底有多大，其实本质上取决于普遍性，就是人群里面有多大的比例需要它，然后乘以频次，就是大概会发生多少次这个需求，然后再乘以刚性有多疼。

这三个乘在一起约等于一个需求的空间和大小，所以我们其实就要综合的遇到一个选项A选项B选项C我们就不断的去分析它的普遍性、频次和刚性，然后不断的通过这三个维度综合打分排序，来做选择。

而且通常的情况都是某一个维度可能比较突出优秀，剩下两个维度也相对还行，不至于太差拖后腿，往往就是一个还不错的需求。

所以我们综合其实要通过这三个维度去评估，不要单看一个点，。

所以回到我们最开始那句心法，就是我们要通过多个选项的不断评估，来通过这个对比需求维度形成信心。

然后带你们感受一下，在第一次飞跃，最简单的飞跃大概是什么样的。

我们先来看两个简单的例子，因为第一届相对比较简单，给你们看两个我们收集来的真实的同学的案例，你们来感受一下怎么叫打分，怎么叫全面分析，而不是直觉。

感受一下。

好，第一个例子，这个例子来自于我们一堂的一位同学，他在非洲，这是一个真实的例子，他在非洲的一个港口城市开中餐厅，这个保真。

我说。

过去有没有想过，如果你们去非洲开一个所谓中餐馆，？

你卖什么呢？

你有很多的选项，我是卖饺子、卖拉面，卖海鲜，卖川菜？

我卖什么呢？

还是都卖，大家会怎么选呢？

所以这个时候拆一拆，你会发现可能有三个大的方向。

比如说可以做大众快餐，当地长期驻外的这些中国人满足他们日常的这个需求。

第二个我可以做高端宴请，装修很豪华，当地的那些中企、中资企业的负责人，所谓的社交的那些场景。

第三个，我还可以给当地的中产或者其他欧美国家的派驻的员工，提供所谓的中餐，给那些平时不吃中餐的人，给他们吃中餐。

你看这三个方向都不一样。

如果这三个方向，咱先不说后面，先从需求好坏来说，选哪个？

哪个需求更大更有可能支撑得了一个好的中餐馆呢？

咱先不说后面的产品商业模式，那是后话。

我们先说他的需求的基础，我怎么选？

如果是你的话怎么选？



很容易大家就会拍脑袋说，如果直觉选就是我选二，二贵收的额度。

好多同学说我选一，CCCCC可能这个比较稀缺，我们很容易就蹦，一个答案就跳出来了，

所以什么叫全面评估？

什么叫脑子里的秩序？

就是摁住你的直觉，先不要下判断，先去全面评估一下这个需求到底怎么回事。

然后尝试拆一下，比如说这ABC的选项，从刚性频次、普遍性尝试排个序，哪个是比较强的，哪个比较弱的，哪个相对这是三个相对比。

然后你会发现这个大众快餐普遍性和频次相对有了，大家都可以来吃。

但是他的问题是利润太薄，而且这个供应链不稳定，中餐的很多供应链各种不稳定，就是想长期赚点钱挺难的。

然后做高单元模型，刚性的确挺强的，但是圈子太小了，普遍性频次都比较弱，可能三天不开张。

如果真的要是一段时间出现问题，或者是出现点问题，可能房租就成问题。

然后如果是外接尝鲜，好像他也只能是夹缝的选择，它只能是一个临时的选择，各种还都不够好，？

然后外接长线它的刚性频次、普遍性都一般，那咋办？

选哪个？

反正无论如何，我综合评估这三个需求的空间，可以有个优先级。

然后怎么选呢？

你们可以猜猜真实答案是怎么选的，当有了这个选项之后，后来在想有没有可能我再综合一下，把这几个优点缺点拼一拼。

后来他采用了一一的组合打法。

首先它整体大厅，这个餐厅最宽的策略是保证生存，川菜对吧？

口味重，基本上中国人吃川菜都还行，而且解决食材供应不稳定的问题，然后受众比较广，然后他抓住了普遍性和高频，中国人吃川菜基本上接受度很高，保证基本的现金流，每天都有足够多的客户，至少不太亏。

然后同时他分了一部分的私密包厢去赚利润，然后做了一些高级包厢，然后还做了一些主厨定制什么海鲜很贵的那些食材，从外地运来也能接待一部分的所谓的高利润的那些所谓的那些社交类的需求。

然后需求频次虽然很低，但是溢价高，一顿饭就能赚很多钱。

后来他们就尝试把他们餐厅，把这两个需求组合成一个模型，做了1+1模型，最后就用了这个策略站住了脚。

有很多传统的只做A可能的确利润就很薄，然后只做B就很难长期稳定赚钱，然后这种组合相对就可控。

所以感受一下，一个是解决活下来的问题，一个是解决更多利润的问题，所以最后这个店就还行，所以感受到吗？

感受到了吗？

你们感受到这个区别。

首先第一种选择就是按照直觉，我直接定，我直接选这个赚的多的，我直接选频次高的。

我能不能尝试把它拆开，我通过不断的去把它放在桌面上，来回在脑子里权衡比较，最后找到一个我认为成本最高的选项，这就是需求评估。

虽然很主观，虽然它只是Leo但是已经比那种直接拍脑袋好很多了。

大家感受到了吗？

这就是拆推评算的过程。

我发现很多同学过去写作业大概就都是这种作业，就还不错。

继续继续继续。

然后再下一个就是线上运营获客，这是一个同学写的的创业的项目。

当时他在做一个新的项目，想帮本地的企业做线上运营获客，然后解决大家获客很难的问题。

然后他们就尝试拆解了一些各种各样可能的用户画像，甚至还建了一个基本的模型。

然后经过一系列的拆解，反正打一个标签这是拆，后面就不说了，然后大概锁定了一个一个大概的细分的范围人群，也就是反正那个那个图上右上角的先圈定了一个大概的用户群体。

但是他真正要服务谁呢？

不同的行业完全不一样，而且本地生活它天然就是各种业态差别特别大，咋办呢？

我在早期可没有那么多精力肯定全覆，那我怎么选呢？

我选这个行业，我选餐饮这个所谓餐厅，还是选别的呢？

怎么选？

后来他们就用了一个方法，就是把十二种常见的业态全拉出来，然后自己拉着核心团队打分，就是十二种业态，餐厅的、便利店的、什么休闲美食的，然后高中低大家一起达成共识，把这数都填进去。

然后在那比说我如果做早期，现在还在早期，还是在开工一期，我选哪个可能机会最大。

后来就一路排下去，再结合自己的能力，发现可能有一些评分比较高，但是教育和医疗限制比较多，他们没有太多信心能做。

然后最后发现可能还是餐饮和零售，虽然扎堆红海市场，但是他们有信心做一定的差异化，可能有机会，而且相对来讲空间比较大。

所以你看他们怎么选的，就是把这个选项拉出来，然后列个表，高中低填进去，然后从里面选。

你们一会儿可能会发现他的问题，他没有那么好的地方，一会儿我再说。

至少第一步就是全面的去扫盲，全面的去评估到底哪个需求更好，哪个需求更容易支撑我们未来去做一个产品。

所以后来他们达成共识了，达成共识团队后来就很有信心了。

之前大家一直是各执己见，没有共识，分歧。

他们花了一段时间之后排了个序，团队一起投了个票，最后就可以开始干了。

感受一下感受一下，继续继续继续。

然后我们来看第三个例子，这个例子是一个新房装修的社群团购，也是一个同学真实的例子。

他之前在一个传统的装修公司，然后这个拿过不错的结果。

然后市场这几年你们知道变化很快，后来各种各样的什么高端全案其实越来越难做。

后来他们开始找新的机会，然后他们就一路摸发现出现了一堆的精装房屋，业主的所谓局部改装和软装的需求，然后这个里面有很多的需求痛点，什么预算不透明，信息不透明，还比较原始，很多坑很多坑。

后来他们就提了一个大方向，说我有没有可能做全案的零售化。

然后通过社群的方式，把各种各样的全品类的产品，通过社群的方式对接起来。

同时提供一些相对比较兜底的，偏散工的方式来提供服务，大概就是有一个大概的产品方向。

后来他们就说那怎么去找需求呢？

这个方向有一个大概的预期，那我解决哪些人群、哪些场景的需求呢？

后来他们开始拆，一路拆解，他们后来就把各种楼盘档次、交付类型拆了一大堆类型，前台客户？

找了一堆这种标签，然后后来就开始找，发现后来开始匹配，就是他们先把注意力放在精装房，然后开始匹配不同的购买动机，自住的、投资的、养老的。

接着他们又找到了几种主要的早期最有可能服务的一些高潜力的人群和场景，低端刚需楼盘业主，然后是首次置房的年轻业主，找到一些常见的人群场景标签，然后到底先服务谁呢？

资源有限，最好先找1到2类人群先打透打进去。

最有可能撑得住产品的机会的是什么？

然后一样的开始带着团队开始打分，普遍性频次和刚性性开始打分，然后这个排序。

后来就初步建立了项目的信心，发现如果我们要做这个是目前最好的，这个是目前最弱的，这个最。

那怎么做？

如果资源有限，我们就先做它，他是目前机会最好的。

后来他们就进一步的，后来开始下场做解决方案，做服务，后来就拿到了他们的认知，所以感受到了吗？

这就是双三角模型使用这个需求三角评估的状态，大家感受到背后的执行策略了吗？

他们背后在做什么？

在第一部分我尝试给大家三个自我修养？

如果你们未来想要去需求评估，想要入门，想要复盘，这些例子你们需要掌握三个最基本的知识，需要修炼三个能力大概就能学会。

？

来跟着我的思路，每个部分出两个同学帮我画一下重点。

第一个叫坚持全局分析，坚持全局分析就是我们一旦要评估需求，就避免让自己做那种快决策。

就不要是按照直觉说你看他一定行，他一定不行，按住你的这种直觉，避免单点直觉，坚持认真的用三个维度进行思考，因为任何的一个维度都撑不住，所谓全局最好，单一维度都不行，也不能证明全局不行，所以这是个非常复杂的过程。

所以我们在今天这节课升级了一下这张图就是希望大家可以把它刻在你的脑子里，刻在你脑子里就是需求评估三角形。

首先我们需求评估一共有三个维度，分别是普遍性、频次和刚性。

当然这个只是我们举例子，方便大家理解。

普遍性说的是人群里面在一定范围人群里面有多少人，多大的规模需要这个服务，然后频次说的是他们多久一次，然后刚性说的是他们有多疼，那种不怎么疼，就是你白给也不用，还是相对疼的。

他可能主动会用，还是他愿意付钱用，还是付很多钱用，甚至市场上有些最高的，你们知道那种叫什么什么，就算我要犯法我也得用，就我就什么卖房我也得用，这个市场有很多这么高的，反正就是越来越深，就普遍性频次刚性三角形。

然后我们要做什么判断呢？

我们要做的判断是，当我们找到了一堆的方向可能性的时候，在一堆看起来都不错的机会里面，哪些需求先做，得重做，哪些需求值得做，哪些需求要克制甚至放弃。

所以我们要做的是什么？

就是我们有很多很多机会，然后这些机会哪些是重点先做，一定要做的。

能不能把最好的那么一个两个需求把它挑出来，这就第一步。

我们能不能通过一个分析的框架，通过三角形把最有机会做的挑出来，然后中间可能能兼顾做就做一做，也还行。

然后第三个就是舍弃掉了，不做，就是就把它抛掉，就把它舍掉，我就不做。

所以你们的工作其实就是我们要通过大的选项把它们填到这三个格子里。

这就是今天这张图，就是我们以后遇到一个需求，如果想完整评估就套这张图。

所以这是入门阶段的实操，这个三角形足够简单，大家做任何一个项目都可以拆一拆。

比如说你开一个餐馆，有不同的定位，不同的菜系和定价。

你做电商零售需要有不同的SKU，不同的产品。

然后你比如想做一个agent？

有各种agent的这个组合选择，做哪个场景的agent，其实这些都可以用这个三角去评估，这是一个非常稳定的工具，它可以打磨方案，可以说服自己，可以用来协同团队。

对，就这个我再解释一下，这个三角形有一个非常大的好处，就是如果你和你的团队大家都认可这个基本的模型，大家就可以平等对话了，对吧？

我拿这个模型是不管我自己，我可以是销冠团队，大家都认，就是这个需求跟那个需求比，它就是有这个特色，这个很重要，这个很重要，然后这是第一个自我修养，这是所有的基础，这是第一个自我修养。

好，第二个自我修养，这个很有意思，这个很有意思就是来抢答。

抢答就是如果我想对两个选项，我想两个选项多个选项想去对比和排序。

最最重要的原则是什么？

抢答大家想过吗？

就是很多时候我发现大家的作业也会去比，但是比的那个就非常非常没谱。

我们得合理对比里面最最重要的原则是什么？

最最重要的原则就是你想一下，比如说我有不同的选项？

不同的选项去比，如果它真的能产生有效对比的话，它最最重要的原则是什么？

最最重要的原则是控制变量。

控制变量就是两个维度要尽量统一，变量重复的变量越多，比较的价值越大。

你们都在说什么？

举个例子，比如说如果你硬要比，你说怎么拿一堂跟微信比，说你咋比呢？

对吧？

一堂跟微信人群范围、目标、场景频率都不一样。

就算是一堂短期内的付钱比微信高，那怎么比呢？

这三个方面谁多谁少根本比不了，因为这完全不一样。

然后好一点就是比如说同学们，有多少人需要学这种系统的决策，然后有多少人需要找合伙人。

你看同样是创业者，他们有两类需求，相对就还好比对吧？

创业者他们需要系统的提升能力和认知，和创业者需要找合伙人这两个相对人群一致，相对来说还可以比。

比如说要做一个课，或者做一个线下的宣讲，然后人生红点、人生坐标系构建跟比如说科学开会提效，怎么去提升开会效率，这两个就更容易比，越接近越容易比。

首先第一个就第一个几乎啥也不一样，就是跟微信。

然后第二个相对来讲人群还一致。

第三个是人群一致，可能服务模式也一致，这时候就更容易比。

所以我想说什么，就是大家一定要注意，我们既然要定性评估大小强弱，如果太远就没有意义了。

举个例子，比如说你说一堂对吧？

你说一堂，如果评价一堂相对来讲非常窄对吧？

非常窄，然后频次比较高，然后刚性可能中中偏强一点。

比如喝奶茶，相对来说这个普遍性肯定高多了？

中高多数人都需要喝奶茶，然后频次也中高这个刚性可能是中偏弱。

那你怎么比呢？

你说拿一堂课跟喝奶茶比，你能比吗？

对，即便我标出来了，我主观上标了

这个一项的频率可能稍微高那么一点点，然后它的这个刚性也强那么一点点，它的普遍性窄了很多。

你怎么比根本比不了。

所以我说一下，就是你们如果要比的话，一定是找同类选项，就这两个选项越近越好，越近越好。

比如说同样都是电商公司，你们不同的产品比如说同那家公司，我们有不同的业务线，我们不同的课越接近越好，千万不要做那种特别远的比。

这个当然我不需要说，一堂跟微信如果实在想比，所谓需求大小能不能比？

能比，但是不能定性比，你得定量比。

你正儿八经的把一堂的业务空间和微信的业务空间算出来，把那个数对上，你大概就能比了。

但是定性比真的比不了，因为定性它只有高低强弱，在这种情况下，如果两个离得很远，根本比不了，所以这个非常重要。

所以你们回头在写作业的时候，一定要注意所谓控制变量，不要做那种特别遥远的

比如说有同学之前有一个真实的同学跟我说，我在新加坡，我现在有三个项目，我想做一个大的，怎么比呢？

我想做一个中国人留学的某一个服务。

然后第二我想做一个AI的项目，第三个还想做一个什么硬件的项目，也在那分析需求品质。

我说你不用比，你要不就算个天花板，你这三个根本没法比的，根本就不在一个维度上。

你怎么比呢？

每个角都不一样，所以比最重要的是要控制变量，你那个变量一定要努力控制住，变量包含了用户场景、问题痛点或者是什么行业模式，反正就这几个维度，这几个维度越接近，最好有1到2个变量变化，你们就更好比。

但如果全都不一样，你们要谨慎一点，那个比较也没什么意义。



你就只能是把它算成天花板去测算空间了，这样的话当大家有3到10个相似选项的时候，你们才能比得出来，好吧，这是第二个原则。

好，第三个原则，下面一个问题来了，什么是好需求呢？

抢答。

就是我们把一个需求也拆成了一个维度，对吧？

什么是好需求呢？

你们怎么判断一个需求非常好，足够好，足够是我能做这个事儿。

好需求怎么判断是好？

主观上现在还是主观的。

比如说你们的确打了很多分儿？

我也弄了五个选项，我也打了高中低，怎么是好的需求呢？

有同学说要足够疼，足够高？

有同学说。

高频加刚需，有同学说是刚需加普遍。

还有吗？

痛愿意付钱，还有吗？

三个点都很好，特别好。

还有吗？

足够刚需高频普遍还能赚钱，特别好。

还有吗？

答案都不太一样。

这么说，是不是比较好的需求是刚需乘以又很普遍又很高频，这就是好需求，这就是我们要创业的需求，对吗？

这句话有道理的？

三高我说一下，这个是一个非常重要的逻辑。

有没有同学过去在上一堂网课的时候，作业写到这儿就开始蒙了，发现了吗？

因为你填完表之后，你发现你三高的需求通常找不到。

就算你能找到一个三高的需求，通常也跟你没啥关系，对吧？

好多同学一到这儿就开始懵了，就是因为我们鼓励大家是A乘以B乘以C，那天然就是肯定是没有短板？

越强越好。

但是你很有可能会发现这三个点你想同时满足几乎做不到。

特别好，这个俊鹏特别好。

所以这个很重要，这个很重要。

我想说什么呢？

我们做业务最需求，是不是想象中咱们挑的？

不管是哪个细分需求？

要足够普遍、足够高频、足够刚需，这是我们想象中的真实美好需求是吗？

但你会发现真实你根本找不到，你很难找到一个极端美好的三角，你看特别高频，特别刚需，这样机会特别少。

但是即便有，通常可能都是那种巨大的公司，他们不断卷那些市场，甚至有很多东西在中国特色被收归国有。

你们都在说什么？

如果是人类有很多那种需求，它是全民的普遍的，又很疼，然后频次又很高。

就是频次又很高，很多时候国家就管了，国家就直接收走了，就根本都轮不着咱们竞争。

所以真的很难真的很难。

最下面我想说第三个自我修养，来划重点，叫追求平衡和匹配，就是放弃美好的奢望，真正其实这个三角你最后得到信心的不是说高高高，这个真的不要追求，很多时候做不到。

追求的是平衡，就是某一个相对比较好，其他的能接受。

或者这几个平衡到最后是我能控制住的，目前最好的选项。

然后同时还有一点匹配，匹配非常重要，就是我是有能力，我是有资源，我后面是有商业模式、产品策略的，要匹配上，这是我追求的。

所以我们真正能追求的是平衡和匹配，我们追求不了最大。

如果把真实的事。

这里我们追求什么？

最大的普遍性、最大的品质、最大的刚性，甚至在很多时候它是一个不可能三角。

我不知道你们都在说什么，就什么叫不可能三角？

就是这几个是彼此之间是有关系的，相互制约的，我们得辩证地看。

通常来说，你如果一个需求特别普遍就会带来什么？

就带来人群相对泛化，往往刚性就会下降。

而且越高频通常对人的要求就很高

高频对人的要求就很高，往往可能普遍性就会下降。

所以特别高了就会导致普遍性降低，特别普遍了就会导致刚性下降。

这几个参数彼此之间强弱，会是一个不断撕扯的状态。

它不是一个独立的三个参数。

所以我们平时在做业务的时候，我们很难说把三个角都拉满不现实。

我们往往是拉其中的一个角，一个角比较高使劲拉，然后另外两个角妥协，而且相对可控也能接受，通常就是已经是还不错的需求了。

你们懂我在说什么？

不要设想三个角都特别高高高，那这种你们就不用想了，真的做不到。

所以这三个角说实话如果咱们辩证地来看其实我们内部当时磨课的时候还挺开心的。

就是这三个角如果特别强，不见得是好事儿。

我不知道你们懂不懂我说什么，比如说一个需求如果特别高，它会出现什么问题？

假设需求真的特别高，它就会导致用户特别敏感，然后同时决策很难，你的责任还很重，尤其是有一些社会属性的刚需，你如果做像我们很多商业公司很难做得了的，我们扛不起那个责任，对吗？

对，你们应该懂我说什么To B有一些的确很刚，但是真的不一定是我们这种公司能做到的，责任有点过重了，我们叫扛社会责任。

好，如果频次特别高会带来什么？

会带来的是用户对你的期望很高，因为你们会高频接触，然后同时你的运营成本，各种成本都很重，财务成本都很重。

就频率高的它天然运营就会比较贵。

然后第三个如果普遍性很高，往往带来的是巨大的竞争力，就胜出就很困难。

因为集中度可能也会比较高，所以导致的是很多公司都会陷入卷，然后需要有很多的资源才有机会做那种很宽的需求。

所以这三个他也不一定是很好的。

所以我们要的是什么？

是平衡，是这三个角不断去取舍。

通常有一个角有优势，然后另外一个角还行，然后同时在相比之下这个选项比较有信心，往往就可以做了。

而且尤其是资源很少，尤其是最近很多人都是一个小团队，小而美，甚至一人公司。

我们通常都建议早期的时候从一个非常小众的切口，叫足够窄，足够小众，然后切一个尽量刚需的小场景出来，往往是更好的选择。

因为一旦宽了就全都是竞争对手，全是大公司，这个反而比较重要。

所以这也是为什么很多时候我们2026年，我们很乐观估计会出现一堆的所谓的AI小应用创业，就是什么一人公司，什么什么OFC，反正就这种往往都是鼓励大家从一个特别小的切口进来，就不追求三个都高真的不现实，根本也不是我们能hold住的，所以需求商业模式其实最怕的不是小，而是错配。

这个错配我说大家能不能理解什么叫错配？

就是你的需求明明是这种类型，然后你后面设计，比如解决方案、商业模式、增长壁垒，你设计的策略跟前面需求策略不一致，错配才往往是最大的问题。

所以我们追求的其实是平衡和匹配。

那什么叫错配呢？

举个例子，我不知道你们过去有没有见过那种低频业务用高频打法的错配，见过吗？

特别多。

我做产品就是有些公司只做房屋装修，只做婚礼的某一部分某一个环节的服务，一个工序或者是上门开锁，它就是一个低频的需求。

他反正有钱，然后非要做成平台，做个APP，然后这个APP因为频率低又很难获客怎么办呢？

就开始烧钱补贴，补贴投放刷优惠券，各种高频的打法做。

但实际上它就是一个低频的场景，非要做一个什么平台APP，最后结果就是你补贴了大量的钱，最后根本烧不到那个频次上，就是用户需要的时候你找不着，然后你补贴的时候用户没有那个频次，所以导致整个都错位。

所以如果是低频的业务，如果你们非要用高频的这个产品和运营的打法，往往真的就是在找死。

真的你补贴完了，那个钱白花花全流掉了，很难做。

然后第二个就是高频业务如果你们用低频打法就很浪费，甚至是在瞎干。

我不知道你们见没见过这种业务不匹配，这个需求它本身是一个相对高频的。

比如说它是一个偏社交的社区类的产品，

它频率很高的，正常它是一个日活周活的产品。

但是你习惯性的做一些那种黄页，静态的列表通讯录，简单的做做广告了，然后这个你就做了很多很静态的东西。

然后正常你的业务该往哪走？

你应该去做会员，去做增值服务，去打磨用户体验，去做各种激励系统来促成粘性。

你不做，你却用所谓低频的方法去满足一个高频的需求。

然后就导致的问题是啥？

就意味着给了你大把的流量，你也变现不了。

因为他通过高频的接触才有机会卖广告然后你就只能赚点黄页的这种小钱。

然后如果有一个公司比你聪明，他用高频的策略去匹配高频的需求，就很容易对你形成降维打击。

如果你就用那种浅的那种方式去运营它最重要的是匹配你这个需求的类型要跟你后面的产品类型、商业类型匹配。

所以总结一下，就是我们最理想的情况是我们要追求所谓的max我们资源比较少，市场空间比较小，我们往往需要追求平衡和匹配。

然后我们要选择单一维度相对突出，其他的相对可以妥协的那么一个选项，而且他要跟我们想象中的产品和未来的东西要匹配的那么一个选项，这是最重要的。

然后为了更好的实事求是，不要钻牛角尖。

这次磨课我们非常难得的用了AIGC，跟我们做了很多轮的对话。

然后发现有一个建模AIGC建的还不错，这个是AIGC做的。

这个我们回头大家感兴趣，我们可以把这个对话过程回头看情况分享给大家，挺有趣的。

反正AIGC到最后给我们洞察了一个很好的表格，就是要实事求是啊不要追求说非得怎么着。

如果你发现有一些生意的类型，高毛利真有这种生意，这种生意往往会发展成什么？

往往会发展成公共事业型，这种基本上就是最好的。

那些所谓的商业上的明珠，所谓的现金流涌动期，这的确是最好的。

但是它要不然就被大公司垄断，要不然就被国家收走。

你像这种的确高频普遍又刚需，这种往往跟我们没啥大关系。

说实话，这种通常如果你没有足够大的资源资金进来，这种你就别惦记，根本做不到。

然后再后面还有一种叫现金奶牛型，就是它的刚性相对高，价格相对贵，然后同时它频次很低，同时它的普遍性较低或者最多到中，一些高端咨询，一些非常垂直的领域的一些相对高科技、高单价的东西，这种如果我们能做好的话，可能也能掌握一定的定价权，利润比较好，这个大概是这样。

但是相对来讲它比较局限，它的劣势在于它的爆发性比较慢，很难形成快的病毒式的传播，这是第二种。

第三种就是所谓的病毒性，就是刚性中或者弱，就是没有那么疼。

但是它双高，就是用户又多频次又高，像游戏、短视频、社区类的这种天然的优势在于扩张速度很快，能跑到一个比较大的基数。

这个缺点就是留存不好做，留存比较短，生命周期比较短，而且需要持续营销，

然后隐形冠军型，正好你看这两个高，就是它刚性相对高，然后它这个频次相对高，但是普遍性低。

就所谓的那种很少的人需要，但是少量的人的频次刚性非常好。

这就是所谓那种大众不知道，但在那个垂直领域非常厉害的业务，所以现在有很多这种业务，然后单笔的利润非常高，然后通常能做成一个不错的赚钱的生意，但是如果想大规模做，挺难的，这种其实在市场也很多。

然后还有一个就是所谓的奢侈低频性

然后还有，就是你自己看一下，然后还有个陷阱型。

然后陷阱型就是这种，它刚性也很弱，频次也很弱，普遍性也很高，多数人都需要。

但是也不疼，频次也低，这种能做。

但是通常来讲竞争力很弱，就很容易陷入价格战，然后很容易把单元模型那点利润都抹平。

所以你们扫一下，其实不同的业务选择不同的策略就好。

你们是大公司做决策，选不同的需求。

你们是初创公司做，你们是艺人公司做，其实不同的需求的方向就好了，完全不一样。

所以通常建议大家可以沿着这个思路选，这张图只是一个维度，这个大家可以参考。

比如说如果你在现阶段比较紧张，白手起家没什么资源，你可以这几个可以优选，就是你活下来是第一要务。

通常刚性能带来毛利，这个频次能带来周转，就是你可以优保它痛点足够50%，同时频次可以更关注，然后那个普遍性可以适当你可以做很窄的业务，所以通常比如说尤其是最近很多AI创业，基本上都是这种风格，对吧？

我就做一个特别小的需求，特别小特别窄的需求，但是这个窄的需求，这波人特别疼，然后频率还不错，我就能赚了一小波人的钱。

如果赚完钱，有资源慢慢往外扩，这其实是一个相对比较好的策略。

然后再下一个就是如果你真的有钱，有很多的钱，然后也有VC支持，然后你可以做那种比较普遍性的，公共的，然后你可以适当的降低一部分所谓的刚性，你可以做那种相对没那么高，但是很宽，客单价没那么高，但是非常宽的，频次很高的，这种往往需要很大的故事，很多的现金来支撑。

然后甚至你们可能还得需要培养用户的习惯，这种是需要有非常多的钱的公司才有可能做。

然后第三个就是那种所谓行业专家，这种情况下可能刚好又反过来，就是你们把频次放到最后，就是你们就用行业专家去构建壁垒，你们可以把频次优先降到最低，我可以因为行业专家的服务相对不依赖高频次，我可能就接受那种频次比较低的，我可以只服务一次两次，但是客单价要足够高，覆盖范围足够宽也挺好。

所以不同的选择对应不同的策略。所以回过头来说，总结一下就是在需求评估上，就不要盲目的追求说三个角必须最大。

当然理想的情况，如果你们真能做到三个角最大，而且你们还真能做得出来，那当然是最好的。

但是现实情况不太现实，通常都是我们会以一个角为主作为主要的策略，然后同时兼顾其他的，然后选择一个目前最平衡的，然后同时跟我们后面的产品和商业模式尽量匹配，这个匹配上基本上就是一个不错的策略。

总结一下，这就是第一次飞跃。

然后如果大家回去如果想练，不管是自己还是带着AI还是带你团队，这有一个很有意思的小练习，这个可以练大家的所谓的实事求是和商业敏感性，就是你们可以试着回去做一个反直觉练习。

什么意思？

就是你们去想一想市场上有没有一些看着特别小众的，通常小众就不好，或者是特别不疼的，或者是特别低频的需求。

但是你从里面找案例市场上有没有那种特别小众又特别赚钱的，然后特别不疼的，又特别赚钱的，特别低频的，特别赚钱的。

然后你们看看能不能找找看。

然后你们就会发现，市场上其实就遍地都是这种项目，他们不是追求的是什么又多又疼又广，这个当然有这种，但是真的跟我们关系不大。

然后有一些就是小众加高频，这个小众加高评价，你能想想到这种吗？

市场有很多这种做的很好的，然后有那种小众加超高客单价的，就那种人也很少。

然后这个普遍性很少，然后频次甚至也很低。

但是超高客单价也是很好的生意，就是很贵。

还有一些是低频高客单价，高决策权重，还有是看似不高，看似不高，他好像不是那种硬刚需刚需，但是就是所谓的情感驱动和美好的这种期待驱动，也挺赚钱的。

市场有很多很多这样的。

所以最后还是回归到理性，就是不要盲目的追求三个角全部最大。

他其实是你现在三个角综合评估，就是有一个角相对有优势，其他的角也还行能符合你的能力。

然后就是你现在能做到比较好的选项，大家可以最后大家慢慢的会回归到理性，我们去评估这三个角，最终判断自己的机会，然后这个核心还是要逼着团队跳出来那种所谓追求大而全的那种本能，然后尽量的用那种单点的思考加组合的视角去看待需求。

就是到底这个需求行不行，这个需求能不能撑得住？

我想象中的项目有没有一个点相对比较强，有信心。

然后他真的是一个被误判的小金矿吗？

他真的是能做的吗？

还是说他真的很小？

这三个如果都很差或者你真的没信心，那这个再说。

所以要尝试去平衡，尝试去平衡。

这个继续，继续特别好。

一堂算哪一类？

大家如果感兴趣最后再聊，最后再聊。

一堂其实在市场还挺特别的，就是一堂最难的是你找那个对比，这个最后的时候再聊，最后再聊。

第一堂最难的是找对比，第二堂的对比不好找。

这是第一次飞跃，相对比较简单

就是从单点到体系，基本上可以相对完备的去评估需求了。

下面我们来讲第二次飞跃，第二次飞跃，准备好啊，第一次飞跃大家发现他的问题了吗？

就是他比较主观，列个表高中低完全就是一个人或者几个人拍脑袋拍出来的对吧？

非常主观。

所以第二次飞跃就是你们要把这双三角模型当成是一个尺子来画重点。

尺子它不是秩序，秩序是在脑子里的，尺子是在现实中用来测量的。

所以第二个是尺子，所以尺子是什么呢？

就是典型的特点。

飞跃之前就是好多人说，我也特别想评估这个所谓需求三角。

但是怎么算高、怎么算低呢？

怎么算强、怎么算弱呢？

都是来自于我拍脑袋。

虽然看上去我也是弄了张表，但实际上这东西就是我的主观感受，而且长长的话术是我觉得这个需求挺普遍的，我觉得大家都需要，我觉得是刚需，我觉得应该频率挺高的，这种都是主观信心，不是客观事实。

然后大家有各种各样的，我觉得尤其是团队如果开会你觉得高，你觉得中，你觉得又低，都不一样，大家标准都不一样，虽然也特别渴望专业的分析，但是一旦陷入到某一两个人的主观的所谓的高低评估，就说实话很多时候没什么用。

包括刚才我猜大家看前面的例子是不是也有这种感受，就是看上去也都在努力的评估，但是那就是那个一号位拍脑袋拍出来的，在很多时候，尤其是重要的项目，它只是换了一种高级话术的拍脑袋而已，只是有逻辑的拍脑袋。

所以第二次重要的飞跃是什么？

就是从单人的脑补里跳出来去研究真实世界的客观的需求、真正的普遍性、真正的频率、真正的清晰度是什么。

所以第二个飞跃就这张图，就是你不能只看你脑子里的三角，你要去看真实世界里的客观三角，客观三角才能做评价，这是一次非常非常重要的飞跃，非常重要的飞跃。

然后如果飞跃之后，你们如果要是第二种状态，就是你们要花足够多的时间去收集信息，调研访谈去还原市场上真实的双三角模型。

然后Before就是比较糟糕的状态，就是先有个结论，脑子里先说我觉得怎么样，然后开始去证明自己是对的。

然后After的状态是你先承认自己不知道，然后用各种方法把信息收集回来，最后再去形成一个判断。

所以要把习惯拍脑袋变成习惯调研，把我认为变成我假设，用客观事实去做决策。

还是那句话，要通过多选项的评估不断对比，最终形成信心。

不过在第二个阶段，更多的是要实事求是的用客观的方法去对比，我们还是先看例子感受一下。

这个例子还挺有意思的，这例子来自“一堂”的同学作业里的一个相对完整的例子。

黄同学复盘了一个很有意思的项目，就是一个跨境电商的项目，就是高端跨境送礼型手电筒。

这个你们应该能知道是我在说什么，就是跨境的产品，然后手电筒送礼物这个场景，欧美国家刚开始做的时候，团队内部争议很大，大家都觉得手电筒这个品类太技术太普通了。

谁会拿手电筒送礼物，甚至有人建议说别做礼品了，我们直接做户外的装备。

这个才是这个市场的刚需，如果是你们的话，你们会怎么做呢？

怎么想这个事儿？

这个时候其实摆在他面前的有三条大的路，正好对应的是三个大的画像。

第一个是户外探险发烧友，像那些露营、探险的人，他们对功能有很强需求的。

第二个就是高收入的商务人士自己作为玩具，或者是送给自己的朋友这个新奇特。

然后第三个就是企业用户卖给公司，他们作为公司之间的商务礼品、年会、伴手礼、答谢礼之类的三个选哪个呢？

如果凭直觉你们会选哪个？

拍脑袋你们会怎么拍，。

所以你看拍脑袋很容易，而且其实每个人都可以有自己拍脑袋，反正大家都不懂，就按照自己的生活经验和这个直觉，我觉得第一个更高频刚需。

我觉得你会发现，如果这种讨论，如果硬把这三个按照所谓的那个表一拉，每个人都可以画一个高低，但是每个人拍的都不太一样，咋办呢？

所以这个时候你就会发现，这种时候你如果想真正去完成需求的摸索，你就很难按照所谓的主观上的感受，主观上的经验直接去做决策。

你需要回到这个客观，所以这个时候很多人其实都会倾向于第一个，听上去好像户外的人需求比较强，正儿八经刚需第二个人也不错，有钱愿意掏钱。

但是后来他们没有着急拍脑袋，因为拍脑袋拍的不准，他们过去的生活经验都不够，也不够普遍。

后来他们又认真做两件事儿。

第一个找了一批深度的用户去访谈，正儿八经去聊到底那个市场上人到底是怎么回事。

第二个，尝试拿三性去卡这个场景试试看。

然后这个时候他们就发现了很多他们之前忽略的事实。

他们之前想象中的那个市场，就像中国市场一样怎么样，后来发现很多跟他们理解都不一样。

这个真实的情况是什么？

就是如果针对所谓的户外发烧友，那种相对高端一点的消费，看上去挺是块肥肉的，其实是个硬骨头。

这代人对性能要求是极高的，而且他们非常懂，他们会不断去跟你聊所谓的参数，特别容易给你卷参数，你送礼物场景通常是没有参数的。

对，但是如果真的是那拨人，他们会一直揪着你聊那几个最重要性能参数。

虽然刚需，但是普遍性其实没有那么高。

真正的硬核玩家其实比例比较低。

然后更重要的是这些人决策非常复杂，太懂行了，我们现在的能力就是真的这么复杂的参数，我们其实很难接得上了，没有想象中那么好。

而且同时我们现在的能力如果是卷参数，我们就是卷不过的。

然后第二个就是高收入的商务人士，就个人的送礼场景？

的确有钱的确有钱，但是他们为什么会买一个手电筒送给别人呢？

到底什么场景什么情况下个人送礼会送一个手电筒呢？

礼物的选择太多了，我有什么钢笔、手表、红酒，哪个不比手电筒有面子，？

如果送礼物的话，你还得讲一个非常生动的故事，怎么把手电筒讲成橙子。

手电筒这个东西在个人送礼上好像就不太像一个很贵的东西，这个营销成本有点太高了。

相对于刚才我说那几个他的品牌故事，很难构建成一个个人送礼比较好的状态。

最后，就看那个所谓的企业用户，就这些人的频次普遍性，这刚性怎么样呢？

他们后来就正儿八经去聊了一些所谓的采购负责人，说你们的痛点是什么？

然后这个时候他们聊的根本不是所谓的什么这个手电筒能不能照亮什么参数照几百米。

然后他们最关心的是在这个预算范围之内，能不能给我一个尽量体面的，然后不会出错的，而且有定制属性的，有品牌公司logo的东西，所以这个是这波人的需求。

他们开始做起来，再去评估这三个需求，然后评估这三个，普遍性，发现商务的确有一部分业务的商务场景，其实送一个手电筒还是挺好的。

第二个是频次。

这个频次不只是指所谓手电筒用的一个多高频，而是送礼这个行为发生的多高频。

然后送礼其实是一个周期性的，年会、过节，各种各样的维系客户关系，其实是一个频率相对比较高的一个场景，而且后来的刚性也是这里面其实他要的不是所谓的有多量这个参数，而是相对标准化的社交场景，一个相对体面的能够有品牌形象周边。

而且不冒犯，这个可能

可能欧美的市场就是所谓的不会太太冒犯，对于那个场景很重要。

手电筒是一个相对攻击性没那么强的一个东西，就不至于让一部分人感觉到被冒犯，所以在那个场景下，整个的接受度其实还不错。

他们做到最后发现还不错。

后来他们发现如果为了更好的满足所谓的To B端的需求，他们还需要再加一些东西，比如加包装盒了，能够做好镭射的logo的这个雕刻了，一定得特别好看，特别体感，然后价值感就可以做成，然后来就可以做。

后来他们开始这时候再去评估，就想象中这三类，最后发现这个三个加在一起，综合来说其实还是企业客户明显占优。

然后他们调研完了，他们调研的跟他们主观想象的其实正好相反，那事实也是证明后来这个方向有机会做。

后来他们开始团队有信心了，开始正儿八经的在早期资源都all in在第一个方向上，开始重点做，开始把那个产品内核打磨的比较好。

后来的业务在很快就拿到了几个大的订单，后来的业务慢慢就跑起来，所以感受到了吗？

什么叫主观？

什么叫客观？

所以你看第一次飞跃是什么？

就是一个点到一个三角形，就是我从拍一次脑袋到自己拍三个点，这是第一次飞跃。

第二次飞跃就是先别拍那三个点，你去调研那三个点，就是能不能多收集一些客观的事实，真实世界里这个方向的所谓的普遍性、频次和刚性到底是什么？

然后我去我尽量还原那个客观的情况，然后再去做判断，这就会好很多爽了爽了。

有同学说讲香先试一轮，这不是个好问题。

这个阶段要不要讲香？

这是一个很有意思的问题，一会儿我再说，怎么能够尽量客观去判断普遍性、频次和刚性呢？

有什么规律吗？

在讲之前这个客观之前，我先跟所有同学，我们先快速地对齐两个最重要的东西。

就是因为主观跟客观是很重要的飞跃。

因为它开始有所谓的可证伪性了，就所谓的科学性了，因为客观，主观怎么想都是对的，但是客观其实是相对稳定的。

所以我们为了客观需要做两个大的准备，所有同学跟我对齐，我送给大家两个有意思的模型。

然后这两个模型还挺有意思的，就是这个主观？

主观就是一个人的感受。

客观我们就需要对于这个客观世界，如果未来要想学习或者协作，就需要一些基本的共识。

第一个定性价值，我不知道过去大家想过这个问题吗？

我们过去有节课叫实事求是，我们鼓励大家要追求客观，追求定量，甚至我们在定量前面专门有一个前置阶段，比较糟糕的状态叫定性，甚至被很多人理解成定性是个贬义词。

我不知道你们过去会有这个感受吗？

我们的确在别的课会说，定性就是那种比较糟糕的状态说实话这个思维方式大错特错。

因为在真实的世界里面，我们真正要避免的其实是那种主观臆断、主观拍脑袋，定性。定性，其实这已经是一次巨大的进步和飞跃了，大家能理解吗？

就是如果你能做到客观世界的客观定性，这个本身就有基本的科学可证伪性了。

我举个例子，什么叫客观定性？

就是比如大学生，现在的大学生这个市场去食堂吃饭跟叫外卖比，食堂吃饭的客单价更低。

这个定性判断这句话是可以证伪的，你们能理解我在说什么吗？

再比如说一个？

然后在一堂有很多课，上创业课比上管理课相对来说需求更普遍。

这个东西是可以被证伪的，比如说做一个A的，我做一个律师行业的发票的agent的刚性跟律师行业的加微信的agent批量加微信的agent贴发票的agent相对来讲更疼更高，这也是可以证伪的，就是谁比谁疼，谁比谁大谁比谁更普遍，这件事情是可以证伪的，这个非常重要。

所以这个在商业里面绝大部分的问题，这个七八十的问题，你们如果能做到相对客观的定性，大小、高低、强弱就已经能解决问题了。

因为后面的定量成本实在太高了，在很多时候其实定量是用不上的。

你们都在说什么？

所以子敬在线下，尤其是MBA的课上，他说过一句名言，叫实事求是也得实事求是。

你们懂我在说什么吗？

就实事求是，也得具体问题具体分析。

实事求是鼓励我们一定要追求定量，一定要严谨。

但是你在什么事儿上要追求到什么程度的严谨，你也得是今天送给大家一图，这张图很有意思，这张图未来有可能会出现在我们一堂实事求是的课程。总结一下，你们在分析一个复杂问题的时候，其实有不同深度的层次。

Leo叫什么不关心，我就相信直觉，我也不太关心他到底是高矮胖瘦，反正我直觉拍什么是什么。

这个不拆解，按照直接做决策这种没问题，生活里很多决策你这么做就好了，直接拍脑袋，按照直觉直接做，最大的优势就是快，这个决策可快了，脑子里出现一个答案直接就做，这是第一种。

第二种叫主观判断，刚才我讲的这是第一种，主观判断就是我能够相对有一个逻辑，我依赖个人的感受，个人的判断和选择，我用一个逻辑判断。

主观逻辑判断它的优势就是刚才讲的那个双三角模型，它的优势这个全，我可以相对完整。

这两个是日常最常见的，很多日常的决策其实都是在这两个里面的。

真正的第一次最大的飞跃其实是从L2到L3主观判断到客观定性，这个从主观到客观就是我从脑袋里走出来，去真实的世界里去取证，去判断到底他在客观世界里是怎么定性的。

所以这是一次重大的飞跃，这个词就主观到客观的飞跃，就是我不再相信逻辑，我开始相信调研，充分的分析，充分的调研，充分的客观的判断。

这个阶段的优势在于真，因为相对客观？

比如说普遍大学生刚才说的去食堂吃饭的客单价跟去外卖的客单价谁高谁低。

这是可以调研，可以去判断真假的，这可以证伪的，所以到L3你才能够证伪，你M2是证伪不了的？

出门觉得出门是个瘦子，这个事儿证伪不了，看跟谁比。

所以一、二阶段是很难证伪的，所以L3它就具有很强的证伪性的，很重要，特别好。

《思考快与慢》讲的就这个逻辑，就是各有各的优势，然后到L4的时候叫区间定性，大家帮我打一下这四个字解释一下。

这个客观定性说的是大小强弱，区间定性是什么意思？

就是我不只是只有一段，只有大小我分成不同的段。

比如说频次我可以不是只有一个什么频次高低，我频次可以分成不同的

比如说叫极低，较低，然后低、中低、中高，然后极高，无限高，我可以把它分成好多段，或者再具体一点，我可以说比如说频次，我可以说一生一次，几年一次，然后一年几次，一个月几次，一周几次一天几次，每时每秒，对吧？

这就是频次。

我会有一个大概，我没有数，但是我有一个大概的区间，它不是一个点，它是好几个点，所以这叫区间定性。

就是不只是高低大小，而是有一个大概的区间。

你用了大小区间，你在做比较的时候它就很稳。

注意这很重要。

对，面试好感度分成五个等级，类似于这样对吧？

去年定性，我们之前。

在面试的时候，不知道你们公司会怎么做，正常公司都会有两个档，叫做要和不要，对吧？

然后什么叫区间定性？

有一个最简单的分成三档或者叫四档。

我们叫什么分层？

No hair，还有叫什么strong hair，strong no hair，四档就比两档要好？

你看两档就是要和不要，这个时候你就很弱。

但如果你四档它叫区间定性，就是倾向于要不要，特别倾向要，特别倾向于不要。

你看就是四档甚至之前我们还有一个十档，我不知道有没有公司做，很有意思。

十档是什么？

你可以把这个有点像去年定的量，这个往右走了就十档。

这个打分的时候，你可以从零打到16分。

然后零分意味着：如果招他，我立刻就走，零分意味着我绝对不能让他来。

然后十分意味着：如果他不来，我立刻就走，我一定要让他来。

你可以把两个极端分打上，然后再去打，所以它区间定量、定向可以做的好。

然后再后面L五这个时候叫区间定量。

什么叫区间定量？

就是大概的范围。

很多时候我们测算一个业务的空间，大概的毛利范围，大概的天花板、大概的量级，有一个大致可靠的范围。

比如说我们的获客成本是200到350，我们的这个天花板大概是五个亿到10个亿，然后我们的获客的数量一个月大概1000到3000，它是一个很大

的范围，但是有一个区间，这个区间定量相对稳定，我那个数字大概在区间上，所以区间定量第三个飞跃就是把商业从语文题变成数学题，把感受变成了可度量的东西。

所以这是区间定量，商业很多靠区间定量就够了，包括算天花板，其实是L5，很少有人能做到L6的天花板的，就是一般是一个量级大概的一个范围。

然后最后一个叫精准定量，就是精准测算，就是非常准的去把数据测算出来。

通常是业务做到比较中后期了，比如说测算单元模型了，测算成本结构了，测算这个货损了什么，测算什么什么获客的某些指标了。

可能就是精准定量，它是1.2就1.2，就不会动不动就说什么1到1.5，就是不会有那么大范围。

所以这就是一个实事求是的过程。

而我们今天讲的往往就是L3L4。

所以我们很多同学在做决策的时候，习惯性的L1L2，就是拍脑袋，主观我们要过渡到L3L4。

所以一会儿我尝试跟你讲讲什么叫尺子，就是把L3L4给你们一些尺子，可以用来量它。

虽然里面没有数，注意，它还是一个语文题，里面没有数，但是它可成为。

所以商业很多时候，其实我们要做到L2、L3、L4，基本上可以判断了。

继续，我们来做第二个必要的准备。

这个很有意思，我不知道你们平时在讨论需求的时候，会不会出现一个很大的问题。

就是需求包括我们跟AI聊，就发现不同的层次其实差别很大。

比如说什么刚性、普遍性，其实都是不同的层级的，我给你举个例子，你们感受一下我聊频次，比如说A是问题发生的需求频次。

A是问题出现，然后B是发生完了，事实上真的需要解决问题的频次。

然后C是使用某一类产品的频次，然后D是付费的频次。

那我聊的频次到底是哪一个频次？

来互动一下，这个很有意思。

来ABCD如果需要选，我选哪个可能更好呢？

我举个例子，比如说有一个同学跟我说，Truman我想做一个A，我想做一个行业调研调研的一个agent给市场上的人用？

行业情报行业情报搜集的一个非常专业的agent a你看A是什么？

A是什么？

就是市场上大量的人日常可能都缺少行业信息，他们都渴望调研，这是A叫问题发生。

就是他们脑子里渴望做调研的频次，这是A。

然后B是事实上他们在做调研，他们不是只是愿望，他们事实上在用各种手段在做调研。

比如说找人问、用搜索引擎，找专家蹲点田间调查等？

所以你会发现A里面好多人只是想一下就得了。

然后B他们是正儿八经的用各种手段在去做调研，这是D不对，这是BC就是他们用AI的解决方案，各种各样AI类的解决方案，所以B里面多数人可能都没有用AI，然后C又是在B的基础上，然后用AI的人甚至就更少了，对吧？

就是如果用AI的，他们可能付费的频率是月付，年付，他们的频率就更低。

所以我们如果想讨论你如果想把大家平时一起讨论，包括对齐，我们总得有个维度。

如果你鸡同鸭讲？

你用A的老板用C用D这个就没法讨论，选哪个呢？

哪个更容易讨论，更容易分析呢？

这是不是一个很好的问题？

你们听懂我说的是什么了，选哪个可能会更好。

注意，我再说一遍问题，问题是你现在在产品早期，你不是有了产品，你现在产品早期你在需求判断阶段，注意你可能有了一个产品预期，甚至有个大概的产品设计。

但是我们现在在需求分析阶段，我要选哪个，哪个更容易帮我们去少走弯路，哪个更容易去帮我们做更好的需求判断，选哪个？

比如说你现在大概有一个产品设想，这个产品比较早期，你也不太知道这个产品你自己会怎么做。

你对市场上同行也不太了解，选哪个更容易去做分析，选哪个？

再给大家5秒钟，你把数字打出来感受一下。

通常在早期探索阶段，就是我在早期选需求好坏的阶段，我选哪个去认真的去客观调研，更容易帮我少走很多很多弯路，哪个通常会更好？

记得上节课JTBD的那个吗？

上次JTBD聊的是啥？

我说一下原则上这四个都行，A很多这个我，ABCD我再给你举个例子，比如说你们如果想去分析需求的话，我再给你举个例子，比如说A是吃饭，A是有多少人平时嘴馋，多少人饿了想吃饭。

一天有好多好多次，一天可能有10到20次。

然后B就是一天吃2到3顿饭，这就是事实，他们要吃饭。

C的话就是一天吃外卖或者吃某一类产品，汉堡多少次。

然后D就是可能付多少次钱，选哪个呢？

哪一个更容易帮我们真实的世界里调研呢？

我说一下。

首先原则上都行原则上都行。

这四个频次都是频次都行，你们都能做它，而且事实上它都行。

但是我建议大家早期的时候注意，我再说一遍叫早期探索的时候以B为主。

为什么在早期的时候以B为主，而不是C和D首先为什么不选A因为A非常非常主观，就是它是所谓的目标用户想象中的需求，就是我想象中饿几顿，想象中嘴馋几次，想象中要解决这次问题。

其实他们可能没有解决，他们没有在真实的世界里解决问题，那个太大了。

然后第二个这个C和D，C和D在你产品比较明确的时候，选C和D刚才好多同学选D选C和D就是你的产品已经敲定了。

但是我问大家一个问题，是不是在业务早期的时候，往往是需求没确定的时候，产品可能会大改，对吗？

记得上节课我讲早期的研发育成对吧？

我脑子里可能预设了一个方案：我是一个硬件，我是一个社区，我是一个课程，这是你预设的。

但是一旦需求你发现不变了，也就这个不对了，或者需求一变，你那些硬件完全就得跟着改，对吗？

所以在早期的时候，在需求还没敲定的时候，不要过早地去思考后面的什么产品，什么定价。

因为你要是产品是跟着定价策略走的，然后你的成本是跟着产品模式走的。

你在早期的时候，你的需求还八字没一撇，你的需求还是十几个选项。

你需求还不知道选哪个的情况下，你如果过早的把你锁在了产品甚至商业上，你会失去很多的可能性，你没有机会做决策了。

听懂了吗？

这个很重要，就是我这也是为什么建议大家还是要研究JTBD。

其实这个问题的背后就是To B那一层，其实是JTBD这一层不知道大家能不能理解，To B这一层刚好是任务层，任务层有一个巨大的好处就是十年稳定。

你们懂我在说什么？

就是不管是吃饭也好，还是上节课讲的什么隔代的冲突，包括创业者需要去训练，对吧？

这些是5到10年稳定的，你去研究那个长期稳定的那套东西，而且它是需求侧的，还没有到产品。

这个时候其实你去正儿八经去调研它，你得到的结论更可信。

而且在早期的时候，你还不用非得去研究什么怎么定价，是不是会员制，什么产品使用几次，什么到底是个agent还是一个什么skill。

还没到这一步，这个非常重要，十年稳定极其重要。

你记得上节课我讲的吗？

我当时描述一句话，那个JTBD你描述吧。

你会发现30年前跟30年后，其实都是这个问题矛盾，？

你们不希望把你们的商业判断构建在一个十年稳定的逻辑上吗？

我再说一遍，你们不渴望把你们的业务的大厦构建在一个十年稳定的稳定的假设上吗？

这个非常重要，你们不要过早的去思考什么定价。

产品如果真的定死了，你产品到了中后期你也可以这么做。

但是在早期的时候建议他选B。

当然你们如果愿意选别的也没关系，没关系，但是我们通常建议选B。

我们自己内部其实这个是我们吵过架的，我们发现不同的人来回聊不清楚，包括跟AIGC一会儿是B一会儿是C一会儿是A乱七八糟。

后来我们就说咱就限制在B上。

早期的时候先默认先不要聊什么定价，什么是不是会员制，可能讲那都是以后的事儿。

咱踏踏实实的去研究真实世界，他们完成任务本身的这个事儿很重要。

所以我多说一句，就是“一堂”其实为什么我说“一堂”这家公司相对不容易死，我倒不是对我的经营有多大的信心，我对于中国的那批所谓的业务负责人，这批高阶的管理者，以及那种创业精神的开创者，在中国这些年需要持续的精进解决问题。

这件事情极其的笃定，就是这个东西在未来10年应该只会多不会少。

这就是一个十年稳定的需求。

我要把我的假设构建在这个需求上，而不是什么市场上现在很火，付费很火。

什么叫定价，什么叫低转高模型，那个频次对我来讲有点变化太快。

这个很重要。

说完了，这个对齐了，原则上如果你们愿意选别的也行。

但是我建议大家在早期的时候，把你主要的注意力放在To B上。

A太虚了，C和D会让你失去很多做选择的权利。

然后B往往是跟你没关的，真实世界发生的客观的东西。

对齐了对齐了。

以刚才我说的那这两个准备，我们来讲下面的三个自我修养。

第一个自我修养就是要追求客观世界的刚性，注意不是你脑子里的刚性，而是客观世界的刚性。

抢答。

然后抢答，就是你们在真实实操的时候，在这个环节，在主观客观上最最容易犯的错误。

发现的错误是什么？

大家想过吗？

那个所谓主观以为很好跟客观世界最容易犯的错误是什么？

特别好，还有其他的同学还有吗？

我自己用不用？

我自己觉得高，我就认为别的也高，这是一种。

还有一个第二种，就是刚从主观到客观真的挺难的，它是这三个角里几乎最难的一个角。

就是从看上去我觉得或者用户也觉得和真实世界中间的从主观到客观最大的门槛是什么？

这个门槛是什么？

我说一下这个最常见的两种硬伤。

第一种硬伤叫我是用户，我觉得我懂我疼，我就默认为大家也懂，你们跟我一样，你们也疼，这是第一种。

第二种就是我问用户说你觉得你需要吗？

你真的疼吗？

如果给你个好产品，你需要吗？

用户说当然需要，好需要。

但实际上你真正把产品给他的时候，他并不需要，他并不愿意花时间，不愿意花钱。

这是两种最常见的问题？

这就是主观和客观最需要解决的两个问题，所以我们投入了大量的资源，投入了大量的时间，殚精竭虑打磨产品。

最后真正推给用户的时候，发现你以为的那个需求真实世界那个客观的需求，远远低于预期，转化率很差。

你完全判断错了，业务就黄了。

所以这是最容易犯的两个错误。

第一个，把个人的需求，身边朋友的需求变成了普遍的需求，当成普遍的需求。

第二个，把用户的期待当成了用户的需求。

历史和需求的区别，大家能理解两个词什么意思？

这个词怎么翻译呢？

就是想象中我想要。

然后第二个是我真的需要，我真的愿意花时间，真的愿意付出成本去做，这是一个很大的区别。

就是这个一会儿再说。

好，具体怎么破呢？

我先简单解释一下，我们为了更好的客观评估，先解释一下基本的定义。

我先说一下什么叫刚性。

刚才我们只是模模糊糊的，主观的。

现在客观需要解释下什么叫刚性。

注意刚性不是简单有多疼，这个不是，而是他愿意付出多少成本解决这个问题。

我再说一遍，就是他事实上未来客观上愿意付出多少的成本解决这个问题。

包含了他愿意花时间，愿意花钱，愿意付出学习的认知的成本，甚至他愿意摆脱原来的惯性。

真正的刚性是什么？

就是要时间，要钱，要改，要学，甚至我把过去的抛弃我也要找你，这叫刚性。

所以他其实不是单纯的表达一下我有多疼，那个疼的东西太轻飘飘了，所以很重要。

所以为了方便大家更好地理解，我们给大家准备了几把各种各样的尺子，还挺有意思的。

这个是To B的To C的，不同的业态不一样，这些尺子你们可以带走，所以你会发现这些尺子往往就是刚性的场景的表达。

比如说举个例子，最常见的白给也不用，

你们应该有些白给你们，你们也不用。

第二个免费我才用，然后第三个是收钱我也用，第四个是加钱抢着甚至犯法都要用，你们应该知道这个药神对吧？

这些就是常见的情况，他就是刚性不一样，包括还有一些叫锦上添花，它能让我变更好一点，还有就是它能事实上帮我解决我已知工作流程的麻烦并提效。

然后第三个叫救命稻草，我是等着它救命的。

你知道现在有些产品，这类产品明显刚性就更强。

还有一种叫绝对刚性，它是那种生存合规级的。

做To B的同学，大家应该有这个共识。

通常我跟很多To B老兵聊，我说哪些是常见To B的刚性。

他们说一般来说影响公司系统性风险的合规级的问题，一般是公司最高的，没有商量的空间。

就那种一旦要触犯，你们要真能找到这种需求，对To B就是最好的。

但是什么呢？

必须保障，这种就是所谓合规级的。

然后相对高需求就是所谓效率止痛级的，低刚性就是所谓增益的享乐级的。

你看这些都是层级，如果你发现有的是左边，有的是右边，那就是右边比左边强。

比如说什么痛点，什么爽点、痒点，但那个词我用的不多，这个你们自己体会一下。

有些互联网喜欢这么做，包括一部分这种所谓的这是一个很有趣的比喻。

有些产品是化疗属性的，有些产品是止痛药属性的，有些产品是维生素属性的。这就是不同的刚性，这也是个尺子。

有些真的是化疗，真的是延续生命，我如果不化疗我的生命就没了。

有一些止痛药，它能让我现在就能消除我的痛苦，还有一些维生素我能获得收益，但不吃也问题不大。

所以你们是哪种？

然后还有一个就是从什么可有可无到什么生死攸关，一个光谱，反正这些都是尺子，你们拿这些尺量通常来说什么情况下比较高呢？

一般来说问题更深，就这个问题相对比较难比较疼。

然后如果负面效果，如果这个失败了，我可能会有很严重的后果的。

包括紧迫性强的，对价格不敏感的，包括没有什么可替代的方案的，这种通常都比较高，所以刚需求直接决定了后面商业模式，对吧？

刚需决定了后面的这个转化率高低，也决定了你有没有可能拿到一些定价权。

一般如果特别刚需的，基本上你的定价权和这个转化率都还不错，所以我们刚性，最重要的是要避免所谓的主观偏见和语言失真，下面给大家两个大的建议，这个非常重要。

在实操上其实很多人都，我们过去也踩过很多的坑，最近我们做了很多的反思，我给你们举个例子，所有同学咱们现场做一个实验，我来调研一下你们需不需要这个产品，我来调研一下这个产品。

我最近在策划两个产品，这是一堂过去一直欠大家的，不好意思，最近可能会跟大家见面。

第一个就是truman懂你的选课agent同学已经在一堂学了一节课了，但是后面因为课太多了，他不知道自己现在遇到的问题，未来最需要学的3到10节课是什么。

因为一堂课太多了，自己靠那点儿认知不到。

好多同学都在一堂学了两年了，不知道一堂有一个非常重要的课程，所以如果有一个又可以懂你又可以懂一堂的课的一个抽象的truman，然后你跟truman聊个十分钟，他就能给你推荐5到10节课，未来可以学一个月。

然后你没课了就找他聊，他给你推荐课程。

相当于把销冠目前最好的对客的理解，对用户的理解，我用AI封装一下，给你提供服务怎么样？

想不想要？

那普不普遍，效率高不高？

这个频次怎么样？

好，这是第一个问题。

然后相当于把一堂最好的课的洞察封装给你，怎么样呈现一下。

好，第二个就是最近好多同学管我要的，我一直没给。

叫楚门个人知识库开源，因为我一直希望能够构建一个在AI整个领域的一套知识树，我也给你们分享了，我个人其实有很多一棵知识树。

好多同学说，你能不能给我们直接抄作业就好，你好不容易搭出来，你别让我自己瞎猜了，能不能开源给我们，所以这也是一个产品——一堂要不要以什么形式把我个人现在搭出来难得的一个AI领域的一个知识体系，面向未来的一个稳定的知识体系直接开源给你们。

你们想未来如果想抄的话，可以直接把我的模型抄走，你们可以相当于站在我的肩膀上再去改造，你们想不想要？

所以你看如果我事实上想调研需求，我用刚才这种方式在跟你们聊，问大家这是一个好的调研吗？

答案是，刚才这种调研就非常糟，我把能踩的坑都踩了，这种问题说实话价值很低。

在座的各位，你们但凡同学或者咱们稍微熟一点，你大概率会说想要一定要对吧？

楚门赶紧给我一定要。

但是我跟你讲，很有可能这两个东西做完之后，你们并没有什么人用，你们可能看一眼觉得有用就扔那了。

你们并不会把我的东西变成你们的知识体系，对吗？

所以这就是一个非常典型的叫做愿望失真。

就是如果我们所有的访谈都是用这种方式不断的去想办法去说服用户讲真话，然后激发对方那种损失厌恶，激发对方的好奇心，激发对方的那种我怎么也得怎么要。

那这种就是所谓的激发出来的所谓的刚性跟真实世界的刚性，那未来就会有很大的差异，可能就不是一个东西，对吧？

懂我在说啥了，。

所以如果是刚才这种提问的话，就很糟糕。

所以我想说的是什么？

就是表面来说，用户可能会说这个东西我好需要，这个东西你如果给我肯定要用。

用户可能会这么说，但真实的情况是什么？

用户可能并不愿意为之付费，或者不愿意改变他的行为，不愿意在这花时间。

所以最重要的策略给大家留个字叫看行动不看嘴。

我真正其实要获得的是用户在真实的世界里的那个行动。

对于过去发生过的或者是未来的行动，尽量看他的动作，不要看他说，不要看用户嘴里的那点漂亮话，所以给他两个提醒，第一个提醒叫换问题，第二个叫换姿势，这个非常重要，这个比较实操。

首先换问题是什么意思？

不要老问对方想不想要，试着问对方是不是真正需要的那个东西是什么。比如说如果问的话，不要问说“我有个好东西，你到底想不想要？”

而应该换说：“你们到底过去遇到过多少次想选课，不知道去哪儿找课的问题？”

然后你们过去是怎么处理的，花了多少时间，有多困扰，你们甚至为此付出了多高的成本去解决它。

然后你觉得你在解决的过程中，目前最大的痛点是什么？

我多问这些，是什么？

这些是过去已经发生过的东西，这些更多的能还原这个需求本身的刚性，而不是我问大家有一个美好的想象中的东西。

所以我更多的应该去问你们，你们过去在学研的时候，到底有没有这个所谓的混乱和认知的问题？

你们有试图通过什么方法建立过你们的AI的认知知识树吗？

你们到底卡在哪儿了？

你们花了多少时间，或者是你们过去花过钱去学过那个知识树吗？

这个才是真正重要的，而不是说你想象中有个非常美好的东西白给你，你要不要，所以非常重要就是尝试着多去问那些事实性的东西。

所以之前包括在大厂训练，包括之前有些同学跟我聊，就是做包括问卷调查，问卷调查看合不合格，有个非常重要的分界线，就是问他假设性问题还是事实性问题。

就是很多人问卷就是动不动就问说有个好东西你要不要？

如果是这样你觉得怎么样？

这种假设性的问题是有极强引导性的。

你多加一个词叫做什么限量200份，可能的转化率都会上去了，就是很容易失真。

假设性的问题很容易因为那个题目的设计导致失真，那个东西你调研来的信息跟真实的未来那个信息可能就会有非常大的差距。

而我们要做的更多的是所谓的事实性的，就是他事实上是怎么做的，事实上他过去花了多少时间，事实上怎么解决这个问题的那些事实相对来讲比较符合客观事实，就是比较符合客观的。

这是第一个，就是叫换问题，就是尽量少问那种要不要想不想要，多问到底发生了啥。

这是第一个，这个很重要。

所以不管是访谈还是问卷，其实最重要的合格线就是关键假设。

如果全程都是假设性的问题，其实价值就很低，很容易被你那点话术影响。

然后第二个叫换姿势，这个什么意思？

这个很重要。

刚才为什么我说那个访谈质量很低？

我往里面融入了太多的营销，讲想情感对吧？

你看你们认识我，我加了好多那种奖项，说如果给你们一键带走，你们可以部署给自己。

我给你们描述了很多关于奖项的那些东西，不好意思，那些东西都会严重影响真正的需求判断。

首先如果我讲说这是最薄最值钱的东西，我这样说，你们很多人就说那我也试试，对吧？

但实际上在真实的情况下，这句话是不太重要的。

在你们用不用的选择上，包括谈情怀，说你看我们终于决定开源了，我们决定做市场上第一家什么公司？

这些话这些愿望情怀，他就很影响你们的判断。

所以这些话也少说，就去讲那个真实的功能，真实的价值和场景，这些所谓的营销的情怀的部分也尽量别提。

第三个就是不要动不动就说这东西我觉得用的特别好，那你也是就不要过度的去强调，因为很多时候你们并不是真想用，你们只是被我那句话给激发了一下。

所以这些因素都会导致失真，都会导致失真。

所以这个听懂了，听懂了，所以我希望大家能明白，这个明白就是我觉得你们不要老问假设性的问题，要尝试着尽量问事实性的问题。

第二个不要有太多的所谓的营销引导，尽量回到真实的世界里，在真实的场景下去问那个东西到底是不是，我的智能体，我们肯定不会做一个大而全的智能体。

我们肯定会聚焦于你们某一类问题，你们有一类特别强的问题，我们把那个问题封装成一个工具，我们现在一堂，无异于做一个通用智能体，我们根本肯定不行。

所以很重要，很重要。

然后这里面我多说一句，注意，我们讲刚性有两种，这个大家要区分。

很多人都一直是乱的，就是我尝试理解一下假设市场上现在已经有10万个目标用户，对吧？

一堂已经服务了3万个，还有7万个一堂现在还没有服务。

你们如果判断用户的这个刚性，你们是基于那3万个判断，还是基于那7万个判断，该怎么理解？

这个很有意思，对吧？

你对既然分析用户的痛点，不满足，JTBD未被满足的需求，或者用户想要的更好的进步。

是基于一堂已经服务的3万，还是基于一堂现在还没有服务的7万，到底选哪个？

这是一个很有意思的问题，答案是取决于你们的战略。

你们有两个战略，第一个战略是跟随一堂，对吧？

我们现在在做的是所谓的教科书的体系的科学的课，讲做教育。

如果你跟一堂差不多，你做到一堂百分之七八十的水平，你去想抢我们还没抢那7万，你最好就用跟随策略去研究那7万，这是一种选项，这是你的叫跟随战略。

第二种叫做突破创新战略，就是你觉得对方还有哪没服务完，你试着把对方现在的用户也想敲走，你可以盯着这3万，甚至盯着这十万。

听懂了吗？

所以完全取决于你们的决心，你们要有一个基本的战略，就是你们到底想服务谁？

你们想解决哪部分问题，这个一定要说清楚，就不要盲目的说我要看到全市场忽略所谓的已有的产品。

你们也不要盲目的说我一定要去把原有的产品都算进去。

取决于你们想象中的是一个所谓跟随版、复制版，还是一个AI版突破版，加强版。

你是要不要抢一堂用户，这个是核心，

包括很多同学最近在说，我想做一个什么AI写歌，agent的AI的播客的一站式的agent？

那我是拿现在已经有的AI写歌，写播客的agent当我的基准线，还是拿现在人工写歌儿。

那就取决于刚才我说那个问题，就是你们是想跟随，跟他们做差不多的事儿。

那你就可以去看现在市场上原始的，比如说人工写歌，人工做播客的那个卡点和JTBD。

还是说你们认为你们现在用的这套体系比现在的主流的这套AI的这套体系可能还能再好一个量级。

你还可以把这些人迁移到你的平台上，你就可以把他们的作为这个基准线。

所以到底是一种偏跟进式的，所谓复制式的、跟随式的策略，还是那种偏所谓创新的突破性的，你们的希望方案是不一样的，所以不要迷信。

你们自己在考虑所谓高不高的时候，很重要的是要找到那条基准线，找到基准线。

这个刷了刷完了，这两个刚性完全不一样，这个还是取决于最上层战略目标，这个刚性就讲完了，所以总结一下刚性最容易犯的错误就是把一个人的当成全部的，把用户说的，把用户的愿望当成是真实的。

所以我们要努力的去伪存真，要尽量的回到真实的世界，去找到那个真实世界，那个相对普遍客观的，事实性的所谓的痛点，然后再把它标到这个池子上，然后你的刚性就会准很多。

继续。

然后在这个在下面，第二个就是频次，频次容易出现误判吗？

就是主观上以为的频次和客观世界的频次最大的容易出现的问题在哪？

你们过去见过这种错误吗？

就主观上想象中的频次，见到的频次跟真实世界的频次有巨大的区别，怎么做？

区别在哪儿？

我先快速说一下，这里面有两个非常常见的情况。

第一个常见的情况就是很多人会觉得用户用的久就是高频，用户用的久是高频，就用户一次性使用用的比较久是高频高频。

第二个就是这个明明是低频的方案，用各种方法想办法把它给激发，弄成了高频的方案，这个也挺容易犯错误的这类问题挺常见的。

然后我举个例子，比如说专门做一个APP，做一个什么平台，是什么婚礼策划什么什么或者是什么查违章的APP花了大价钱，然后还在不断的推送，骚扰用户。

然后甚至希望用户像使用那种高频的产品刷抖音一样的，老看到你的东西，看到你的消息，结果就是卸载率大概很高，留存率很差。

所以这个时候其实大的误区。

第一个误区就是把需求的频次，然后把人工干预的频次当成自然的频次，这个还挺容易犯错误的，我不知道大家能不能理解，解释一下。

我们先说一下什么叫频次，频次不是单次的使用时长，而是接触节奏，划重点是频率的本质是接触节奏，就是这个需求有多长时间发生一次，然后你有多大的概率，以什么样的频率去满足它的需求。

那个需求发生的频次和接触的可能性，那个所谓的触点可能性是频次。

然后大家要理解，比如说一个用户每个月看30分钟长视频，跟一个用户每天看一分钟加在一起也是30分钟。

比如说你是一个什么时间管理的，什么行动日历的一个什么小应用，一天就一分钟，理解整理自己的时间就是一个30分钟跟30个1分钟，整个的商业是完全不同的两个物种，所以要的不是单纯的时间长，要的是频率。

所以频率其实有很多尺子，包括什么每天N次，每周N次，大概是这些。

然后比如说习惯性高频、周期性高频、偶发性低频、长期伴随阶段高频，您自己扫一扫，这些都是尺子。

然后在不同的行业，To B、To C的线上线下的描述方式不一样，这些都是常见的尺子。

你们回头可以试试看，左边的频率就是比右边的频率要高，这就是一个区间定量，区间定量，是区间定性区间定性。

所以简单来说，其实频率不是时间的这个量度不是用来量时间长短的，它是商业模式非常重要的一种商业模式特性的一个分水岭，比如说我们经常会说一句话叫高频打低频，这个也是很多业务会做的。

比如说一个业务低频不好做，他获客成本太高了，所以他通常是用高频的业务去带，包括这个是美团最经典的战略，就是用高频的业务去拉低频的业务。

即便是一段时间内是亏损的，当然后来应该也没亏。

外贸是应该现在是赚的他依然能靠后面的这个高利润的业务，低频的业务给赚回来。

但是如果只做低频业务，顾客又太难了，独立客户太难了，所以他尝试把高频低频拉起来，一般来说，其实这个高频带低频是很多业务的一个常见的属性，那么频次最难的是什么？

就是避免用户有那种频次预期，过高的预期，甚至有的时候大家还有过度的刺激他的频率，本来那个频率是低的，这个还挺重要的。

然后我们都希望其实大家都有美好的期待，

你如果问说你多久希望自己健身一次，多久希望吃一次什么健身餐？

你多久希望你精进一次，用户肯定会说我希望每周每天这么问，用户肯定内心是有个美好的对自己未来频率的期望的。

我每天都应该学英语，我每周都应该去健身几次，我每天都应该吃怎么样的。

但是他说的这种所谓的美好期待真的可信吗？

还是那句话，这个听听就好，不要当真。

这就是典型的把愿望当成了真实的频次。

真实的情况是很多人只有三分钟的热度，可能这个做了两周之后，就一两周很快就频率就降下去了，所以怎么获得真实的频率呢？

最重要的就叫不听愿望，只看事实，只看真实的行为，就不要老听他的许愿。

所以还是一样换问题换方式，就是不要问他想用多少次努力的，问他在现实生活中解决过多少次，然后甚至更直接一点，你知道有一种叫做用户访谈，或者叫什么焦点小组，有一种访谈的方式就是当然给钱大概就得付出一些成本。

说能不能方不方便把你的账单打开，把你的日历打开，把你的相册打开，你到底过去遇到了多少次，能不能给我一些事实，然后你过去做这件事儿是什么时候，中间隔了多久？

如果一段时间不处理这个事儿会有什么问题吗？

现在是有什么什么解决方案吗？

这一类问题多久发生一次？

就你问他一些现实情况中发生的东西，去找证据，不要问他你认为美好中的你会怎么样。

第二个还有一个就是姿势，就是自然频次。

就是在早期的时候，不建议大家在早期的时候上补贴，甚至还做了很多提醒，就是你自己做了很多提醒，然后做了很多弹窗，做了很多补贴优惠券。

这些的确会激发一些频次，但是这些频次它不是自然频次，这个频次会随着时间就消失了。

所以如果是一个真需求，然后这个其实你们除了刚才我说这种，你们也可以去找类似于对标的需求，然后去比如上门美甲，可以参考去店里美甲。

他也许会有变化，但是有一些参考。

所以总结一下这个面对需求频次还是那个点，就是一定要匹配。

高频的拼的是习惯和流量，低频的拼的是信任和客单，然后匹配比较重要。

所以频次一定要尝试找到那个相对比较真实的频次，而不是动不动就去换。

想一个很高的频次，频次要尽量回归到用户本身解决的这个问题的频次，这个还挺重要的。

这是把频次拉到客观来。

第二个就是所谓的普遍性，普遍性会容易犯错误吗？

大家在普遍性从主观到客观可能最大那个误区的点是啥？

你们过去见过吗？

就是以为主观上我觉得肯定大家都需要？

肯定都很普遍。

那真是你会发现其实需要的那个人群比你想象中的要窄得多。

那你说在哪呢？

那你在哪儿呢？

那你在哪儿呢？

最典型的情况是什么？

最典型的情况就是我发了朋友圈，我跟我周围的人说我想做这个，然后一堆朋友就点赞说这个一定买，？

你一共也没多少朋友，感觉朋友圈这么多人需要。

或者是问了身边的同事，大家都觉得这个需求很好啊，很普遍。

你觉得信心很足，市场巨大，然后扑进去开始做。

最后发现当你一旦出了这个圈层之后，你会发现寸步难行真的很难。

然后这个其实是非常扎心的一句话，就你身边的十个人需要，不代表世界上有10万个人需要。

这句话听着有点扎心，就是你如果从你身边的朋友圈调研，哪怕有十个人都需要，都表达需要，真的也不见得在世界上应该有10万个人需要，这里面受影响太多了，所以怎么破呢？

我们先说一下这个普遍性，普遍性其实不是你身边有多少比例，而是真实的这个市场统计意义上有多少的用户，客户的总量是多少。

然后这里面有很多的尺子，包括所谓的经常讲全民需求、大众需求、小众需求、单个需求，世界级的、国民级的，各种各样的，然后包括各种行业领域的，这些其实都是不同维度的尺子，就越往左走越宽，越往右走越窄。

所以通常来说就是有一个建议，有一个小技巧，就是你看需求的宽窄，限定词越少，这个通常来说越宽普遍性越强。

比如说微信服务什么人，你可以想一下微信服务的什么人，如果加限定词，可能只需要加一个就行。

中国人民不上网，大概率就不连网的那些人可能不需要微信，只要是上网的人可能都是用微信的。

所以微信这款产品就是他最早的可能就是拥有十亿用户的原因，就是因为限定词太少了，但是正常我们做业务就得加一堆限定词才能锁定自己的目标人群，所以直接这个宽窄限定的程度决定了业务的长板，所以这里面最常犯的错误就是幸存者偏差和忽视规律，然后最最常见的错误其实是我们看到了身边的朋友需要，就觉得没问题。

但是你会发现其实你受限于你的认知，你周围的人都是非常相似的一群人，他们可能不是大众需求，所以怎么解决呢？

就是要避免一种情况，身边的人都说好但实际市场不需要，所以要尽量的做全面的调研。

还是一样换对象换方式，就是不要老在周围的人去做测试，试着去找到陌生人，找十个完全不同背景的人去尝试去聊一聊，看看他们听不听得懂，有多少人有共鸣。

去到陌生人更容易看到很多的东西。

如果你只有你的同行有共鸣，那可能就是一个比较垂类的一个需求，可能就很难做大众消费品。

如果十个人里面绝大部分八九个都一脸茫然，那可能你的产品大家也理解不了，所以要尝试回到更大的范围去看。

然后第二个是不要拍脑袋，要真实的回到这个数据去看。

然后比如说有没有类似的产品，他们的量级是多少，他们到底服务多少人，甚至去看一些统计数字，各种指数，甚至还有一句话叫去到五环外去看一下，这个五环外只是一个象征，当时一篇很流行的文章，就是我们在五环里待的时间太久了，可能一出五环外，你看到的那个世界可能跟五环里都不一样。

你去到下沉市场看看这市场真正是怎么样的。

所以在普遍性方面，大家有个点要特别注意，就是普遍性的权衡。

一般来说，就是你人越广通常就越泛，但是人就越散。

甚至在相当长的时间内，很多人愿意为了广去妥协很多东西的，比如说像什么微信短信，他们就希望服务所有的网民，甚至所有的人，所以他们的产品必须得特别通用。

甚至为了适应一些低端的设备，适应一些特殊的场景，他们会砍掉很多的功能，这种就是这样。

他们为了宽，他们可能会砍掉很多的东西，但是垂直的需求某一些特殊的领域，它普遍性很低，可以做特别深，特别贵，所以这两个策略是完全不一样的。

所以再送给大家一句话，叫小众并不可怕。

其实小众在很多时候挺好的，最可怕的是错配，就是把小众的需求当成是大众需求来做，然后铺了大众的摊子之后，发现只有小众的收入，这是最糟糕的。

如果他是小众的，你就服务这些人，然后收比较高的客单价也挺好的。

就怕的是你又把客单价降低，然后又铺给所有人，最后发现大家都不太需要，就很麻烦，这个还是那句话，就错配是最大的问题。

所以讲完了第二次，第二次飞跃就是从单点到全局，第一次飞跃单点到全局，第二次飞跃主观到客观，这是两次飞跃。

所以回顾一下，如果你们用三角形能够相对习惯就是完成第一次飞跃。

如果相对来讲还能用各种各样的手段尽量去了解到客观市场的这个三角形，那就是第二次飞跃。

然后如果是相对性确定性比较高的，你认知比较足够的，基本上做到第二个层级就够了。

拉出来可能3到10个选项，选一选排一排做做访谈，挑出top n基本上就够用了。

但是有一种情况往往不够用，就是你们可能想做一些相对新的产品，相对新的场景，而且这个东西特别开放，你好多好多选项，然后成功率特别低，九死一生。

市场上其实没有特别成功的对标，然后你们的需求特别分散，然后甚至能拆出来可能几十个、上百个各种各样的任务，JTBD各种选项，每一个都很难。

这个时候如果你单纯的从什么3到10选一个，这个时候就不太够用了。

这个时候你们需要晋升到高阶的状态。

大家帮我画个重点，叫雷达的是什么？

你看第一个叫秩序？

脑子里有个秩序。

第二个叫尺子，你这儿有几个客观的尺子去量。

第三个叫雷达，它不是尺子，它是一个探测器，它一轮一轮的去测试，雷达的目标是从单词到系统，就是不是一轮，我不是说找三个选一个，而是我要尝试着去建立一套更系统的流程，所以飞跃告捷之前工作流就是通过拆推找到3到10个选项，排序分析选几个。

然后这个最大的短板就是它是一个局部最优解，它只能保证大概率可能你选这一两个是这几个选项里目前最好的，但是足够OK吗？

他是真正能真正好的学校或者全局最好的吗？

不一定。

所以我们如果做的是一个相对新的产品、新的定位新的模式，然后它又特别难。

如果只是N选一的话，概率也不会太高。

所以第三种飞跃就是我们要尝试着把左边的变成右边的。

我们尝试着把单次的评估，争取变成一种信度的分析。

就是它不是一轮，它是评估完了行就往下走，不行就换，然后不行再换，最后一直调整到一个比较好的状态。

所以这次飞跃就是从单词到单轮系统，我不是按流程走完一轮就得，而是一轮一轮的去评估，然后行往下拆，直到找到一个特别好的选项，找到一个优秀的三维组合，怎么做呢？

我们先看一个案例，这个案例还挺有意思的。

这个案例是大概在三年以前，当时是一堂同学们特别喜欢的案例。

然后最近一年好多新同学没有听过，导致上节课作业里面有两三个同学都提到，说讲需求推演，怎么能不讲一堂的致命案例呢？

来，下面我先给你们回顾一下，老同学可能听过，新同学给你们讲一个一堂你们过去可能没有听过的很有意思的案例。

这个案例还挺经典的，就是一个非常经典的需求洞察的案例。

挂脖空调。

这个我给你们讲一下案例整体的过程。



有多少同学没听过，可以评论区稍微说一句。

然后这个例子其实就是目前国内的一个比较头部公司的一个相对比较成熟的最佳实践。

很多同学其实对这个案例评分比较高，就是我原来一个业务的需求洞察可以做到这个程度。

所以我跟你讲一下他整个怎么分析，他其实就不是一轮，不是说我找三个选项？

从里面挑个好的就结束了。

他是找了三个，发现里面都不太行，后来又找456，然后发现4可能还行，又把4打开4-1、4-2、4-23，然后发现都不太行，又开始找4-4、4-4又展开，就是一轮一轮找，找到了一个很有意思的选项做突破业务，所以下面我给你讲讲完整的这个思考的路径，你们感受一下，就是他是怎么一轮一轮的完成这个需求的摸查的。

怎么用雷达图一点点扫出来一个。

都不太行，后来又找456，然后发现4可能还行，又把4打开，4-1、4-2、4-23，然后发现都不太行，又开始找4-4、4-4又展开，就一轮一轮找，找到了一个很有意思的选项做突破，业务棋盘。

所以下面我给你讲讲完整的这个思考的路径，你们感受一下，就是他是怎么一轮一轮的完成这个需求的摸查的，怎么用雷达图一点点扫出来一个需求点呢？

这个案例案主叫李蕊，也就是李瑞，当时在头部的一个3C品牌真实的案例，做的是一个相对创新的品牌。

在当时从最开始毫无信心到全网热卖的故事。

当时他是公司的一个业务操盘手，目标完成得很好，如果你们在网上看到很多的挂脖空调，比较贵的那些，很多都是他们家的。

最早在22年初的时候，当时在一堂平台做了抖音和销售的课，他上完课之后跟领导申请说，正好我们在做一个新品，当时产品初步研发出来了，我怎么去匹配早期的人群，怎么去卖。

当时他们想推一个一千多块钱的产品，他设定了目标，说我能不能完成400万，稍微解释一下，我不知道大家知不知道，有一种叫做挂脖风扇？

基本上客单价在几10到1200，就是脖子上挂着转的一个风扇。

但是他们当时新做研发这个新品是一个一千多块钱的产品，一千多块钱很贵的。

然后所以第一个当时手里有三个牌，第一个就是定价锁死，就不能降价。

因为同行只有100到300，但是他们自己想做一个新品，想直接定到一千多块钱。

然后第二个当时的一些市场上的各种各样的，所以市场上早年其实他们也有一些所谓的挂脖风扇，卖的还行。

但实际上这个空调在早期推一千多块钱这个新品能冷暖两用，而且用一些半导体的方式去降温，而不是单纯的吹风。

然后第二个，他们有个明确的目标，我们想在几个月之内卖几百万。

第三个，当时只有一个模糊的方向，然后这个产品早期很多卖点也不明确，也不知道怎么卖，所以需要做一次深度的需求洞察。

然后接手的时候，当时在一堂的群里还跟一些同学聊说你看我接手这个项目，你们觉得怎么样？

一堆一堂的同学没一个看好的。

当时他说特别丧，大家觉得一千多块钱谁买那么多一个东西挂脖子上听着就没什么用。

所以那个时候他压力就很大。

因为他跟一堂同学一些专家聊过，大家都不看好，说你怎么能所谓的脖子降温这件事儿能卖一千多块钱，一两百大家试做着就买一买，这个到一千多了，这个价格就太难了。

你们代入他的视角可以想一想？

这个比同行贵好几倍，然后一个全新的产品，也不太知道用户人群什么，JTBD也都没有。

早年只有一个模糊概念了。

而且大公司很多的产品研发流程，其实一个产品的一个早期的原型已经有了，它不是一个完全的，已经有一个产品在那儿了，成本结构定价已经有了。



你们在早期想去探这个目标人群，制定营销策略，你们会怎么管？

如果你们是。

有负责人，你可以，所以这个怎么办呢？

我给你们分析一下。

销冠他是怎么一步一步的把这个问题解决的，挺有意思的。

首先第一步先看看同行的经验。

因为之前在这个产品上没有太多的经验，后来做了两个技术。

的动作就扫了一遍。

现在的这个已经有的市场发现买的绝大部分，包括北美、欧洲比较多，而且卖的更多的是男性。

而且因为这产品的特性，一般尺寸比较大，男生戴着还行，女生戴的有点过大了，所以初步觉得可能男生会更多，这是第一个。

第二个他就访谈了一部分买过前几版比较便宜的风扇的用户，聊了一些人，然后拿到的一个认知是基本上好多都是刚上大学刚毕业不久的年轻男性，然后大家都觉得比较酷，就是一个所谓的比较酷的一个挂在脖上代替挂耳机的那么一个产品。

而且很多人都抱怨说600块钱太贵了，而且跟两三百的差不多。

我觉得两三百就够了，600块钱都有点接受不了，然后给了他们一个很重要的信心，但是画像非常不清晰，只有一个模糊的男性，然后就很崩溃很崩溃？

就是这么调研下来，感觉这个产品没法卖，感觉产品怎么办呢？

怎么办？

来在座各位如果他的卖点他打标签就打成了一刀，只有一个标签叫男生男人或者叫年轻男人，这个只打用户标签，年轻男人都应该买一个1000块钱的挂脖空调，你们会买吗？

对吧？

你看如果只是模模糊糊的，就是打几个用户标签，所谓标签上定义用户，简单划分用户就特别不疼。

他们本来这些人为了尝鲜体验，两三百大家都还行，五六百都觉得贵了，更别说一千多块钱太难了，对吧？

所以这个时候他们就发现其实光有标签完全不行，我要尝试找场景，尝试找场景里面的细分场景有没有可能找到。

特别好的细分场景，有机会去击穿用户的需求。

所以后来开始拆，然后他们这是第一轮最糙的，然后他们开始去找各种各样的场景，然后带着团队开始头脑风暴，最后他们按照各种各样的场景就找了一系列的，最后排了四个场景，他们找了四大场景，最后去推用户在这个场景下所谓的体验工作流和产品体感适不适合。

最开始有人说还能不能厨房做饭

厨房热，你们觉得厨房行吗？

看上去厨房做饭好像厨房是一个场景，而且挺高频的，也有点刚需，而且很普遍

大家都做饭，最后我发现最大的问题是啥？

这个做饭的绝大部分都是父母，都是老年人。

老年人如果真觉得他们弄个风扇或者上面有什么凉可以。

而且老年人是不太喜欢脖子凉的，本来就脖子凉的。

所以厨房这个需求其实推完之后就发现真的不太行。

后来就网课办公室基本上就没啥钱。

然后路上通勤，当时说通勤还不错，但是通勤真的1000块钱有点太贵了。

可能如果真的是地铁上那个两块钱，可能买个三五百块钱的就已经上限了。

他们没那么刚需，然后这个就两三百，基本上主要打的就是这些人。

然后还有就是户外工作者，他们当时觉得户外工作是正儿八经户外赚钱的，比如说什么交警，还有当时什么核酸医生，对吧？

他们是在户外待着，他们要有这个体感太好了？

后来他们以为没问题，他们本来就户外工作，对吧？

如果能让他们降温，体验变好了肯定很开心。

后来他们聊了一些人，发现这些人是脖子上不让挂东西，。

这个也不是这种弊端的场景，不能给自己做这些事儿，所以后来这一系列方案都不行，后来就一路拆。

后来他们就发现整体上户外活动比较，然后他们又进一步去展开户外哪些场景，又列了个大单子，户外各种人群特点，拉了非常多的常见的单子，不同的人群分析，包括是不是一些好的场景，然后最后留下了四个场景，徒步、钓鱼、露营、登山，这个啊，五个，包括这个公园亲子活动，这五个大的场景可能是个机会。

然后相当于又从户外砍出了20个，收敛到5个，然后又从这五个里面继续挑，然后这个时候，就因为发现这五个场景相对来说，需求付费能力就会强很多了，而且相对年轻男性比较多。

然后户外？

然后包装一下什么亲情故事，营销活动价值就会好很多。

所以你看第二个又开始收敛，一路摸索到这儿，摸到了这几类常见的场景行吗？

如果这个时候假如说它的卖点是出去玩户外活动，值得买一个1000块钱的挂脖空调，怎么样？

会买吗？

会好一点吗？

先说会好一点，就比刚才说“是个男人，尝鲜都应该买这个。

第二个是出去玩，值得买一个很贵的东西，让自己的体验变好，对吧？

那还是不行，还是不行，这个明显不够，后来他们开始继续拆，这个明显不够高。

出去玩为什么就需要一个挂脖空调呢？

还是特别奇怪。

后来他们开始继续分析这五个场景，到底哪个场景需要，他们就一路摸索。

后来他们就访谈了一些用户，包括钓鱼、露营、登山等各种场景。

去了解真实用户的使用习惯和遇到的问题，看是否存在需求。

然后他们就开始回到真实的事情，不是单纯地说“出去玩”这么简单的三个字，而是回到具体的每一类任务的流程里去看。

然后就发现就跟想象中的很不一样。

比如说徒步，他说徒步有消费力，但是通常没有需求，到了也没啥大需求。

然后海钓，他说海钓这些人有钱，但是他说海上风大，根本不需要再吹风。

海钓天然就有风。

而且海钓如果真需要带个风扇直接吹就行了，也不需要脖子上挂个东西，然后一路摸，发现每一个好像都不太一样。

他后来就想说这里面到底有没有需求？

每一个摸完了，这个场景都不太合适。

然后他们一路摸索，就开始去聊了。

很多人包括他们现在已有的解决方案，甚至合作。

如果热的话，他们甚至都会带电源，带风扇，这是他们常用的解决方案。

也够了，大风扇直接吹，包括什么公园亲子最后一路摸索，突然摸到了一个小场景，叫精致露营。

精致露营不知大家能不能理解，就是一线城市二线城市年轻人，偏自驾的体面的露营，就一群年轻人有聚会属性的那种露营自带帐篷，精致露营这个场景好像是一个比较好的年轻人的比较体面的场景。

那后来他们就一路拆解，又把这些场景都删掉，最后锁定到了精致露营，就是可以感受一下。

如果现在他们这么定义叫外出游玩。

在年轻人聚会露营的时候，挂脖空调给你清凉的自由。

怎么样感觉又买很多，又疼了很多，就是相对来说比刚才就要刚需很多。

第一个就是一个标签，两个标签年轻男性，然后后来加什么外出游玩，然后再加露营，现在是精致露营，相当于他越来越细。

然后细分完之后就会发现在这个场景下，其实这个产品就开始有竞争力了，做到这个水平够好吗？

够好吗？

后来他们后来就分析说那是露营场景，我们都能服务吗？

那到底在整个露营的过程中，因为他后来CC有说我不是露营的用户，我也在学习，就是他们在整个露营的所谓的体验链路里，就上节课讲的八个环节。

那个所谓的JTBD的整个的体验的节点上，那个用户任务故事到底在哪个环节是有机会，是我的痛点，我怎么去讲这个故事，去匹配用户的痛点呢？

后来他们就一路拆一路拆，然后我觉得最精彩的是在最后一步，因为正常人其实已经砍到这个程度，

已经一路砍砍到年轻人，精致露营，正常人就停了。

然后这个工作我觉得CC他们最后这一步其实比较精彩。

他们后来又进一步去分析说，这里面到底有没有好的机会，能不能匹配一个高价值的需求，能不能找到一个所谓的更疼的需求。

他们进一步去把整个露营的流程全拆了一遍。

最后他们找了一批人，然后当然看了一些行业报告，发现这个的确在国内的规模还挺大。

然后四类用户：情侣、朋友、公司亲子。

然后这里面除了亲子不太合适，其他的都还好。

这里面最合适的是都市白领的精致露营，这个就是一类在办公室待的时间比较长想出去透透气，但是又不想运动，不想过多运动。

就是精准领域有社交场景，然后他们又针对这些又做了一次深度访谈。

然后最精彩的是他们把他们主要的这个细分人群拆解到整个的所谓的露营的整个的节点和工作流里面。

然后发现了有四个非常典型的，大家都会遇到的四个大的场景，分别是

第一个是在烧烤的时候烧烤。

第二搬东西，从露营地到停车场中间的运东西一遍一遍的。

然后第三个是搭帐篷，然后是体力活。

第四个是户外拍照，玩飞盘，运动完合影拍照感受一下。

有四个画面，四个场景。

然后这四个场景的特点是什么？

大家发现了吗？

这四个特点是多人在一起需要协作。

通常比较热出汗，同时还在聊天儿，同时还在搜索，同时大家还在交流。

不是一个人独自，是一群人在社交活动上，在这些场景下刚好热，刚好很难受，刚好那什么。

然后如果你发现你有一个同事，脖子上挂着一个看上去比较高级，有一点点科幻，挺贵的，而且还挺凉快的那么一个有点神奇一个东西，你感受一下。

这个时候用户的体验出现了一个非常重要价值，就出现了什么？

感受一下，精致露营全是同事对吧？

然后大家都是在这个一定程度上在搜索。

然后这个时候对情绪价值就出现，所谓社交货币就出现了。

这个时候反而1000块钱在这个场景下反而会变成优点。

你们懂我在说什么？

如果一个人脖子上挂个小风扇，拼多多88元。

另外一个人挂个1000块钱的东西，估计挂1000个同学只要一说88就把那个东西塞包里了。

反而贵会在这个场景下变成优点，贵一点反而会变成谈资，所以反而在这么搬运场景？

所有人都出汗，就有一个人不怎么出汗。

所有人都烧烤，就有一个人看着比较体面，

所有人在拍照的时候都是满头大汗，有一个人看着好像比较凉爽。

虽然有多凉爽，在至少在这个社交氛围里，这四个场景刚好匹配这个产品的卖点。

并且一个新的所谓的用户的情感的价值出现了，就是所谓的社交货币，所谓的炫耀他的需求开始出现了。

然后这个时候感受一下1000块钱还贵吗？

对于那种场景，你跟你的同事出去，反而甚至有的人是不觉得1000块钱有点便宜了，所以就开始有很多人开始接受了。

这一次为了让大家更好的理解，我们尝试用AI辅助写了一段JTBD的辅助理解。

你们可以感受一下，在这种场景下，帮助用户从这种状态升级为全程保持凉爽和精致的状态。

通过一款千元级的设计很好的挂脖空调向朋友和其他人传递，包括发朋友圈传递我会玩，我舍得，我有品位。

怎么样？

在座的有如果有这么一个产品相对体面，能够呈现出你的那种。

我真的会玩，我比你们会玩，我一看就经常出来，我很舍得给自己花钱，而且我品味还挺好的。

这种有多少同学开始考虑买这么一个1000块钱的东西感受一下。

然后这里面还有四个很有意思的小场景，这是AI做的还挺细的。

比如说烤火的时候？

这些是画面时间，我需要看到我有一套更高级的应对办法。

一开大家都在扇扇子，大家都在流汗，而我显得很体面，我可能会成为谈资。

你看这就是用户当时的感受，包括搬运？

你们都很累都在搬，就我对自己不错，我还挺体面的。

我没有那么担心我背着空调在干活。

我说你们怎么今天带着空调来的，感受一下。

然后搭帐篷的时候，大家都想的是很狼狈，因为搭帐篷的确累，来来回回的。

然后如果在这么难受的环节，别人满头大汗，我相对从容。

然后这个时候那点儿1000块钱，那点差价就变成了我是一个很聪明的愿意解决难受问题的状态，对吧？

我提前都准备好了，我来给你们玩的。

然后包括拍照的时候会变成这个社交资本，就跟脖子上戴一个还不错的物件，然后很精致，的确还挺好看的。

它不是一个廉价的小玩意儿，所以反而它贵一点，反而它酷一点，反而会更有优势。

所以感受一下感受一下怎么样怎么样，是不是有同学已经开始考虑付钱了，然后这个需求到这个阶段，他的所谓的他的刚性，在这个场景的这批人已经比较强了已经比较强了。

然后再看了看整个市场的这个规模，大概的需求的普遍性和频次。

相对还行相对还行。

因为现在的像抖音这种媒体是可以做非常精准的运营的，就是可以不用广撒网，可以就锁定这批人，大概这些标签的人去定点的投放，所以也还不错，大概就有信心支撑一个1000块钱的产品怎么样？

所以感受到价值了吗？

后面我觉得他比较聪明的是什么？

他后面这个项目起盘的时候，他有一个胜负招，就是他觉得他去这个抖音上找了一个达人，找了一堆所谓的驴友，就正儿八经进行露营的一些案例一些案例。

就找了一批人做了一个活动，把这些人叫过来给他们钱，当然达人分销，然后后来让他们拍这四个场景。

凡是所有有过露营的，一看到那个画面瞬间就有代入感了，就拍这些场景对吧？

然后我在这儿搭帐篷，脖子那儿挂个空调，你们没有吧？

然后做游戏，你们没有吧？

你看我有空调，但是随身带着空调。

然后你们在烧烤，你们没有，我也带着空调。

然后我重新定义这个所谓的露营随身空调。

这故事讲的很漂亮。

然后所有有体感的人，有微观体感的人，在这些场景容易被激发。

后来他们就把四个主要的场景变成大量的物料在市场上散，后来就激发了。

很多人说他1000块钱也不贵，我也想要。

你可以想一下，在身边同事、同学、年轻人中，你花1000块钱就能获得一次体面。

你这个钱其实挺值的。

你买个包不止1000块钱，买别的也没啥。

但是这个东西真的还挺体面的，怎么样？

所以后来的结果就是他们这个产品可能还卖爆了，几个月的时间卖了几千万。

我记得本来当时跟公司立的军令状是卖400万，然后他自己也很虚，同学也很虚，他就带了一个很小的团队，一个新的团队就一轮一轮摸，先摸了一排，然后推先推一遍什么做饭的使用流程，所谓的那个体感和JTBD类似，可能没有用这个词。

摸了一遍流程发现这个跟想象中的不一样，不太行。

然后又摸了一遍什么外出工作的，摸了一遍什么什么爬山的、徒步的，什么钓鱼的，摸一轮一轮摸，不行，直到摸到了这个里面有一个偏露营的场景，然后露营的场景里面有四类，然后又摸到了白领的精致露营，然后这里面又继续摸，就直到找到了一个很sharp的点，然后空间也还不错，然后可以实现目标，一年至少这一个方向可能卖个可能上千万。

后来他就开始下场，开始干，后来就一次性就把它做起来。

怎么样怎么样？

感受到这个所谓的需求逐步摸索的这个过程了吗？

这个其实还挺重要的，就是它不是一次性的，它不是说咱们在之前需求分析上找了四个选项，只要排一个内部最大的就得了。

如果它排一个内部最大的，很有可能他们最开始卖就会卖给厨房的做饭的人，

他是看了四个选项泛都不太行，后来继续找，然后又发现不太行，他又继续找，就一路找，就找到了一个看比较shop的场景，然后最后把它定义成一个好的用户的集传点，后来就卖爆了，刷了刷了。

所以他我觉得这个案例最精彩的其实在于，可能我们自己习惯性做产品，可能也就切一刀或者一轮到两轮。

然后这个CC利润这个项目他至少切了五轮，五层，它是一刀砍下去又一刀，直到砍到最后是一个非常小的场景，它才变得很刚需的，他才变得很爆发。

然后他说OK就卖，他后来就卖爆了。

所以后来其实有了早期的用户，有了传播之后，他可以一点点的卖，也往别的场景拓展。

但是先找到一个最好的切入点，先卖个几千万，所以反正最后他抖音这个大的渠道，卖一千多块钱的产品，靠着一批早期的用户和达人，最后大概卖了几千万，数据还挺漂亮的，这个是一个大公司的一个业务负责人，挺漂亮的一个项目。

好了，这个说了，感受到这个例子跟前面例子的区别了吗？

它不是简单的从主观到客观的，也不是从几个选项里选了一个好的，而是一直判断一直拆，直到找到一个足够sharp的足够强的需求才停下来。

这就是多轮的系统性的商业分析，挺难的。

这就是高级的分析，最后给大家两个自我修养，第一个自我修养叫多轮JTBD循环探索。

就是我不是一轮排查，就是像一个雷达一样一轮一轮的扫描。

比如刚才说的光波空调对吧？

我先扫了一轮发现不太行，然后又来一轮。

然后扫完之后发现有一个还行，继续展开，就一轮一轮做。

所以这个大家是不是看着很熟？

这个其实就是刚才我在上一节课讲的这个东西，大家发现了吗？

其实挂脖空调整体的逻辑跟它特别像。

我开始的时候先切几个大标签，先砍几刀，但是砍完之后发现还是太弱了。

我开始去理解用户的任务，然后最开始我理解的可能是在室内？

室内哪些地方比较热，写作业比较热，然后做饭比较热，然后开始去拆做饭这个流程按照做饭的任务一轮一轮拆。

但是做饭的时候你会发现做饭这个场景可能拆到第四或者第五层，不太行。

拆到第四层就发现整个任务里面没有什么太强的痛点。

我能解决老年人，包括父母这一辈儿，其实对这种产品接受度很低。

发现他的在家做饭的场景，可能拆推到L4的时候就不太行了，然后就退回去，又回到L2L3，然后继续开始拆推这个所谓的场景，徒步场景又开始拆推，拆推到可能L4的时候发现可能又不行了。

后来又拆推钓鱼行不行，然后钓鱼又拆推，然后拆推到L5了，可能去推了很多微观体感。

比如说推了什么，当时有没有风，当时他们是怎么解决热的问题的，怎么解决这个风扇没电的问题的。

发现推完之后发现到L5好像也没什么机会，又回到L2L3继续推，最后又持续拆推。

最后就一路找到精致露营，精致露营就找到了整个的这个任务，然后找到了任务的流程，找到流程里面的洞察，洞察已经到那个特别深度的洞察，就是他们在哪些场景下可能能激发出那个需求。

而且真的不满，他们真的渴望有那种社交货币，真的渴望有那种体面跟标榜，甚至发朋友圈那种我跟你们不一样，我对自己很好啊，我是一个很酷的人。

然后拆到第五到第六层，发现好像还不错。

然后这个时候他们才说OK可以当一个方案开始运营试试看怎么样，所以这就是整个过程。

所以当你们理解完了之后，你会发现，如果你们真正在做一个偏开放的创新的题目，我们往往在三、四、五层才能发现一些好的机会。

而且不是一杆子一扎戳下去，而是拿着那个针一直在探，一次次的到345不行，再345，所以我画了一张图，这张图有点糙，大家应该可以理解。

这就是最后一个阶段大家追求的。

就是不是说我看好了大方向直接扎进去？

答案就是什么？

不是先从，比如第一轮，我这扎到可能第四没有想象中的好，不够，这里面没有答案，然后回来换了一个标签，换了一个人继续往深扎，我甚至扎到最深了，发现不行，我又继续换到第三轮。

然后我发现我弄到比如说第三轮、第四轮发现还不行，我又开始换，然后一直尝试，可能到第四轮了，一直试到最后发现好像有个好机会，然后就定了。

所以你看这个就是最终要做的。

你们尝试理解一下，如果你们在做的事，比如说最近想做一些什么研发、育儿，什么AI的某一个应用，想做一些相对开放性的。

他一杆子戳下来，往往是得不到很好的答案的。

没办法，你还得再来一轮再来一轮，这就是今天我想讲的整个的这个过程。

所以体会一下。

所以同学我们有一些创新品类的探索，包括挂脖空调，固体红牛，养生软糖，包括还有个AI的二次元的女生的情趣用品，他们最后找的那个人群都很窄，都很小，他们大概我们访谈的结果几乎都是这个流程，就是他们最开始想象中的不是这个东西，后来就一直在调。

他们花了一段时间，可能少则两三周，多则可能更长的时间，就是一轮轮来摸，最后找到了一个很好的很sharp的一个需求的机会，最后起盘也比较顺利，大概就这样。

所以体会到了吗？

这就是最高阶的用法，你们可以试试看。

如果你们真的要是想做一个足够难的开放型的任务，这套体系值得大家拥有。

甚至如果你们看过最早的，我用一堂，其实我们最早的时候也是这么一个过程，其实也是一轮摸索到深入，不行继续摸，我们也是试了好几轮才遇到一堂现在的机会，所以加油加油。

然后这里面大家可能发现问题了，这里面最难的是什么？

就是好多同学可能会说怎么判断这是问题，为什么到这不行了？

这也是所有今天这节课里面最难的最后一个自我修养，也是一时半会儿可能没有太大的教学方法的。

我说一下，这是最后一个自我修养，叫主动的培养最佳实践的认识，或者叫benchmark。

就是你得知道说大概到什么样的线他才能合格，最难的是判断那个那个优秀需求的那个合格的标准怎么翻译呢？

就是那个合格线就是到这儿我才停，如果不到这儿我就继续谈，继续谈，这个是非常难的，非常难就是如果有五个选项，你找一个相对最好的是容易的。

但是如果你这五个选项都不行，而且在很多领域，这个内部排序很多是撑不住一个好的产品的，这个时候你就得有一个相对绝对一点的判断能力，这有点难了。

所以过去几年的时间我一直在练这个能力，这也是我最近在练的一个很核心的能力。

尤其是未来的人工智能，不只是内部排序最佳，而还要外部对比有信心。

我再说一遍，我不只追求说这个选项相对于其他的选项它是最好的还得追求出这个选项跟外部的比。

它依然有信心。

所以我大概觉得有判断力，我知道OK需求在这个领域，这个行业到底在什么样的模式，是能撑得住一个什么样的产品。

最理想的情况是我们自己懂了，

我们在一个行业里我们是专家，我们有足够长时间的关注认知，我也知道大概那个合格线在哪儿，但现实的情况是很难，现实的情况就是我们需要找到这个外部对标交叉验证才可能能形成分析。

我给你们举个例子，比如说刚才这个例子其实挺难判断的。

为什么到那个时候需求，比如说精致露营的那个人群的那个需求，我认为就可以了，就可以开始到下一步做产品了，做营销了。

为啥？

就为什么到那个点我就打勾了，其他的我认为不行，怎么去判断呢？

很有可能其实他的判断逻辑是你们可以尝试去找一些外部的对标。

如果实在是你没有经验，或者你们过去的认知不够，你可以试着做一些外部的选项。

比如说我可以去对标露营、爬山，包括钓鱼这些场景，然后我也可以去对标一些外部的

比如说我现在找到了精致露营的所谓的这几个场景更好吗？

我可以去看看。

比如说露营里面有些投影仪的产品，露营有一些KTV的，还有一些。

第三个是通勤路上要挂脖风扇，这三个是一些外部的一些选项。

我能不能尝试去比较这外部的选项，然后我尝试着拿我想做的这个事作为基准值，这是基准值，然后这几个跟他比高中低，这个时候你会发现，整体来说可能这个露营和KTV差不多，然后也许这个投影仪可能再弱一点，这是我大概的可能拿市场东西去看一看。

然后这个时候再去看看市场大概的行业报告，大概的销量，你会发现你最担心的可能是这个需求窄吗？

会不会露营场景太小了。

最后发现其实市场上露营类的KTV和露营类的投影仪卖的都还挺好的，至少一年出货个几万台没有任何问题。

那说明我这个看来也问题不太大，而且这个投影仪通常是一群人里有一个就行了。

但是这个挂脖空调有机会可能频率还能更高一点，因为人手一个，所以我大概可以类比完了发现好像还行？

它的量我大概有判断，但是它的市场规模我可以跟别的类比一下，大概有个谱，这个时候我就可以相对来讲有信心到下一步了。

我们开始组织营销，投资源开始做推广。

所以这种其实不只是内部排序，更多的还是外部的交叉验证建立的信心。

这个其实还挺常见的。

比如说如果你们要做一个评论区，刚才有人提比如说AI的笔记工具，对吧？

AI笔记工具你会发现你很难找到，这类工具太多了你怎么办？

你去看看市场上不同类型的笔记，他们大概现在能服务多少人，大概的怎么样？

你可以跟市场的笔记比一比，包括“一堂”最早的课，当年我们比起来也挺容易的，就是我们那个时候线上规模化的严肃的这种轻培训的这种体系，科学教育很难对标，对标谁呢？

后来我们就对标了一部分线下机构，一部分比我们更宽的机构，发现他们的业务规模都在可能一两千万到可能三个亿之间，然后我们大概就卡在他们中间，我们大概也有个范围，包括这个市场上有各种各样的O to O的模式。

比如说按摩椅，有放在机场的，有放在电影院门口的，有放在电影院里面的，有之前最早还有出租车上的，各种各样的场景，对吧？

然后你如果要是做一个新的场景，你可以拿这个auto按摩椅跟别的场景去比。

你大概就知道说你的别的场景它大概能达到的频次、普遍性、刚性是怎么样，你可以比一比，也能找到一些机会。

所以总结一下，如果你们真的未来励志于在一些新的领域、新的模式、新的机会上去探索一些需求，并且敢于直面九死一生的这种开放的选择题的话。

今天这节课最后一个自我修养，最后一个段位大家体会。

这个我也不太会，这个太难了。

因为最后这个相当于是在未知的情况下尽量找到一些合理性，太难了，你们还是要努力的去找一些外部跟你们对标的参考。

终于讲完了，这节课前面有点过于容易了，后面有点过于难和晦涩了，终于讲完了。

最后总结一下。

今天其实我们整个讲的就是三次飞跃，这个希望对应到三个词上，分别是你们在主观上脑子里要有秩序，就是每次在评估需求的时候，至少你脑子里有结构，就是通过三个点去分析。

如果第二次比较重要比较复杂可能会失败，你尽量客观，就不要拍脑袋，去找。

尽量回到真实的世界里去，用相对比较正确的方法去访谈、测试、调研，去还原真实的这个过程。

然后第三个第三次飞跃就是雷达不止简单的尺子，他要一轮一轮的测。

你拆完之后发现不太行回来继续拆，发现不太行继续拆，然后一直找，直到找到一个较深层的发现很好的东西。

然后甚至还要跟外部的去比比到一个很好的水平。

最后你们就有信心你整个的需求已经做的比较透了。

这就是三次飞跃。

归根结底其实就是这句话，就是通过多选项的评估不断对比需求的维度，最终形成信心。

然后今天这张图就是大家的整个的逻辑图，就是你们看到任何有需求的时候，习惯性的用这双三角模型去分析，而不要过早的拍板，送给大家三句话。

我觉得优秀的产品和商业模式设计送给大家三个建议。

第一个我们要诚实的面对需求原点，就是需求原点这件事情特别容易高估，所以一定要学会实事求是，就要诚实的面对这个业务真实的需求原点。

然后第二个要尊重频次的规律，频次高低都是好的，它不像需求原点一般需求原点很强，频次高低是各有好处，要顺势而为。

需求原点和频次好就按照高频的去做，频次低就按照低频去做，没有好坏。

因为低频带来的是利润和相对来讲成本会低一些，所以顺势就好。

然后理性的看待普遍性，就是要选择匹配的生意，这个普遍性要理性的看待它到底是宽和窄，宽有宽的做法，窄有窄的做法，但是这个你自己去匹配就好了。

所以三个维度没关系。

我们在学习商业分析和不断的试错的过程中，最后其实就在不断的体会这个业务的普遍性、频次和刚性到底是什么。

最后来形成你自己的那个决策手感。

而且我们也要尊重公司的过程，尤其是多数公司都是白手起家，我们没什么资源？

我从一个很小的团队甚至一个人开始，初创期的时候，很有可能我们找的是一个非常极窄人群的一个切入点。

很有可能尤其是最近很多AI创业的，就是找一个特别小的人群，我就给某一个行业链条上的公司的某一类场景做了一个产品。

但是这波人很需要，这波人频次比较高且特别疼，我就做了这么一个小东西，可能就能养活自己，然后就可以完成我早期的布局。

然后业务到了成长期的时候，我开始尝试抽象，开始往上走，开始去找更多的普遍性。

而且我的频次通过一些运营留存，客户成功的方式，我可以再提升我的频次。

到了这个中后期的时候，我需要构建壁垒了，我的刚性也不能依赖单一的刚性，我还要转化成它对于整个平台的依赖粘性。

最后才有可能生出。

所以一个业务它就是逐步展开的。

我们并不能指望在第一天的时候就找到一个特别完美的，又宽又深又高。

你早年最开始找到的很有可能就是一个比较疼的特别小的需求。

然后你先把它做到，但是它有足够好的未来的延展性，然后一点一点的扩大，最后就变成是一个比较好的状态，就不要盲目的追求，说在业务早期的时候就追求一个特别大的需求，真的不现实，那些东西如果你看到了也不是你的机会。

侧面发现，当年微信这个产品出来的时候，内部国内有非常多的大佬。

其实很多人一眼就能看出来微信是一个极牛的机会。

但是即便像王兴这种已经把美团做起来的人，依然觉得这不是他的机会。

这个需求容易看出来，他是一个极好的需求。

但是不好意思，根本就不是这个团队能做的事，我们就是要从小的资源切入，拿到一个需求频次。
