
来到一堂这周末的成长加速时间。

如果有同学现在或者未来不认识我，自己看一下，这是我的介绍，一笔带过。我们来今天问一个非常有意思的问题，就是过去一年的时间，你们有见过、买过、参与过一些让你很印象深刻甚至很意外的一些有价值的、有趣的、很创新的一些产品和服务吗？

有吗？

评论区可以扣个关键字，买些东西你买完之后发现这个东西产品价值很有意思，很有价值或者是很意外，让我这一年印象深刻。

欢迎评论区扣一下。欢迎大家可以互动一下，扣什么都，扣什么都行。

今天我们来讲一讲这个这种产品背后，如果你们想做出来这种产品，如果我们也想去创造一个有差异化的，甚至非常有洞察力的好的产品，那个洞察是怎么形成的？

今天我们来讲一套五法，第一步需求这个板块里面的实操的第二节课，如果没听过前两节课的新同学不要担心。

我先来开口，一会儿我会专门花点时间带你们去复习一下前两节课的知必会。

先说一下今天这节课的大的背景，如果你在学的比较久，应该会充分的知道一法和需求分析足够的价值了，？

需求是所有商业的原点，底座是第一个里程碑，也是我们多复盘的时候，失败原因最集中的地方，就是无盘的第一步最基础的需求分析。

其实很多人就习惯性的做客户访谈，用户访谈，然后拆开用户标签分析分析痛点，基本上就结束了。

我不知道你们过去或者你们过去所在的公司是这样的。

每次一做需求分析，基本上就是聊个用户啊，贴贴用户标签，做用户画像啊，打打大标签基本就结束了。

我们过去刷了很多同学的作业啊，我们也聊了一大批的同学之后，发现很多团队在早期做需求分析的时候，最大的问题就是手里的需求分析工具箱里面的手段太少了。

聊这几个人聊聊着聊就聊没了啊，虽然也特别想分析需求，但是有没有可能给大家一套相对底层的通用的系统科学的一套方法。

而且这套方法在国外其实相对来讲流行度比较高，很多人都知道，但是说实话用起来很难，这个被大大低估的一套框架，我们今天做一些本土化的改良和简化，尝试融入一堂的假设和科学思维。

今天教会给大家一节看上去非常新的课，非常难的课。

预热思考题，两个题目大家先热热脑子。

第一个题目场景代入，我们来假设一个非常真实的场景，比如说你作为公司非常高潜力的一个业务负责人，公司决定探索新的业务方向。

比如说AI时间管理软件，AI比如说日常一个什么什么硬件，比如一个硬件，或者比如线下做一个无人网球馆，反正就是一个新业务。

这种业务其实最大的风险就是需求预判。

如果大家做一个大而全的很自嗨的产品，就没有找到真正的需求，很容易直接失败。

所以问题来了，如果给你一两周的时间，希望围绕着这个方向里面的几个大概的商业机会，希望你可以做一些深度的用户分析。

想一想如果你有一两周的相对充裕的时间，你会怎么做一个产品的需求深度洞察。

这个洞察和调研怎么做，你可以想一想，访谈、调研，拿到一大堆信息以后，你会用什么样的方法，用什么样的工具来系统分析这个产品的用户洞察呢？

想看看背后的逻辑是什么？

这是第一层第一层。

来第二个题目这个是一个有趣的洞察题。

我不知道大家有没有听过一句话优秀的业务负责人、产品经理这些创业者这个协作产品的人都要努力培养一种顶级的微观体感。

微观体感这个词我不知道大家有听过吗？

如果你们想做出来优秀的产品或商业决策，很多的决策是依赖你对于这个产品的使用有微观体感的。

我不知道你们过去体感或者是微观体感这个词大家用的多吗？

是常用词吗？

什么叫微观体感？

所谓的微观体感是怎么培养的？

不管是你还是你带的人这个如果比如说想培养微观体感，给你三个月到半年的时间，围绕着一个产品一个具体的使用的过程，想去培养我们的所谓的微观体感。

那个体感是怎么能够确定性的培养起来的吗？

想想看想想看，这两个问题，希望大家想一想做一个头脑实验，这个想一想你今天版本的答案。

今天晚上听完课写完作业，希望你们的认知段位能有一个全面的提升，提前画一下重点，大家不要迷路。

今天主要讲四个话题。

第一个话题建立框架这个为了方便新人跟上，我会快速回顾一下这个前两节课的体系和必知必讳。

这个一方面帮大家穿一下完整的模型，避免大家不知道今天讲了个啥，？

这个新同学如果没有赶上前两节课，至少今天还能跟得上。

第二个呢案例推演这个我们尝试着用一个具体的案例，我们一步一步去走完整个的框架你们感受一下那个完整的过程和体感是怎么洞察出来的这是一个非常非常有意思的过程。

今天我会教给大家一整套很专业，而且最近对我启发非常大的一套工作框架这个它解决了我很多年做产品的疑问，一会儿我会一步一步教给大家。

然后第三个呢就是AI的新实验。

那可能最后我会分享一个我们模课过程中这次非常创新的做法。

后来就这本书的作者组了一个研究团队开始。

介入这个事儿开始下场。

他们后来就换了一个新的理念，就是我不问用户他想要什么，我完全不关心哪些具体事情本身去关心用户本身他自己的那个墙上那个需求点是什么，他自己的任务是什么。

尽量不关心他关于哪些的部分，我只问用户本身是什么任务啊，然后他开始转变思维方式，不直接问问题，而是相信一件事儿叫用户购买产品不是为了拥有产品，而是通过雇佣这个产品完成一个具体的任务。

一个任务，然后从现在的他的那个场景里，希望获得更大的更好的体验和进步。

所以他们怎么去理解这个任务呢？

他们就去选了一家门店，然后他们花了据说这个一连轴，就是花了大量的时间，至少18个小时，去一轮一轮的去观察用户使用解决的任务。

然后什么时候买的，多大年龄，穿什么样的衣服，是一个人买还是结伴买，买之外还买别的吗？

他们在店里把奶昔喝完还是打包带走，就不断观察这些事实。

然后呢，他们在观察到最后啊，他们发现了一个非常让人意外的一个现象，就是竟然有将近一半啊将近50%的奶昔在五点之前九点之前就卖完了。

它根本就不是一个线性销售，九点之前就卖完了。

而且顾客经常是进来之后只买一个奶昔就打包带走了，不在店里喝。

到底是咋回事啊？

他们发现了一个现象，很有意思。

他们发现这个现象很有趣，好像莫名其妙的，不像大家想象中的说咱们平时吃个汉堡？

吃完汉堡喝奶昔好像不是这个场景。

他们开始进一步去追为什么会出现这个现象，然后他们就一路跟一路跟，最后发现这个他们买奶昔的原因到底是啥，最后他们就试图去还原奶昔，在用户本身要解决那个任务是什么？

他们开始追这些顾客去一问，然后问说你们为什么要买？

你们的替代品是什么？

没想到这一批用户给了一个非常相同的答案。

说我们买奶昔并不是因为奶昔好喝，并不是因为它有多甜，我们买奶昔就是因为我早晨上班，我有一段很长的无聊的开车的通勤的时间，我总得有点事做，路上很无聊，经常堵车？

我需要一个东西，让我在路上有点事儿做，最好还能管饱，能顶到我中午，这就是我想要的东西。

所以奶昔就是我通勤路上刚好可以有事做，还有点快乐，有点口感，同时还管饱省了顿早餐的那么一个东西最合适的。为什么在九点之前卖。

后来他们开始去分析这个场景啊，后来还做了个图案很仿真啊，他们行色匆匆啊，甚至穿着工作服啊，然后买完了立刻就上车，立刻就走。

而且奶昔这个东西，奶昔非常合适的是它有管儿，它比汉堡，比别的，它比那个带勺的要好用的多。

人一只手拿在手里，一只手开车，另一只手喝非常舒适，非常优雅啊，甚至啊奶昔还可以放在杯托里，不会洒啊。

所以后来当时有顾客跟他们讲说，哎呀，其实我除了喝奶昔以外，我还有别的选项，对吧？

我可以直接雇佣一个帮手来完成我的任务啊。

然后他说但是香蕉没有奶昔好啊，香蕉几口就吃完了，没有很长时间的反馈。

快乐奶昔我能一嘬，这种快乐很持久啊，所以它更顶饿。

哇，原来奶昔在真实的世界，在真实的用户是这么用才卖好的，对吧？

他们问，后来就这些人开始问，说你不买奶昔，假如你买不着奶昔的时候，你会选什么呢？

除了香蕉以外，他说我可能会吃甜甜圈啊，但是甜甜圈呢你们知道他会掉东西，掉到车上很难受啊，手指也黏黏糊糊的，大家很多人很烦，而且香肠、火腿肠、三明治都是他们手里的东西，但是总感觉会掉，总感觉油油糊糊的。

就这个很优雅，拿起来还可能凉的，然后还能嚼，还能稀溜一路啊。

所以后来发现奶昔在这个场景下变成了完成这一大波人任务里的非常非常好的一个选项。

然后慢慢喝对吧？

一个浓稠的奶昔加上一个吸管，能喝可能至少20分钟啊，就可以打发在开车路上无聊的时间啊，让这个时间变得更享受啊，而且一只手就可以干干净净的，而且是所有的这些选项最解饿的那个。

你看答案找到了啊，奶昔并不是停留在众多用户嘴里，想象中的更好吃、更便宜、更贵、更什么，不是那个本质，真正在真实世界里，奶昔是在这些任务里解决很好的。

后来呢这个答案找到了，然后就说明用户想共用奶昔，就是陪他们度过一点漫长的旅程，增加点乐趣然后最好这个还能多扛一会儿饿。

这就是真实的用户使用奶昔的那个所谓共用奶昔的场景，你感受一下这个工作的区别然后他们后来就找到这个体感之后，他们就围绕着这一个场景直接架根杆直接开始放大。

比如说做的更粘稠，越粘稠吸的时间越长，可以打它的时间更长，然后增加趣味性比如说里面增加一些果肉块让一边吸一边有那种不可预测的惊喜来对抗那个开车的无聊就会有很好的体验

然后再比如说增加便利性然后甚至还要让什么刷卡自取了，不用排队了，这些都是为了这些人准备的。

可以一直让他们不用买别的，非常快的速度就拿完奶昔就走

然后呢就一路一路调一路调啊相当于他们就围绕着任务本身重构了整个的产品，最后的结果就是卖爆了卖爆了变成一个非常经典的业内非常知名的案例。

后来就在这个群体里，因为它的产品价值内核变得更强了啊，后来整个的销量出现一次巨大的巨大的增长啊，他们原话是简直爆表了，直接就爆发了。

之前怎么改啊都不行，之前就各种微调各种各样的点了，现在就围绕着一条线的一个点，拉大，瞬间这个产品就爆了啊，所以大家能从这个案例里体会到什么吗？

体会到什么需求分析的过程吗？

所以这个gt B D的核心原理是啥？

核心原理是你先不要过早地关心奶昔本身，不要过早地关心奶茶的什么大小，什么什么那些东不是最重要的。

你真正要回归到这个真实的世界去，真实的人使用这一类产品，他们背后在哪一个时间，哪个点，哪一个东西形成对于产品的需求，那个东西才是产品的决定性。

所以说这就非常经典的一个案例。

这个案例来自于《创新者的解答》，然后这是一个哈佛商学院的一个内部的非常非常知名的一个案例，然后这个其实回答了传统的所谓的用户研究，传统的所谓那些营销的常见工具跟GTP-D这个所谓的用户洞察的方法之间的根本区别。

所以这两个月我们为了做这节课，真的是看了大量的东西。

然后我们发现AIGC整个一套方法论非常契合一堂五步法理念的需求的部分，需求的需求里面的拆推部分，剥离出解决方案，把解决方案先忘掉，先不研究解决方案，就踏踏实实的研究用户问题，用户任务本身，然后把这事儿研究透了，很多时候答案自然而然就出来，你的产品自然而然就那么设计了。

所以解决方案呢往往充满了随机性，但是任务往往是跟解决方案无关的。

然后他在很长一段时间都是稳定的，这个大家认可吗？

就解决方案是非常随机的，它会随着你的直觉感觉市场的变化，技术变化会不断变革。

但是用户那个稳定的需求往往是很长时间甚至十年不怎么变的。

所以我们要花足够的时间去全面深刻理解这个十年不变用户任务。

然后从里面找到答案之后，再去构建那个变化的产品，这个非常非常重要所以这个理念来自于大量成熟理论这个围绕着JTBD周围一系列东西。

如果你们用AI或者网上去搜的话，会发现有大量大量大量方法论都是伴随着JTBD这个方法论延伸出来的。

那我不知道有没有同学学过，有学过这里面超过一半了吗？

有吗？

大概率在国内不好学啊。

如果你们在美国学过商学院，很有可能会学过。

这是非常非常成熟的一套比较科学的理论派的一套方法论啊，就是用来做深度研究，怎么去在各个行业各个领域去复刻刚才奶昔的这种研究方法，而且尽量的成功啊，所以说真的挺难的啊，所以怎么办呢？

这个我们传统的创新往往依赖于头脑风暴和创意啊，然后这个框架啊，所谓任务分析JTBD这个框架核心的目标是去尝试着去理解那个任务啊，那个对进步的追求以及最终带来的成果这两个字是这个模型里非常重要的。

一会儿最后我说啊，我们最后的方法落点也是落到成果上，就是你要理解用户真正潜在的那个他自己渴望的那个成果是什么，那个是最重要的。

所以这套理论的体系性科学性非常强这个他是一套从创新把创新从这种碰运气直觉过渡到系统的工程的严谨的科学的这种状态。

然后这套方法我们研究下来这个真的呢还挺厉害的。

然后这套方法我们经过多方的讨论和交叉验证大概的事实是在国外中国用的不太多这个国外都是一些比较大的咨询公司和可能特别大的公司里面的新产品洞察的这个业务部门接受度会比较高，渗透率会比较高。

但是对于新业务新团队即便是美国好像用的也不太多。

至少你整个这套方法就真正能沿着这方法走的团队很少，特别难特别难。

这里面有两个局限性你们或多或少应该能感受到里面方法论太多了。

第一个局限性就是里面过于专业和过于定量了，导致学起来和用起来比较晦涩。

然后普通的创业者很难用导致了虽然他在理论上很知名但是在事实上渗透率比较低导致了大量的人其实还在走老路。

第二个呢就是这个体系的执行成本非常高就动不动就要拆出来什么八个环节，50到150个期望的结果然后在一点点的调研分析证实证伪，最后再找到那个所谓的破局点，太难了。

正常创业公司有几个人能承担这种成本根本做不到。

所以我们这一次大家注意一堂挑战了一个非常大的难题。

因为整个的JTBD以及整个理论体系几乎是学科级的，我们尝试着把这一套理论体系给大概摸清楚了。

然后在今天这节课我们尝试做一些本土化的改良和简化。

我争取教会，争取让你们至少能动手，至少能解决一部分你们的问题。

就是你们既能掌握那个里面的那些核心的理念和一些核心的工具。

同时也别太害怕啊，也一定程度上我们还用一些AI的方法让你们尽量能动手。

哪怕就能给你多提两个假设呢，能多洞察两个体感呢反正无论如何我们争取把你们教会，因为这个真的太难了，因为反正就很难很难学。

所以这个我简单说简单说我们尝试着把刚才讲的一系列的这个理论的框架，尝试做了一次大的整合梳理，我们发现其实从最上层的比较抽象到最底层的极细的那个微观，我们尝试着把它分成几层。

首先宏观上就是一堆模糊的标签，然后中观上可能是那个拆解的分解的框架，然后微观上就那个细节的体感，然后我们再进一步分解，然后就分解成了六个层级。

这个六个层级我先快速说，你先初步有个印象，首先第一个层级，第一个层级就是粗层，就最糙的就是咱们但凡创业，你们只要别太差，基本上都会拆出用户分层标签，对吧？

这是第一层。

然后再好一点呢，就是我能再拆一拆场景和问题，再做一些剥离，这是上节课讲过的。

还有12，然后到L3是什么？

就是我要圈定一个任务，我不再以产品为导向，我要去研究一个任务，我要圈定一个任务范围，这是第一步，这是L3，然后L3完了就要到L4了，不好意思，漏多了是吧？

不，尴尬尴尬尴尬，不好意思，不好意思，你就假装没看到底下，不要聊后面了。

透题了啊，就到L三了啊，然后L三呢就是任务啊，然后L 3完了之后，我要把任务展开啊，就像我说的？

我为了用户，为了完成任务，他任务是一连串的，其实体验我要尝试把这个体验过程给构建出来，我要分解任务地图，我要分解了。

分解完了之后，这个时候到L 5我要找到里面的关键环节。

因为可能这些环节里面多数环节也没啥需求，也没啥问题啊。

你会发现就那么1到2个点里面非常难非常深，有机会在里面做产品，有机会挖掘出很好的需求。

所以我要找到里面关键的环节去深挖，一直深挖去深挖出里面的什么类似于动力阻力啊，体感啊，里面的一些所谓的用户洞察啊，各种各样的子任务啊。

然后就是深挖啊，然后就是深挖完了，最后形成你做这次需求分析最后的假设，我们叫需求假设里面的这个需求机会假设和需求风险假设，最终落回到假设池里，然后继续往后走，继续整个过程这就是整个的过程。

这个而且我不知道过去大家有没有老听说一个词，听着很高级，叫需求洞察。

听过吗？

尤其是做消费品的，尤其是做什么AI最近好多做AI小应用创业的，经常讲叫洞察需求洞察需求。

但是洞察需求到底是什么？

是方法论大家都不知道，那个太缩小了。

今天我们讲的这套方法，就是目前全球范围内关于需求深度洞察这件事情应该是最主流的那个最佳实践了，所以如果你们一定程度上能学会，这个你们在需求洞察这件事情就没那么慌了，至少你们掌握的是一套足够正统的一套方法，好吧？

这个感受一下，感受一下，然后不卖关子了。

这个为了方便大家更好的学习，我们尝试还是做了一些教学的优化。

我们尝试把刚才讲的六层放到了一个冰山图里，这张冰山图就是今天整个的过程，当然这是一个简版，一会儿我会把这冰山图里面所有的策略集都给放上去，现在还只是你看右下角是空的，一会儿我给你们。

所以冰山图是什么，你们先初步理解一下，我们叫拆推评算，就在最上面。

就是你能出差用户标签，出差场景和问题，你不要想试图服务所有人，你能把那几道最准的几刀砍下去，这就是拆，这是冰山上面的东西，大家或多或少都会的东西。

然后一旦到冰山下面，水下面，第一步就是圈定任务，一共有四层，第一层就是先把那个真正那个核心最主要的那个矛盾那个任务圈出来，这里面一会儿我会给大家一些分析的工具，还挺科学挺专业的。

然后确定完任务之后，把这个任务JTBD展开分解任务地图，分解任务地图，L三先确定任务，然后确定完任务之后分解任务地图，这个把一个任务展开成大概四个、五个、六七个、七个节点，一堆节点。

我给你一些方法，然后因为你不可能所有的环节都动他，你就不用干别的了。

你要找到这里面真正的机会点，然后可能把这里面最重要的1到2个环节把它拉出来，然后去做深度洞察深挖，去挖里面的这些真实的体感，然后里面的那些动机，里面的那些思路，里面的甚至那些无感的东西。

甚至可能就某一个声音你去真正去挖，你有可能会挖出来非常多的宝藏，也有可能挖完之后发现啥也没有，这就是这就是一个洞察的过程。

I物十挖，然后挖到最后，如果真的挖的还不错，发现真的还不错，有机会最后转化成你的需求。

假设最终接上无无法后面就可以验证了，这就是整个过程，然后最终落点就是一堆的机会点，那这个还比较好看，画一堆这个图。

就是最终你会发现你在这个需求上有可能挖出来一堆的小的你做产品的点，我可以做这个做这个做这个做这个做这个，然后当然最终你可以不断的后面再算天花板和评估啊，你需要后面再排序啊，这个接下来的其实就是这些机会点。

加油啊加油，这就是整个的过程啊，有点难啊有点难啊，希望大家跟上我的思路。

还是那句话，如果你们未来注定会做产品。

注定要做什么这个创业啊注定是要做什么AI的什么新业务，你又不完全满足于复制型的生意，就是别人做啥我完全跟随，还是想看点自己的东西。

就你想开拓性的满足一个有可能哪怕再小的新需求，这张图就是最好的必经之路好吗？

所以如我先给你们打打气，就是你们如果一会儿觉得难很正常，我也觉得难。

但是你们一旦要是学会了，那它带来的那个那个那个能力的代差也挺大的。

所以我先给你打个预防针，这里面真的挺难的。

然后从上往下越深入，越容易找到更底层的题感，这个更容易找到更敏锐，更好的这个这个所谓的需求的机会。

然后上下是一个依赖关系，自洽的。

就是上面一层一层的推下来，下面有些人可能做到L2就结束了，有些人到L3结束，有人到L4结束。

你越有能力到下面，你越容易挖掘出宝藏，越下面越容易洞察出一些别人看不到的东西叫用户深度洞察然后最理想的情况最理想的情况是我们内部模客非常重要的一个理念。

我说一下这张图最理想的情况是整张图都是只聊需求不聊解决方案，这是最理想的情况。

但是在很多真实的情况下不会有这么理想。

比如说你的产品已经确定了，或者你本来就有一个产品，你不会天马行空的去研究需求，所以有可能会在L3通常可能L4、L5慢慢的就会把那个你想做的解决方案有可能会带进分析。

但是如果最理想，如果你现在啥也没有，而且你的选项无穷多，建议你可以不要管解决方案，你就一路到L 6，你都只谈需求就好了思路跟上了跟上了，所以是不是还很抽象。

来吧，我来尝试着今天用一个稍微完整点的例子带你们推演一下，你们可能更有体感怎么去用好这个项目。

然后今天呢我用了一个有意思的项目，这个项目呢我们最近发现很多同学在过去N年的时间都不断的探索在这个里面找到机会非常难，因为它是一个巨大的市场，一旦你们能找到一个机会，说不定尤其是未来有机会可能就能做一个非常大的项目。

但是那个需求洞察是极难的。

今天我来拿了一个行业级的难题，而且现在也没有被解决的很好。

我来带你们推一下，你们感受一下这么难的工具怎么来解决这么难的这个业务问题的。

来啊我说一个赛道啊，说一个大概的模模糊糊的一个创业方向，叫银发育儿啊，这个我不知道在座有多少朋友有孩子啊，应该很多人都是这个刚需用户啊，就是家里的老人看孩子平时咱们上班对吧？

然后这个如何通过啊老年人来提升科学养育的水平啊，来综合的提升养育质量。

因为多数的时候孩子都是在老人陪着啊，所以我稍微微给一个大概的观察哈。

比如说大概锁定在比如说早期的啊，比如说0到6岁这个阶段，然后家长忙工作，老人带孩子啊，这个已经变成一个多数家庭的范式了。

然后但是一直有一类童年没有满足，就是老人其实不太会教育孩子，也不太会养孩子，这个能力不太够，这个家长呢又很忙，平时就是有心无力，中间就会存在一个很大的缺口。

就是家长通常文化水平比较高，通常有比较高的追求，然后希望可以更好的带孩子，这个从最早的什么辅食，到各种各样的怎么教孩子，怎么养成习惯，甚至一些成长学习。

然后但老人呢往往又不太会甚至不太接受，而且又可能观念陈旧，固执己见，这个时候就发现中间有一个很大的缺口，这个需要一个产品，未来有可能能弥补这个空白。

怎么样？

高不高，杠不杠？

这个其实非常多的人在探索，非常多的人探索就是老人带孩子这个中间这个你看AI做的图还挺好看的这个也许未来能做一个什么课堂，做一个什么产品不好说，反正模模糊糊解决方案不说。

也许是个AI也许是个课堂，也许是个硬件，也许是个不知道什么东西也许是个服务，反正有那么一个什么解决方案解决的就这个问题

父母这个可能付费，老人学习，孙辈儿成长，你看三方银发育儿、隔代教育、心烦事，是不是乍一听还挺好的，就这么一个模模糊糊的这么一个东西怎么样？

是不是很有意思？

就是这个需求方向应该相对明确应该你们如果有过孩子，应该这个体感很明确

尤其是当家长和老人和父母这一代中间教育差距比较大的时候，这个概率其实非常非常大啊，甚至怎么喂奶可能都达不成共识啊，对吧？

这个其实就是里面很重要的一些东西啊。

我先说一下大致的设想啊，没关系啊，给你模拟一个水平，教一般的创始人是怎么思考这个项目的。

这个大致开始对吧？

模模糊糊的觉得需求已经洞察一切了。

很多人过去创业是不是大概需求洞察到我刚才说这一段就已经觉得很了不起了就已经洞察清楚了，开始直接搞产品了

这个想象中的这个创业者，他要做一个三端的产品，父母付钱这个老年人平时用来用这个产品日常的学习和引导，然后提升带孩子的能力，然后最终来提升孩子这个育儿的水平和家庭教育水平。

然后同时心态上然后也如果可以的话，再兼顾一些老年人的心理的陪伴和支持这想象中的产品然后呢就是然后天时地利这个这个然后你看家长有焦虑对吧？

大家都焦虑这个高知有预算现在不差这点钱。

然后老年人又有时间未来AI也能做突破性的解决方案，顺势而为

然后大概的范围啊，我可以做早期的基础的这个基础养育，就是辅食呀、喂养呀这些。

然后中间可能再大一点，开始有行为习惯了，开始有学交流、社交的需求，说话的需求了。

然后再后面可能就得需要所谓智力的呀、教育幼儿园了，这个大概就是这三个大阶段都可以服务嘛，对吧？

然后我怎么做呢？

我先做一个手机版的家长学校里面做个课程中心，再做一个什么养育的什么短视频，什么素材中心。

然后还能卖货啊、电商销售啊，这个家政中心啊，用来做信息流通？

然后还讲个故事啊，我们一起培养学习型家庭，一起学习，一起探讨，一起进步，真完美。

这就创业者大概的想法。

你看上去一个比较明确的需求，一个企业切了几刀了？

我切了年龄段切了几刀，然后大概也搞了一个故事，是不是很棒？

听上去还挺棒的，有问题吗？

怎么优化？

对吧？

很多项目就这样的，模模糊糊的说吧，好像都还挺好的。

那但是一旦你真正进入这里面的过程，你会发现全是问题。

来跟我走一下，你们来感受一下整个过程啊。

当然这个没有标准答案，因为整个市场现在都需要解决方案。

如果未来同学真要有人能在这里面构建一个足够好的解决方案，真的能做一家很大的公司啊，但是目前整个行业都没有特别好的解决方案。

不好弄啊。

来吧来吧，跟上我的思路，需要拆到这个层次够吗？

这个怎么做背后的洞察呢？

有没有可能未来能摸出来一个足够小的，足够精准的那个需求，而且事实上能有较大的成功率呢？

目前这个说法，如果这么做的话，几乎99次以上几乎就做不成。

市场上也无数的人做过类似于这种尝试，全失败了全失败了说咋办呢咋办呢？

我们还是回到这个方法的本身我们从JTBD这个开始，然后尝试带你们去洞察感受一下。

然后我们这次内部开了N次会啊，还是觉得这个方法论虽然很深刻但是太难学了，所以怎么办呢？

我们这次做了一个非常大胆的尝试，然后这是刚才的案例铺垫，我今天一边讲课一边带你们推这个案例，一步一步推到冰山的最后一层，带你们感受一个厉害的创业公司能大概做到什么样的需求洞察。

好，你们感受一下。

然后这次为了帮助大家更好的学习，我们这次做了一个非常大胆的尝试，多给你们几个学习的梯子。

我们给大家三件套，一张地图，一个一页纸文档和一个AI教练AI教练或者伙伴partner这么一个东西啊。

我说一下这三套东西统一的在这节课结束之后都交给你们，你们回去再慢慢用，就至少不那么害怕了，因为方法论实在太硬了。

首先这张地图就是今天我讲的所有的东西，当然现在隐藏了，最后我给你们完整版的这张地图。

然后在过程中，我们会给大家一个一页纸的工具，这个我们把方法论里面的这些用填表的方式给你们拉出来，你们只需要花时间填表，表填完了基本上就梳理完了。

最近我发现好多同学还挺喜欢这种画布，这种这种模板级的工作的，给你们一张表，然后同时很多同学还是觉得难，尤其是新做一个模式，你们完全没有认知，完全是新手。

我们给大家准备了一个非常专业的系统提示词，就是把这节课的理念方法全部封装到一个系统提示词里。

然后你们可以跟这个提示词对话，它作为教练可以一步一步地带你做一层一层的拆解和分析。

这三个东西在一起至少让你们别害怕这个可以随时帮助新手这个提到60分做教练也可以帮助老手去纠偏做启发在路上可以不断支持大家的一个partner一个伙伴，好吧。

所以这节课呢我们也非常大胆的尝试了引入AI一起打磨。

不管是做客的过程，还是做这个所谓的练习的过程这个我们也尝试不断的跟这个AI去不断的去测试，然后完成这节课。

所以我们啊如果我们做了很多的案例我们把很多同学的案例，包括我们自己的很多案例，都带到了这个所谓的partner所谓的AI的这个提示词里面，一轮轮的测。

然后这个如果是新人过去没有经验，比如说你们如果完全新的思考了一个idea，这个提示词大概可以用十分钟到20分钟给你多轮的来回的对话和分析，能够能帮你拉到可能50分，最多60分的一个水平，就差不多能接近合格线了就能让你至少没那么差了。

然后如果你过去已经很有经验了，你已经在行业里做了两三年的一个资深的老兵，大概也能够帮你梳理很多你的思路，然后可以激发你很多灵感。

这是我们的追求所以这次呢我们尝试给你们交付一个三件套。

如果今天这节课大家的体验，包括各种学习后面落地还不错，有可能这个范式会变成2026年一堂的一个新的学习教学的范式。

以后我们就会有更多的课给你们配工具，更多的课给你们配这种所谓的AI的这种所谓的教练这个你们可以更好的去用一堂课，这只是一个实验所以我们还在观察今天大家可以给我们一些探索的空间，如果好呢就当惊喜，如果不好呢，咱就回滚到原来的教学方法上。

这个我们希望未来理想的情况下，你们未来在你自己做决策也好，还是公司开会也好，就是有一个教练在那儿，就是他甚至不亚于你们去外面请一个教练。

如果你们真的会提问的话他就给你们很多人类历史上关于这个问题过去的思考和常识性的一些需求的洞察，他就可以直接吐给你们。

前提是你的方法论得给他深度赋能，你得足够专业你才能跟他对话，所以课还是需要的，课还是需要的，你得编几条，你不够强的话你是听不懂的，好吧。

所以为了方便大家更好的学习，这个我们给大家做了一套工具。

我们又担心大家可能今天这节课太晦涩了为了方便大家更好的学，我们做了三个额外的例子可以辅助你们学，尤其是AI对话，而且这三个例子我们几乎都跑通了。

这个我们除了这个所谓的银发教育这个事儿，我们找了三个案例，一个是最热门的，很有可能。

2026年很多同学会考虑做的这个艺人公司的方向就是AI应用。

我们用了一个非常有代表性的，我个人也很看好的一个方向叫Cubox时间管理，有没有可能Cubox时间管理做深度洞察，摸出来一个产品机会。

然后第二个就是线下无人网球馆，就是没有人值守，然后一个网球机带着大家练网球，那么一个馆，这是帮莫非老师之前辅导过的一个真实的同学的例子。

然后第三个，这是一个特别硬核的To B的例子，极度硬核，就是基因测序仪。

这是陆宇之前公司的一个项目，他也拿着他之前的公司做了一次，刚才整个的冰山图的AI辅助推演。

他自己的原话是他说反正我们当年这个花几万块钱去市场上找顾问，都不一定能到AI现在的水平，就是他弄了一套还挺厉害的。

因为基因测序在市场已有非常多成熟的一些洞察和经验了，所以综合以上这个我们今天先讲案例，这个比较涩，你们先接受。

然后最后我们用AI来收尾，我带你们感受一下如何用那套刚才做三件套加上AI然后来尝试着用AI协作互动的方式，把AI拉到你的分析的工作流里面去分析这三个项目。

你们感受一下我们调试出来的水平，然后这些你们回头都能带走，好吧，这就整个的过程，我们一个个来。

首先进入到初阶的状态，我们先来热热身，先来热热身。

我们先看一眼这个冰山图，看一眼这冰山图，上面呢就是我们先快速过一下L1L2，接一下上节课，同时有点体感，然后一会儿再逐步往下拆。

这个我们今天呢带你们去理解1234。

假设有六家公司，我们为了帮大家拆推，我们有六家公司。

如果第一家公司想做银发发育儿，他持有L1的水平，然后第二家公司是L 2，第三家L3L5。

你们感受一下这几家公司到底的能力有多大的差别，交付的需求洞察有多大差别，以及创业成功率有多大差别。

好吧，你们会看到一个非常有意思的对比的过程，我们就假设有六家公司越来越强。

然后第一家公司出现了。

第一家公司这个很多人做这种创业呢，基本上就是看好一个机会，觉得不错就开始分析项目、剥离目标人群，对吧？

然后这个同学这个就砍几刀呗，对吧？

我为了服务我的目标人群我就我只服务一二线的，我只服务中产这个父母得上班的老人得带娃的服务0到6岁。

你看我砍了四刀，是不是需求就很垂了然后把这群人剥离出来，我就服务这些目标用户是不是感觉就很聚焦了。

这就是第一家公司不说了，这个实在是有点弱

这个乍一听还行，其实这个东西没啥用

这个对于需求的理解实在太浅了，这是L 1。

好，第二个我们要尝试继续去拆，我们不能只拆需求，我们要尝试着把场景和问题都剥离出来，我们只能服务一部分用户的一部分场景里的一部分问题。

这样的话我们的服务的体验才有机会构建得比较完善比较有强产品力所以再砍几道举个例子举个例子，比如说我服务谁呢？

还是刚才这四个，然后我什么场景下是最好的服务时间呢？

那其实你会发现这六年的时间不是完全都是好的窗口期，就在一些拐点上通常是比较好的场景。

一方面是需要介入，一方面也很容易产生冲突或者是大家不会。

首先最常见的四个场景，第一个刚出生的时候，第二个孩子如果出现一些意外生病的时候，需要解决问题的紧急的时候，第三个是上幼儿园之前，因为大家都不知道去幼儿园会遇到什么。

第四个是临上小学之前，这几个窗口期是最好的。

如果在这几个窗口期前后，我能提供服务，我能帮助解决问题，我这个产品就能很好构建？

很好构建，然后容易理解。

你看我又砍了四刀，然后问题解决的是什么？

什么问题是我想去解的，消费观念不一致对吧？

你们应该知道有些家长特别爱省钱啊，多一点钱都不花啊。

然后第二个教育理念不一致啊，好多老人啊我们说的比较婉转啊，就是民间经验啊。

你们都是这么长大的，你还给我讲这些啊，带个孩子啊什么，反正就是民间经验和科学喂养中间有巨大的冲突啊。

然后第三个责任边界不清晰啊，就谁负责什么，其实是没有分工的啊，就是到底是归你管我管，其实也不知道。

所以你看，如果我们满足需求，我们只解决这些用户的这些场景的这几个问题，我只在这个范围里构建我的服务。

怎么样感觉一下是不是第二家公司就比第一家公司要强得多，感受到区别了。

所以这就是冰山上的两个相对比较弱的入门的状态。

就第一家公司这个水平，第二家公司这个水平。

这个还有就是下面我们带你一步一步感受一下冰山之下有多么深刻的认知。

这个做到这两个水平啊但是还是太抽象了，没有深入分析需求所以下面呢我们一步一步从L 3带你们拉到L 6，你们感受一下怎么做。

然后这个太难了，所以我们分成三个步骤，一会儿一个部分我们都讲三个东西。

就是第一个东西是我讲为什么用为什么要这么做？

就这一步为什么重要？

这一步的必要性是什么？

冰山的这一层解决什么问题。

第二个叫专业的工具，为了你们做好这里面有哪些科学的方法。

或者是成熟的工具啊，尤其是这里面有很多MECE啊、JTBD啊。

如果你们这些MECE记不住，你就记JTBD啊。

这四个字记住了，它就这个就记住了啊，就是JTBD的里面有一套衍生的方法啊，这套方法呢有很多已经很成熟了，已经比较科学了。

会直接教你们一些方法然后不是全量，但是是这里面的主流的几个有共识的方法，而且AI几乎都知道，以后你跟AI聊这些方法，AI就可以用这些方法来辅导你好。

然后第三个是现场使用然后拿着这些方法我带你们感受一下育儿这个项目是怎么一步一步的升级的这个公司怎么进步的。

然后这次呢我们为了做这个案例，我们请了一堂五步法最熟的专家张磊和AI一起来协作，给你们推一个课程，这里面很多是AI的工作这个带你们感受一下，现在AI在这种工作上已经可以产出来不错了？

我们将整堂课的篇幅，帮大家把一个学科级别的核心理论框架带着你们一步一步的入门和上手。

这个开始了开始上难度了。

首先第一层就是圈定任务，圈定任务我不知道你们过去有没有学过JTBD整套方法啊，非常重要，那就是不是直接干活，而是先把自己的任务圈在一个很小的范围里。

你们但凡想做一个项目，业务范围都很大，对吧？

我们尽量圈定一个核心任务啊，这是水面上现象跟水面下开始去做任务分析最重要的一个分界线。

就是我要去找到那个核心任务，然后在整个理论里面，界定边界是整个工作里面最关键的一步。

如果我们把这个网撒得很大，比如说如果我们把培养一个优秀的孩子作为一个任务的话，那你们这个产品是构建不出来的，范围太大了。

然后如果做的太小啊，比如说教什么老人怎么用微信啊，怎么用什么读书，什么账号，又太小了啊，很容易陷到功能上啊，所以我们要尝试着把这个所谓的问题收敛到一个就是一个还不错刚好的状态。

这个东西就是我们所有分析工作的锚点，或者叫北极星。

如果锚错了，后面所有的工作效率都很低啊，就很容易偏离。

所以这个关键啊，这个我再重复一遍啊，这个必须要理解并且认同啊。

就是用户使用我们的产品不是就是为了买它，而是在使用这个产品，完成他自己的某一类任务，某一些进步。

好吧？

所以我们要深挖，我们所有后面的工作，其实都是为了做这件事儿的，就是产品只是暂时性的工具，用户的那个追求是最重要稳定的。

然后我们这句话我觉得非常精彩，叫要对解决方案保持冷感，用户的这个任务或者叫愿景保持热感。

就是你要把你的热情放在用户本身，不要老放在自己琢磨自己那个产品上。

好，然后而且这个很重要，就是一定要警惕术语。

就是在早期gtd分析有一个非常经典的经验，就是不要轻易的提什么网站、app小程序服务，什么门店这些字少提。

因为你一提其实就进入产品了啊，所以就是还是要努力的去开放的去研究用户的任务，对吧？

所以如果做到这些，做到这种状态的话，争取就是一件事儿。

就是这个阶段的核心啊，就是最终的落点就是你有能力用一句话清楚的描述一个真实存在的一个普遍性的任务。

这是所有后面需求洞察的基础，好吧，这就是我们第一个环节L 3主要的工作目标。

然后如果为了做这件事儿，我们需要给大家几个工具啊，3到4个工具，这几个工具可以帮大家更好的具象化这件事儿。

第一个工具就是圈定执行者啊，有些项目比较明确，他就是一类用户啊，他比较简单，你不需要选。

但是有的那个天然就是各种角色在里面混着。

无论如何在早期的时候我们得先圈定一个，然后简单的这个分析，大家就是什么人口学打两个标签。

但实际上真正重要的是什么？

我们要锁定一类任务，一类任务，就是那类人是那种苦苦挣扎的，特别渴望改变的人，然后如果咱能真的帮助他们改变的话，这个产品就很容易做。

我们要找到核心执行者，划重点。

核心执行者这个虽然叫执行者，不一定是那个执行的人。

就核心执行者是什么？

就是我们这个项目分析的最主要的矛盾，我们通过观察他的任务过程纠结来挖掘产品机会。

然后这个除了所谓的核心执行者，还可能有很多的角色比如说支持者、参与者、决策者甚至付费者。

付费者不一定是核心执行者就是那个受益者都不是就是这些都是这个周围的角色，都是辅助角色然后未来在辅助角色也都会跟着一起分析，但是得有一个主角色得有个主角，你不然你全都是配角就很麻烦

所以说未来未来如果你想精细化分析，你给每一个角色都拉一条线都可以。

但是无论如何，在早期你得有一个主角所以长期来看就是我们去分析这个主角他自己作为需求方、痛苦方，改变最有意愿改变的一方。

你把它分析清楚整个产品整个的研究就成功了一半这个我们回到家庭教育这个方向这个是一个非常有意思的洞察就是这三个角色我选谁？

作为我们最开始接触第一次研究这个项目，我们最开始的核心角色呢，核心执行者呢来选哪个？

猜一下。





有意思，为什么为什么为什么选哪个呢？

如果我主要去研究一个，我选哪个呢？

核心执行者不代表那个最终干活的人，本质上就是他是整个这件事情的那最大的焦虑方、驱动方、困扰方。

你把他的问题解决了，整个的就能大范围的解决。

就那个角色。

他们并不能简单的说谁决策是谁，谁出钱是谁啊，谁认知高是谁。

看的是那个综合的所谓的困扰和焦虑，和最需要被推动解决的角色。

这个投完了投完了。

首先特别好。

王俊鹏你这句总结的特别好，这个洞察非常聪明非常聪明。

就是就是首先先排除谁排除三嘛，就三也服务不了2岁，你就算帮他解决，问他也不是那种理，他首先先把三排除掉啊，无论如何不是三咋可能是三呢？

刚出生时解决他的困扰，他是无法参与整个的过程，他没有那么主观的。

其实你们如果选的话，一和二逻辑上都行，逻辑上一和二都行。

但是通常我们建议大家选二，当你愿意选一也可以，愿意选一也可以。

但是真实的市场如果你们去选，你会发现其实有一个事实，就是养和育是分开的。

我不知道大家过去有这个感受吗？

养和育啊老人呢往往负责养，保证这个孩子健康啊，安全啊，吃喝啊。

养往往呢思考孩子的成长上限，习惯什么，变成一个优秀的什么。

那些什么跟别的孩子比，这都是家长的育这件事通常是家长的义务，老人通常来讲给你养好就不错了啊，这就很有意思，这就是为什么啊老人呢会说啊，你们以前就这么带大对吧？

都村里啥也没有，也都长得好好的啊，能活就行了。

但家长就各种不满意，家长说你不科学，你不应该这么做啊，你应该教这个，你应该这么说话。

更大的问题所以说你会明显地感觉到家长在整个这件事情上，他的负责和他的焦虑和他的不满是明显更大的。

就是对通常你们选一选二都行。

但是我们建议大家，如果在早期你如果第一轮研究，通常选二更容易研究。

因为二的那个不满和焦虑和那个对现状的那个不开心，往往会更大。

而且还有个现实情况，通常付钱的事。

所以如果你们把2研究明白啊，这个2的一部分核心的痛点能解决，顺带着带上老人啊，这个产品更容易构建好了。

没关系啊，没关系啊，如果你们实在想选1，你们就以1为主，不考虑2也行，也不是不行。

但是很有可能你们在分析过程当中看全是坑。

而且我们因为我们这个年龄可能对那个老人的同理心研究也比也比较难，也比较难有孩子的秒懂。

好吧，说完了说完了，你们懂我再说啥。

好，这是第一轮啊，这个比较简单，就无论如何得圈定。

如果你们是To B的，你们可能也得圈定啊。

这个早年的时候不要默认为所谓交钱的人一定是核心，不一定就是在整个链路里最疼的，最渴望解决方案，最渴望改变的那个是你们要圈定的啊。

然后其他的作为辅助。

好，这个第一个啊，第一个说完了。

你们如果想研究，你们如果脑力足够，你们能愿意承担成本，你们都研究都行，你画好几条线，但是无论如何得有个顺序，第一个啊，第一个来，第二个叫圈定核心任务。

这个还比较有意思，你们怎么去描述你们的任务。

因为任务是分层的，可大可小啊，可以巨大也可以巨小啊。

举个例子啊，比如说发球对吧？

，如果太小呢，比如说我说我解决的问题就是租发球机很小。

然后如果你把你的任务定义成说用户想租发球机，那你的竞争对手你会限制在只有租发球机这个服务是你的竞争对手。

那如果你定义的太宽，说我做什么无人啊，网球啊网球店。

如果定义太宽，比如说保持自信、保持健康太泛了，你会发现所有的健身房、公园啊，什么健身药都是你的竞争对手了。

就是太泛了吧也不行，太窄了吧也不行，最好就能找到中间的啊，我们叫抽象程度适中的一个层级。

它又能让我们锁定有效的竞争对手，又能发现创新机会，又不至于太泛啊，。

所以这个里面其实就会有各个层级啊，这个有三层、四层、五层，反正各种表述都有啊。

这个各种理论首先最大的一层就是愿景层和抱负层，啊，一种理想的宏大的东西啊，这个东西说实话很适合做品牌广告，不适合做早期的需求分析哈，不要动不动就扩大范围。

然后第二个叫大任务哈，就是一些相对泛的还是相对泛一点大一点的目标啊，然后再小一点收敛一点，一些实用性的小一点的目标。

然后最小的就是那些小的特点啊，比如说一些小动作啊，就你会看一层一层的都是任务啊，所以通常来说啊，你们需要把你们的任务锁定在第二或第三层的某一个位置，不建议一，也不建议四，一太大了，四太小了啊，通常是二和三某一个位置是比较舒适的啊。

然后越往上走其实越抽象，解决的是Y模型的问题啊，这个这个特别适合做什么品牌营销广告啊，这个很多做营销出身的同学习惯性在这儿就喜欢讲大的啊，什么动不动就是什么什么温馨的家啦，什么改变市场啦，什么爱啦，什么全是那些东西。

那些东西很难知道，做需求分析真的很难真的很难。

然后第二个就是如果太细往下做，你会有一些非常微观的任务，比如说我思考的是从装饰房间，然后钻孔里面是需要租一个电钻，然后我还要租一个电钻的型号，这个特别特别细，电钻的电池这些细节太细了吧。

也没必要，也没必要，所以往往需要找到一个黄金区间。

黄金区间的意思是就是它又能达到一个功能性目标。

这一会儿会说，一会儿我会说，主要是我们主要研究功能性目标，一会儿还有别的目标，在后面再说。

然后同时又不会轻易改变，你们懂我在说什么？

如果你们扣的太细，它就很容易变，它就会随着时间会变。

太抽象吧，它又很难去像，就是很难聚焦研究，所以刚好找到不大不小那种状态。

最重要的愿景让人激动，微观让人忙碌。

唯有核心层有机会让你的客户买单。

所以我们要锁定一个中间的状态，一会儿我会带你们演示一下这个什么叫核心层，这个很重要。

然后再下一个就是你们圈定先砍你的角色，然后再砍你的范围。

假设砍完之后，第三个就是你要尽量的在第一阶的时候，我建议大家去圈一圈你的竞品。

一旦你完成了第一轮和第二轮之后，你就可以讨论这个产品的竞品是什么有了角色和任务范围最常见的一个错误这个我注意，我不知道你们公司有没有犯过。

其实很多人会犯这个错误，就是习惯性的会默认为自己没有竞争对手。

习惯性在推演的时候是默认用户在一个真空的环境下选择我的，这不可能啊，真的不现实。

但凡是一个好的需求，它过去一定会有7788各种各样的解决方案。

所以在这个环节我们又加了一个环节，建议大家可以把替代产品也都拉出来。

然后我们在情报调研课上给过大家一个模型，这个模型建议所有做商业分析同学一定要理解，叫象限分析，叫直接进阶竞争对手。

这个还挺有意思的，就是你一定要区分，就是跟你有的是模式相同，有的是模式不同，有的是需求相同，需求不同。

什么叫直接竞争对手？

就是跟你几乎是一样的那个东西卖电钻他也在卖电钻？

然后你们几乎是一样的所以叫直接竞对。

模式也一样，需求也一样，那个玩意儿叫直接竞对。

然后还有一个其实最容易忽略的叫间接竞对。

什么叫间接竞对？

就是解决的问题是一样，但实际上找的不一样。

比如说你是卖这个跑步机的，他是租的，然后你是卖早餐的，他是卖外卖的，就反正看上去都不一样，但实际上都解决这个吃饱的问题，所以这个大家一定要理解。

就是在早期的时候，你可以把你的直接竞对带出来，把你的间接竞对也带出来。

这儿举了个例子，就比如说滴滴和高德打车，这是直接竞对。

什么叫间接竞对？

就是视频会议和出差，你们理解吗？

这两个本质上是竞争对手咱们俩要见面，我们可以选择坐高铁，我们也可以选择线上聊一下。

所以这两个本质上在相互抢那个开会的任务要把你的竞争对手都拉出来，我没法答疑，不好意思，凤凰那时间随后说，我后面有的都会解释好吗？

真的没法个性化答疑，如果需要最后再聊两句。

然后在这个业务里面还有一种要警惕就是有一种叫做临时凑合

我跟你讲临时凑或是很多产品的竞争对手啊，它可能是一种间接性，对吧？

你们懂我在说什么吗？

什么叫临时凑合？

就是你看上去好像有需求，但是呢他自己现在搭了一个非常凑合的方案，他一直在凑合着用，他愿意忍受痛苦啊，他觉得这个方案就够了。

这种情况下是很多人会忽略的一种竞争对手。

很多行业会有一种叫做临时凑合的解决方案。

比如说很多公司说我卖一个什么CM啊卖给客户，然后客户没有CM客户是真空的啊，所以这个他应该会买我对吧？

真空到这个这个这个CM但是你会发现这家公司就是用手抄本，用个excel管理，管理了这么多年，虽然有点笨，但是一直也习惯了他们能忍受。

那手抄本就是你的竞争对手啊，这个没办法，你们要尝试理解。

对，包括饿着，饿着就是一个竞争对手。

饿着就有一部分人愿意忍受饿听歌啊，听歌就不饿了。

有些人就把这当竞争对手啊，这个就是本质上竞争分析分析的是什么？

就是客户不是分析他的行业标签，而是分析用户的时间支出和预算支出，就钱的支出花在哪儿啊，然后任何能够完成同样任务的，任何的去分你的时间和预算支出的，任何的平替手段都是你的竞争对手。

所以这个时候你会发现一些完全不一样有意思的洞察就出来了。

这个网飞，他说他很喜欢这个焦糖布丁。我们有一个很有意思的洞察：网飞的竞争对手的时候，我们完全不止关注于所谓的那些什么HBO迪士尼这些。

我们看的不是这几家都太像了。

真正在研究的是什么？

我们的竞争对手是一瓶好的红酒，是睡眠。

我们用户在我们这花的时间跟在睡眠和红酒的时间一样。

我们在努力的在这几个选项里成为更好的选项，这就是GTP-D的视角啊，就是你有GTP的视角你才能这么分析，而不会老盯着你那几个同行。

你的想的就是在用户完成某一个任务的时候，你比那个竞品，比那个睡眠更有可能成为更好的选项。

所以这个时候你就得回答任务啊，回答任务很重要很重要。

然后这个因为本质上这所有的解决方案都是在晚上睡觉之前这段时间在寻找放松消磨时间的解决方案而已，对吧？

都行啊都行。

继续啊听懂了哈，听懂了啊，。

一堂的九日的时候别瞎聊啊，一堂九日的时候可能是。

哎，别开玩笑，。

好，我们多聊聊，好吧。

所以综合以上的工作啊，注意啊这个上面我们刚才讲的就是你们要圈定范围，圈定人啊，有可能需要砍，有可能不需要砍啊，这个看情况。

然后圈定一个不大不小，然后再圈定一个竞争对手。

当你把这三个能具象的时候，就可以去讨论你的任务是什么呢？

然后这个阶段啊注意第一个阶段L3阶段最重要交付的是什么？

叫一句话任务描述我们叫任务描述。

任务描述啊所有我们后面打了英文单词的，你可以理解为是一个不是我们定义的，是行业的单词。

你们可以拿着这个东西跟元模型对话，他们都知道这是什么东西，这是个标准词，不是我发明的，行业词。

所以这个语言是思维的边界。

当我们能够真正抽象成一句足够客观的描述，然后就能瞬间统一团队的认知，排除干扰项。

而且好的定义应该是相对客观科学的，而不是广告词，不是为了吹牛用的，是正儿八经为了做业务用的，这句话其实不好讨论的。

来试试看奶昔这个产品，奶昔这个产品如果描述的话，怎么描述呢？

强答奶昔这个产品给大家15秒钟，用一句话可以有逗号，不能有句号。

一句话描述一下奶昔这个产品的那个用户的任务描述，你会怎么说？

Bye.

用游戏的钱啊，谢谢你啊，谢谢谢谢谢谢谢一堂还是解决嘴巴寂寞的一种方式，哇，非常文艺啊，非常文艺。

还有吗？

打发时间的就是你看我说的是什么？

你争取用一句话能够把它描述得足够客观，然后统一团队的认知，尽量不要有那种特别虚头巴脑的东西。

他越明确越客观啊，他越科学，他就越能够指导后续的所有工作啊，所以那句话很重要，，你看不要加这种什么比喻啦，什么这种非常文艺的东西，咱就该好好说话好不好，

，你看开始上广告语了。

解压的一种方式。

咱能大白话吗？

开诚布公的直接说行不行？

就别在那用比喻的方法，别用比喻。

就是一句话，准确的界定用户任务。

通勤路上解决饱腹感和无聊问题特别好啊。

张张什么什么同学，这个已经比较接近了，比较接近了。

丁龙也比较接近。

Ok不留时间了，不留时间了，你们记住你们答案就是你们感受一下，其实有了一句话定义之后，整个的后面的沟通就会顺得多。

我普通的描述是什么？

就是我要买或者卖掉更多的巧克力奶昔，对吧？

我想买我想卖反正就是这些就是营销上的东西我想这个快乐都是这种东西。

那么一个比较准确的相对完整的描述是什么呢？

这个标准的方法论理念，JTBD的任务描述，严格的规律是我说一句话，你们感受一下他对业务未来讨论和分析的指导性一句话。

在长途在长距离开车通勤且单手操作受限时，缓解早间驾驶的枯燥感和维持饱腹状态。

是不是看着特无聊，感受一下是不是看着特别无聊，但是你感受一下这句话如果在你们未来做用来做商业分析和界定上。

它的有效性。

这个我说一下，其实我不知道大家有没有发现规律，就是这个任务描述本质上有三个要素。

一个叫缓解，缓解是个关键词。

第二个叫早间驾驶的枯燥，希望饱腹，这是一个关键词。

还有一个就是长途，单手受限，这是三个词。

所以我说一下说一下，如果你们未来要是想做深刻的团队，尤其是需要协作的商业分析，就用这种所谓的无聊的不要包装的东西，准确的去描述真实的那个任务，这个非常重要，这是方法论，不是我定义的这是这是这是教科书里的东西。

然后本质上有三个这个要素给大家一个公式吧，叫动词对象和情境，划重点。

对啊，动词对象和情境。

什么是动词？

这里面得有个动词，就是对主动的结果导向的词。

比如说消除啦、保护、确保啦、平衡啦、优化啦、创造啦、获取啦，它得有个动词任务嘛，它得有动词啊，那么动词叫什么任务呢？

然后第二个啊叫做对象，对象啊就是它得有一个动词的目标啊，不含产品名称啊，比如说育儿观念隔阂、财务风险、出行时间啊，然后这是第二个都有对象啊，对象。

第三个加个情形上下文啊，就是上下文其实是描述任务非常重要的一个东西啊，就那个情形啊就是任务的触发和边界啊，比如说老人带娃的时候，就这三个组一句完整的话，就是一个非常好的准确的一定范围里的任务，一定范围内的任务啊。

这个这个我们人工和人力组合写了八个，你们自己读一下啊，就这些都是非常典型的任务描述。

就是你们如果能相对准确的描述一个任务核心任务，这个核心任务就可以展开后面很多的工作啊，我给你们稍微举两个例子，比如说在碎片化时间，并且碎片时间极短，并且缺乏沉浸式的语言环境的时候，保持语言学习的惯性和成就感。

有些产品其实解决了这个需求，你们应该能猜到某一些了。

就是在全是碎片时间并且没有语言环境的这个情况下，有一些产品就是为了解决让我的语言习惯的惯性持续保持并且学习的状态，而且还有成就感。

你们应该知道是某一些公司做的很好，就那个公司的产品做的很好，它匹配其实是这个需求。

听懂了听懂了，所以你看我要有能力不聊产品，对吧？

我不聊具体产品，我不聊那个产品情况下，我去描述真实用户他想完成的任务。

你们感受到这个妙的地方了吗？

尤其是很多营销背景的同学，你们要试着理解，这个非常重要。

你们要有能力。

先不聊，不聊什么，我有什么app，我小程序，我用什么激励账号，那些都是你的产品解决方。

用户本身想要的是什么？

就是我在碎片化的没时间的需要学语言，没有环境的时候，我能够保持语言的惯性和成就感，这就是我想要的，至于怎么满足都行。

很重要很重要，这个非常非常重要。

就是你们要有能力去定义，你们如果连这个东西都定义不出来的话，那冰山下面那些东西你们就更没法分析了。

因为全是泛泛而谈，全是泛泛而谈什么什么帮助人什么心力变强啦，帮助人什么内心充盈了。

如果你们的任务是这种任务的话，那我跟你讲后面就不用分析了。

到此为止F3就可以不用做，这个非常重要非常重要。

广告语是后面的事儿，广告语是一个营销的事儿。

咱们现在在聊的是需求，需求要

我说一句话，就是真实的世界是很朴素的。

我不知道大家认不认可这件事儿，就是真实的世界你要放掉你自己。

这些描述的是真实的世界，跟你想做什么广告，做什么产品没啥关系。

这是真实世界存在的一批又一批的人存在的一些相对普遍性的需求，这个非常重要，这是需求的关键，广告语是以后的事儿，真的是后半辈的事了，这都多久了以后才有广告语的事儿。

所以你看回到这句话，我觉得这句话大家要理解，语言很重要，语言很重要，语言是思维的边界。

如果你们语言都是抽象的那你的思维也会很抽象。

语言都是那种模糊的，全团队对于那个模模糊糊的理解都不一样，那所有人都不一样，所以语言的准确性带来了分析的准确性。

好了，很重要很重要，很爽很爽。

所以我说一下，这个判断这句话好不好？

其实有三个简单的方法。

就如果你们未来写一句，你们为了判断好不好，你看看符不符合三个原则。

第一个原则能不能别带解决方案，你看上面这句话都不带解决方案，里面不会提什么小程序啦、工具啦、门店啦、什么咨询啦，不会提解决方案。

第一个因为不提解决方案，你会发现上面这些其实都是很稳定的。

然后第二个叫相对稳定啊，就是他几乎不受什么眼下的环境和技术影响。

你看这些现在的需求跟十年之后的需求其实非常稳啊，这种需求就是我们最喜欢的，这就是十年稳定需求。

然后第三个呢就是你看到这句话能不能想到2到3个相对具体点的解决方案，也不会太抽象。

因为如果你写的太抽象，你解决方案都想不出来啊，所以你发现当你写完一句话之后，没有解决方案，相对稳定，能让你找到一些对标解决方案。

这句话差不多就合格了，理解了。

所以这里面这里面其实能够定义的一句话是所有需求推演的灵魂，就是我们后面L456所有的工作都是基于这一句话展开的。

如果咱这句话都是虚无缥缈的，乱七八糟的，你后面就很难再做了。

因为我们做需求洞察都是一个点一个点的洞察，你不能所有点都洞察的，所以你必须要先界定一个小范围，不断界定不断界定，最后才能深下去。

这个很重要。

一堂为什么突然出这仨字？

同学们解锁了解锁了。

恭喜大家这一层的工具解锁了。

我们说一下这层里面给大家三个工具和一个交付。

对我对这种嘲讽我的话一直比较敏感。

不好意思不好意思，我的问题我的问题。

好，然后这个三层啊，来跟上我的思路。

你们为了做L3，你们需要第一个界定和执行者，但，这个你们自己看情况，就无论如何得有一个主角好吗？

无论如何先找个主角，然后界定执行者，然后圈定核心任务，大中小里面从大和中选一个，然后以及圈定替代产品，直接间接竞品，你把这三个分析完了，大概就可以交付这一句话了，是不是？

足够客观客观，好吧，足够客观。

刷完了，这个理解了，理解了。

就是所有的L三这层的动作要领就是3加1，相对简单，相对简单的一层就说完了，我们现场用一下，你们感受一下。

一家公司如果是用了这套方法去分析研发业务会不会比刚才厉害很多？

然后L一只切人群，L 2切了用户场景和问题，来L三这个来升级了，C公司出来了。

假如说C公司在刚才讲的用的差不多相对专业，他会怎么思考呢？

然后他开始系统去理解谁是我的用户谁是我的任务，然后以及谁是我的编辑然后首先前面核心部，刚才说过了？

然后我有很多很多角色但最终呢我优先选年轻的父母，他们是焦虑的人，真正渴望改变的人，他们是动机最强、最焦虑最痛苦的人。

然后老人呢这个是干活的孩子是受益的角色好，然后所以我们下一步呢是以父母为核心的任务对象进行分析，怎么去分析任务呢？

这个时候你会发现其实有三层任务这个如果我可以选广泛的任务如果咱们愿景级的任务，好多同学特别喜欢描述说我们公司的用户洞察就是我们希望培养身心健康的有竞争力的孩子。

我能把这个东西当成任务吗？

能吗？

可以。

但是带来的问题是什么？

你会发现他根本锁不住0到6岁里面的需求啊，什么学校也在干这个事儿，社会在干这个事儿啊，各种各样的什么甚至你出去开个车，什么都跟你的健康有关系，无边无际。

太泛了太泛了大概就这样。

就是如果你们要是做到层级太泛了，他们无法具象一个产品出来。

然后如果微观，我这个产品就满足。

怎么让老人给孩子读绘本，怎么去监辅导啊，老人给孩子吃什么好吗？

我换个词，这个监控这个词不好听啊，反正就是特别细的那么一个功能也不太好啊。

这个太小了，这就没什么空间啊，对吧？

那不就是一个小特性嘛监督特别好，监护都可以。

太窄了，太窄了。

这个又太窄了，一个太泛了，一个太窄了。

所以中间层的是什么？

这写了一句话，叫无法亲自看护的情况下，确保孩子获得连贯且高质量的家庭教育。

感受一下这句话是不是你们的需求。

家长说一下是不是你们想要的任务，你们是不是这个任务在没办法亲自看护的情况下，这是你的场景？

然后你要确保你的孩子获得连贯的且高质量的家庭教育，这里面第一是没有提解决方案的？

我全程就没有说用什么摄像头啦、app啦，我全程没有说解决方案。

第二，这个需求是十年稳定的。

现在的家长跟十年之后的家长大概率都有这个需求。

而且界定的边界啊，这个是隔代的情况啊，也指出了核心矛盾啊，就是得有连贯性，它不是一次性的，它得持续这个问题啊，这就是需求啊。

所以真正如果把上面所有的东西再尝试再严谨包装一下，再尝试再具象一下，把它描述成一句相对科学的话，当然有多种写法。

如果真的把它给尝试包装一下啊，或者再具象一点，可能最终会形成一句话的任务描述啊。

来家长你能不能感受到，其实这个就很朴素且很准确。

在老人承担日常照护照护职责且父母追求科学养育时，这是解决隔代育儿的观念冲突。

这就是我所有创业可能想去试图满足的需求。

你看这个非常之准确非常之准确。

你看场景是什么？

首先这两个条件，有一个条件不满足你都不用解决，然后第二个叫化解的追求是化解。

因为本来就会有冲突，会矛盾化解，然后理念冲突，隔代育儿的理念冲突化解冲突啊，然后符合条件啊，所以这就是我所有的任务目标啊，这就是所有家长大概都想要的东西啊。

这就是我所谓的需求的定义啊。

你说那个啊什么老人那个你说那些就一会儿要做的特别好，你说这是你个人的体感，这是一会儿要做的这是第四第五层要做的怎么样啊怎么样啊？

这个这就是C公司啊，感受到比刚才两个公司厉害吗？

A公司切用户，B公司切标签啊，常理和问题标签，C公司能够准确的定义出这句话，是不是C公司的用户洞察就要比刚才那两个公司要强一点点呢？

强一点点吧，这个毕竟才L 3嘛，后面还有两个没展开呢，还有三层呢。

刚才我说这是最简单的意思，好多同学说这就简单了，这真的是最简单的。

准备好要上难度了。

后面呢不好听懂啊，但是足够正确，还是那句话，拿着正确咬牙越来越难越来越难。

好，这就是C公司啊，就是六家公司里的第三家，后面还有三家更厉害的公司，我一步步给你们端出来，你们感受一下高水平的需求洞察能做到什么程度。

感觉C公司的头大了。

继续啊我们开始进step 2这个分解任务地图。

你看你到这个阶段，你也只是刚把那个需求给具象到一个主角的主线任务，对吧？

主要角色的主线任务，而且也知道竞争对手也相对科学准确描述了这只是个1.0，只是个基础。

然后我们要到下一步了，就正儿八经的把这个任务展开成一个任务地图。

就它不是一个任务，它是一个任务流，你要把这个任务流给定义出来，有了这个任务流你就有机会做更高水平的分析。

所以L 3呢帮我们明确了任务，L 4要绘制作战地图。

这个作战地图里面可能就有我们非常重要的需求的那个机会点和洞察点，这是做任务拆解或者微观体感过渡的一步，也是很多同学忽略重要的一步。

所以在需求推演的过程中，最大的误区就是大家把要想要完成的任务当成一个孤立的动作，就是什么喂养就是喂养，学英语就是学英语，什么旅游就是旅游，把它当成一个任务，就这一个任务背后应该是一个有头有尾，有起点有终点的一个连续的复杂的过程。

我们要真实的要想推，最起码得把这个复杂的过程描述出来，这个很重要这个很重要。

所以如果我们指定了其中重要的环节，很容易陷入到这个同质化的竞争。

我们要尝试着把视野拉开，把最头和最尾全部描述出来。

你很有可能会发现很多公司做的其实不是在中间的需求，中间都红海红死了。

他们可能就在头尾上做了一些改变，可能就能创造一个很棒的产品。

所以我们争取在做加法的时候不要有盲区，争取把整个任务拉一条完整的线出来，最好完备，不冲不漏是最好的。

所以就想把一个用户完成整个任务的过程做一个慢动作的回放。

然后你有能力一帧一帧的去看里面的节点，然后甚至去观察他会不会在每一个节点突然卡顿了一下，或者皱了一下眉，或者焦虑。

然后这里面的这些所谓的不爽和麻烦，可能就出现在这个链条里的某一些节点上。

这些节点的不满意就是你能做产品的机会。

所以我们要能够把这个链条描述出来，这个阶段呢叫全链路思维。

所以再解释一下就是这个往往其实甚至很多重大的商业机会，不像大家通常想的，在那些使用过程中，甚至你会发现有一些特别牛的产品。

他们抓住的是那些比如说早期准备的时候，或者甚至结束之后的那个麻烦。

他们是要解决那个问题，都能做一个很棒的产品就是用户不是一个直线的路径，而是一个来回来回解决的一个曲折的过程它是一个不断甚至不断重复的螺旋的过程所以我们要尝试把这个链路拉出来然后我们要对整个链路里面的摩擦力保持敏感。

什么叫摩擦力？

就是用户在这个环节开不开心，顺不顺这个有没有摩擦力。

然后一旦卡住了、犹豫了、摩擦了，就是我们要分析的机会啊。

然后注意这个环节还是要那句原则叫尽量不要做产品。

我只是说尽量如果你能够把产品剥离掉，只研究用户本身是最好的。

这个一旦你想到了你的产品，你开始想什么注册啦、登录啦，什么乱七八糟那些流程，你很多时候就已经限制在你的这个想象力了。

不要去研究真实的世界他是怎么做的，他准备是怎么准备的，他动手是怎么动手的，反馈是怎么反馈的，结束收尾是怎么结束收尾的。

然后不要过度的去思考你的产品，当然如果实在是你已经有产品了，或者是它就是一个现成的产品，你也只能思考。

但是如果在业务特别早期的时候，尤其是选项目比较开放的时候，建议大家先不要陷入你的这个产品，争取只分析需求。

有点抽象啊，我尽量说清楚，就是争取就是摆脱在世界没有你的情况下，真实的世界是什么样的。



我们在阶段争取做到一件事儿，就是我们要把链路整个拆开。

我先说一下这个阶段最终的交付啊，就是我把整个链路拆开，然后拆开之后去分析这里面的那些所谓的叫什么摩擦点、机会点、痛苦点，就是你有可能的做功点，最终锁定形成体系之后，直觉很好用。

在你连个线连个模型都没有的情况下，你那个直觉就是纯直觉，通常成功率很低的啊。

直觉都是那种体系已经非常完备了，你已经做过很多成功决策之后，形成那个手感惯性，那个玩意儿是好直觉啊。

所以我们先不要着急说我认为是什么需求。

我认为先不要认为你就正儿八经的把它画出来，你就完整的分析一下，再去思考有没有直觉。

我们要这个按照时间轴的顺序把那个任务画成极简的一条线。

这个A做了一个很有意思的东西就是你要把那个主角完成任务的过程画成一个推理的剧本。

通常是有起点和终点的，起点就是定义问题。

L 3是L4的基础，L 4是L5的基础然后所以这个事要特别注意就是这个环节不要用产品流程去思考。

你们知道我在说什么？

就举个例子，大家条件反射的这个用户要是去旅游上了就行。

先打开手机app注册登录，点击按钮。

这肯定是流程，这肯定是所谓的work flow工作流，但是这叫产品工作流，你争取抽象一点，不要描述那个产品工作流。

一旦陷入到产品工作流中，它又是解决方案了尽量用用户逻辑去描述，就是没有这个产品，用户通常是怎么解决问题的？

在原始状态下去描述需求，通常更容易去发现问题这个很重要。

然后我们要找的是这个用户的这个理想路径，也是那条通的线，然后抓主干，放弃一些细枝末节，就不要老盯细节，就把那个主干拉出来。

一般来讲给大家个经验值，一般是5到8个动作，一头一尾中间加3到6个，可能你比较舒适。

5到8个是benchmark，过多了它就很乱，过少了就过于简单了，所以5到8个通常比较好，通常比较好。

然后你要尝试把起点和终点的几个点给找到，然后拉一条尽量完备的一个节点出来。

来，我们热个身，互动一下。

你们可以猜一下下面这三个，如果是周末带孩子出去玩，这三个明显有一个是更好的拆解方法，是哪个？

哪个？

首先你感受一下一呢就非常不好意思，不好意思。

你看这不就，这不就，你就在假装没看着，没看着。

对，恭喜大家，恭喜大家，看着了，答案是三。

为啥三更好呢？

为啥三个？

除了刚才看到我删掉的括号以外，为什么三更好呢？

这是三个好的啊，把括号删掉的部分陷入了流水账你看什么查攻略，纠结去哪儿收拾衣服，收拾水壶，你咋不说水壶盖拧上也算一个呢？

你有什么用呢？

它决定了什么呢？

它有什么痛点？

水壶盖的故事跟你做产品有什么关系呢？



一就是流水账啊没啥用啊，拆的过细。

二呢就是我刚才说那个问题，就是把它锁在了一个app流程，点击搜索，这的确是工作流。

你如果产品已经已经限制在这个流程里，你这么做也问题不太大。

但是咱们在做业务早期的时候，争取不要想它，因为还没有产品呢，

所以咱们你们出去玩的场景是啥？

计划去哪儿、准备物资、解决交通、游玩、最后返回，这不就是个流程吗？

这个东西app没关系，app就存在里面，至于是什么无所谓的，所以理解了理解了。

所以这个三相对来说可以把全貌描述出来，而且你会发现里面有很多用户体验的过程，这里面就会有卡点。

比如说如果你们真正平时带自己家属或者孩子出去玩，你们会发现这里面就会出现一些痛点，对吗？

比如说计划痛点更强，还是准备物资痛点更强，还是交通痛点更强，还是玩的时候还是结束，肯定是有顺序的，不会是1比1比1的。

你们可以想一想，通常你们过去在出去玩，哪个环节是你们最头疼或者说觉得最烦的、最不满意的、最想提速的。

而哪个环节其实也没啥，我已经很舒适了，我也没啥感觉。

可以想想这就是挖这过程，对吧？

所以我就把带家里人出去玩这个任务。
