
效率这两个维度，我们把整个的假设驱动做业务分成了四个象限。



今天的热身思考题是我们一共给了大家四套方法。

你们现在觉得对于你们自己个人最有帮助、最有价值、最有体感的、最喜欢的一套方法是哪个方法？

宏观成败是一套五步法，微观成败是ROI，宏观的业务提升是业务公式，然后微观的效率是动力阻力触点。

如果只能选一套课的话，你觉得这个无法ROI业务公式和最佳转化率，哪个东西对你过去可能体感最强？

你觉得假设思维在你身上用的最好，欢迎大家可以互动一下，DOKA不是A就是D没人选B吗？

有Leo，欢迎大家互动一下。

今天我们在凌晨的时候，我还跟团队在磨这个课。

我们磨到最后的时候，我突然反应过来，今天我要讲的这个内容竟然是一堂关键假设。

假设BCD这个系列课方法论的最后一节课了，我们过去讲了方法论、RY讲了动力阻力，我们业务公式这个课实在太难了。

所以我们几经磨课，几经失败，终于这是我们实操系列课的最后一节，终于跟大家见面了。

这节课其实非常的难，我们过去遭遇了好多轮的卡点，因为这课太抽象了，这个实在是太难了。

这今天这节课涵盖了因果逻辑分析、统计学建模、定量分析、动态预测等等课题。

我们自己还是咬着牙决定给大家先交付一次，我们先完成再完美。

等到我们ABCD的课都布局完成之后，我们再去打磨，再去优化，避免有同学没跟上。

我不知道过去大家有没有听过业务公式的前几节课，为了避免有同学断片，有同学可能是没听，有同学是听完了太久了。

下面允许我给大家快速穿一下，给大家快速穿一下前几节课的必知必会，我的速度会稍微快一点，大概三五分钟。

你们跟我走一遍，如果没听前面课的同学努力跟上，争取我快速的给你们讲一遍，避免你们一会儿听不懂。

然后听过的同学也回忆一下之前课的一些重点。

首先在第一节课我们在导入篇给大家讲了两个审美的案例。

这是一个我们最开始给大家讲了我们的张磊的线下漫展。

就是如何在管理一块业务的时候，如何用关键假设系统化的来驱动业务提升。

所以在开篇我讲了张磊的一个完整的线下漫展的例子。

为了实现他的目标，这个怎么做？

所以我们先复盘了我们的复盘营，然后又复盘了漫展，然后这两个业务如何去通过拆解业务公式大量的去假设，甚至这是当时张磊的一个假设清单，大量的通过一个稳定的业务模型去验证假设。

在第二部分，我们基于假设思维的本质和大量我们之前研究过的各种各样的业务公式。

我们尝试给大家提炼了一个类似于万能级别的本质模型。

就当大家未来想要去操盘业务公式的时候你们需要有一定之规，你们需要有一个稳定的模型去操盘，所以我们给了大家一个三角形，极简的三角形。

来所有同学画一下重点，目标参数、逻辑关系，这就是我们整个的三角。

如果大家未来想要去操盘一个业务公式，想要去给业务建模的话，核心就是思考三个问题。

你的目标是什么？

你到底想挑战的目标是什么？

你的追求是什么？

结合目标思考参数，就是什么参数决定这个目标。

第三个，这个参数之间的逻辑关系是什么？

就是它是加法减法，它是因果关系还是相关关系？

它是支线的还是主要路径的，我们怎么去理解？

通过不断的去理解参数，你的目标越高，你对于追求的目标越高，你的参数的理解和你的逻辑关系的理解就得越高。

它是一直螺旋上升的，特别像1加1等于2，这个1和1就是参数，这个加法就是逻辑关系，然后那个2就是你追求的目标，所以这是一个极简的公式，涵盖了业务公司的本质。

所以我们未来要想去思考自己的业务的话，就要不断围绕着业务的目标去思考还有没有参数了，还有没有更好的逻辑关系了。

不断的去精进你对于参数和逻辑关系的理解，来推动你业务模型的建立。

所以我们讲了三个要素，然后从简单到复杂，从粗犷到精细，从直觉到科学，从借鉴到创新。

然后随着你的目标越来越高，你就需要有配得上的对参数和逻辑关系的理解，不断推高你的结果。

你对未来的追求越高，你对业务的认知要求越高。

所以在这个环节我们还给大家讲了一个基本的假设思维，所以我们给了大家一个欧米伽模型，大家任何如果假设驱动去做业务，都是先基于目标去拆假设做加法，然后做减法，找到关键假设然后去验证，最后不断的调整测试。

调整测试，基本就这个模型。

然后我们在第一阶段给了大家一个基本的业务公式的段位图。

从大家低头执行到有初步的意识，再到有粗糙的公式，再到有全面的公式，再到有大量的假设，最后创新领先，这是完整的段位图。

所以在第一部分给了大家一个基本的认知，然后我们讲了一些实操篇，这节课核心的给了大家一个基本的范式。

如果你们想要在自己的业务上一步一步去梳理出你们自己的业务公式的话，给你们一个工作流。

第一步先梳理一下业务的现状，整理一下现在的流程。

第二个，制定一个真的得跳一跳才能够得着的一个让人兴奋的目标。

有了目标你才需要去建公司，如果现在已经很满意了，你就不需要建公司了。

好，这是梳理阶段，建立阶段你先初步的写一版公式，无论如何围绕目标把你现状的理解，无论如何顶层的先写一个，寻找里面的重点，先看看整个公式里面哪个可能是最有机会去突破的，这就是建立阶段。

然后后面的两节课一个叫参数探索，这是上节课的内容，不断探索参数，还有没有更多的参数了，怎么去找到更多关键的参数？

然后不断探索逻辑关系，不断去加深你对业务的理解。

到后面就是管理假设和不断复盘迭代，这是一个完整的工作流。

所以在上节课我们讲了C1，我们今天这节课主要讲C2，不断深入循环往复去探索逻辑关系。

在梳理阶段，我们核心是给大家讲，你们可以用示意图、模块图、流程图去整理您的业务，这个大家回头自己去看，然后你需要制定一些野心勃勃的目标，这个抛开工具不谈，核心还是你们要有一个值得跳一跳才追求的目标，你们才需要处理业务，不然的话你就很难做好业务工作。

你们需要把业务公式写下来，怎么去写一个公式？

我们在课上给了大家一些基本的数据。

原则上如果你们过去没有写过什么公式，你可以试试，用清单题的方式来写。

然后给了大家十大方式。

这个今天我也会提到，就是我们总结了市场上十大主流的最常见的业务公式，你们可以参考，这是一些标准的范式。

比如说收入提升类的、流量变现的、线索转化的、门店收入、用户运营的，这些是跟这个收入相关的。

然后这些是跟竞争相关的。

比如说你内部构建你的用户的脱离成本，构建工业化生产的模型。

这是两个构建核心能力提升竞争力的方式。

还有面向运营的连续留存，连续节点动作，这个我举了一个例子，大家应该能看懂，基本上这是一些最常见的模型。

你们可以基于这个公式再去改写你们自己的业务公式。

我们讲了业务公式常见的六大价值，它是面向现在、面向未来、面向协作等等。

一旦有了公式之后，你的各种状态都会好很多。

这个我不仔细讲了。

在上节课的上节课大家听了吗？

上节课的评分很高，我特别担心上节课听不懂，没想到大家基本上跟上了。

上一节课我们开始展开讲进阶，如何探索一个业务的参数。

什么叫参数？

就是我开篇讲了低糖复盘营的例子和镀金客西安地区门店运营的两个案例给大家。

那什么是产品，你会发现一个业务真正探索的过程是什么？

之前你们对于业务可能起始状态，你们想象中比如说我要提升销售目标、提升经营目标、提升转化率、提升作业率、提升复购率、提升渠道。

你们可能有个目标，刚开始的时候，你们最起始的时候在X的状态可能只有3到10个参数。

你就知道好像也就3到5个参数，5到10个参数决定这个目标。

但是你会随着你业务不断的去建立认知，不断的去测试，不断的去建模。

你会发现可能几个月或者一两年之后，可能你能有30到100个参数。

所以我们回答的问题是，你们如何让自己的业务在一段时间之内有能力找到这些关键的参数。

通过一层一层的参数来支撑你实现这个目标。

当你们能够找到那个支撑的参数越多的时候，你们的速度越快。

所以问题来了，真正考验人和人业务公式能力的就是你参数迭代的速度。

所以在上节课我们讲了一个完整的参数价值，就是你们可以激发假设，辅助大家做决策预测复盘，专业分工、专业协作。

所以为了帮助大家更好的去找参数，参数的部分上节课主要帮大家做加法，就帮你们去拓展见识。

所以给了大家一个冰山图，这个冰山图就是你们各种各样的参数，从最上层最上层大家容易理解的一些基础参数，基本上一些基础内容，然后再到一些财务侧的，这个基本上大家可能考验一些专业性，基本上也都能想得到。

然后再深入的分层参数很多人就不做了，然后转化细节的参数，很多人就可能就做的更少了。

甚至你可以自己做一些创新参数，你可以围绕你自己业务去找一些动作的组合，找一些创新参数，这个很多公司可能就不做。

最后魔法参数如果你能找到一些关键的节点，它对于某一个结果有重大影响，这些魔法参数对你的业务可能会有重大帮助。

特别值钱，所以说这是整个的过程，给了大家一个公式。

然后上节课我们做了一个案例大爆炸，在上节课我们给你们做了一个超级武器库。

如果你们想做业务公式不知道怎么找的话，我们给了你们大量的常见的这些拆解的参数的方式。

你如何粗糙的版本，怎么去算，怎么去切，怎么去拆，怎么去看，怎么去理解本质。

然后每个部分给你们准备了一些例子，各种各样的例子，你们拿着这个东西应该能拆出来大量的业务可能的参数。

经常大家说，我想用假设驱动去做增长，但是因为我参与太少了，导致我提不出来啥假设？

如果你们老板让你，说我们要把今年的获客数量翻三倍，我今年要把我们的收入翻两倍，今年我要把我的某一个核心转化率要提50%。

然后当你有了这个目标之后，如果你就那么三五个参数，说实话你提不出来多少假设。

但如果你能找到大量的参数，一点点把那个参数模型给构建出来，你就有源源不断的大量的假设可以提，所以参数很重要，这是上节课的内容。

，这个上节课的内容我们就复习到这儿。

我们给大家讲的是业务公式实操，今天是最后一节，准备好了，要开始深入了。

除了探索参数之外，我们业务公式的另外一个重要的探索方向就是逻辑关系。

上一节课其实我们用了一种观光式的，沿着小抄给大家统揽了一遍。

大家可能未来要遇到的各种参数，更多的还是加法。

但是这些参数虽然拆出来了，但是上节课我留了一个悬念，这些参数真的跟我的结果有关系吗？

他结果是大是小？

它真的有用吗？

上节课大家好多同学上了，

那节课上完之后，你那个参数你可能真的如果努力的话，你能找到可能30个、50个，甚至现场就能找到100个参数。

但是100个参数都要做，我可能什么都不用做了，那我怎么找到真正对我有用的参数呢？

怎么去理解参数跟我做业务的逻辑关系呢？

如果上节课我们是带大家做加法的话，那么这节课我们来给大家做做减法。

我们上节课这个加法主要考验的是大家的见识，减法才真正考验大家的专业。

所以今天我们来讲讲里面专业的部分。

当我们准备了可能50个甚至100个备选的参数，哪些重要，哪些可以暂时丢掉，哪些是做功点，哪些我可以忽略呢？

然后当我有这么多参数的时候，我我该选哪一个具体的参数去拉满了，去攻坚，去提升打磨细节呢？

而哪些参数可能差不多得做到60分就行了，怎么判断呢？

你加法做的越多，你越需要做排序，怎么做？

所以在这节课，我试着带你们去理解一下什么叫做参数的逻辑关系层级。

这些参数哪些是那些特别重要的参数，哪些是那些特别重要的做工点，然后怎么去激发高质量的假设，这几个真的很难，也有点高级。

但是希望大家还是答应我听到最后，好吧？

一会儿如果遇到听不懂，你们就咬牙听。

这是我们自己过去成长，包括我们自己去评估内部的这个业务负责人，几乎所有业务负责人最核心的能力之一了。

这个即便是在我们一堂也很缺，我们也很缺这样的能力和业务负责人。

所以希望大家可以努力听懂去理解，怎么去探索业务认知，怎么去探索所谓因果关系。

然后借着这个因果关系再去提，假设你整个的业务都会好很多。

希望大家保持最高脑力，努力听懂。

这个我们留了两个月的思考题，第一个我们来做一个很有意思的推演，比如说假如说你负责我们复盘用视频号新渠道的投放工作，目前每个月假设稳定获客三四百人，然后希望给你一段时间，比如说半年，你可以把这个目标提升五倍甚至10倍。

也就是说每个月要稳定获客可能两三千人，同时ROI持续为正。

然后通过上节课的学习，按照方法你已经拆除了大量的参数。

什么脚本数量、点击率，好像这些都是参数，每一个参数都很重要。

那问题来了，在时间有限的情况下，我们下面如果真正要优化的话，这么多参数到底优化谁呢？

我是逮着谁优化谁吗？

还是哪个好做优化哪个？

这么多参数我到底该拿哪个当成我主要的做功点呢？

你可以想一想你现在的思考结构是什么？

当你们想实现一个目标的时候，你们找到了大量的可能性，大量的参数。

你们是怎么找到那个参数的重心逻辑关系的，想一想背后逻辑是啥。

然后第二个题目，这个因果敏感性。

我不知道大家过去有没有习惯性的去思考一些因果逻辑，大家经常在各种地方看到一些新闻，比如说越成功的人士睡眠时间越短，这句话大家听过吗？

女人结婚之后变得更贫穷，男人结婚之后变得更富有，

儿童时期吃西兰花越多，成年后往往职业收入越多，我不知道你们过去有没有尝试着去刷到过这些博主的观点之后，有没有尝试去理解一下它的因果关系。

你们过去思考因果关系多吗？

因果关系多吗？

这是你们过去的思考习惯吗？

多或者不多，欢迎大家评论区给我一个字或两个字。

就是我自己在做一堂课之前，说实话我对于所谓的业务的因果关系的事情没有太多的思考。

这几年因果关系变成了我们做业务非常核心的一个能力，所以我今天带你们感受一下什么叫思考业务的因果关系，这真的是一个业务负责人的高级必修课。

希望大家强迫想一想你的答案是什么，希望今天晚上睡觉的时候，你们的思考结构能有一个全面的升级，提前画一下重点，大家不要迷路。

今天主要讲四个话题。

第一个，我会先给你们通过一个特别小的例子，一堂大家都有体感的例子，带你们理解一下什么是逻辑关系，它到底重不重要，以及我们到底在追求什么。

第二个，我会从入门到复杂，从简单到复杂，，我给你们一个模型，带你们感受一下背后的过程。

然后第三步我们案例推演，我们讲完方法之后，我带你们去推演两个例子，你们感受一下所谓的逻辑关系，比较入门的段位跟比较高级的段位，它究竟有多大的差别。

然后最后一个最后我带你们讲一讲为什么逻辑关系如此重要，我们稍微回顾一下，为了降低难度，我们今天会给大家准备两张挺值钱的工具图，带走就可以用。

大家可以期待一下今天这节课的PM是李迪，然后很多同学都参与了这节课的贡献，感谢大家的支持。

欢迎大家，欢迎大家认真完成作业。

这节课很难，但是还是那句话，这一堂课是今年我们做的课题几乎是核心业务负责人的高阶课。

这个课难归难，但是如果你想进到一个更高水平的层级的角色圈子里，你得会，除非你一直是野路子，除非你一直靠直觉，一直靠现象，靠什么？

你只要进到更高阶的决策体系里，就像我们课程一样，你得会。

所以欢迎大家认真完成作业，勇敢一点。

来所有同学把今天作业拿出来，好吧？

勇敢一点勇敢一点，然后这节课你们争取努力听完，它会一点点的会在你未来一次一次做业务的时候，反复提醒你，反复纠正你。

就像旁边你请了一个厉害的教练，他会不断指点你。

你的参数想清楚了吗？

这是因果关系吗？

你有尝试更深一层这个很重要，欢迎大家

答应我一定要写作业。

好，我们进入今天的第一个快速的认识。

这个作为我们新批量的框架，所以给了大家一个模型有公式的三角形目标参数逻辑关系对吧？

然后你们可能天然都会认为目标很重要，对吧？

但凡作业我都知道目标很重要，那上节课我应该带你们充分理解了参数也很重要？

尤其是参数越来越深，越来越多。

然后很多同学表示，原来作业还能这样，原来还有这么多参数，甚至还可以自定义参数，甚至还有魔法参数，帮他提了见识。

说实话参数只是热身，只是前菜。

这节课我尝试带你们来理解一下什么叫逻辑关系，这个才是业务公式真正集大成的核心。

听上去逻辑关系是不是挺简单的，不就一加一等于2，中间那个加号吗？

来我们先来互动一下，这个逻辑关系对你们来讲是过去的经验是第一，没啥感觉，过去没这么思考过业务里面的逻辑关系，还是感兴趣，这个能做就做，还是这个特别重要，过去比较重视，还是真的对你来讲非常重要。

过去一直认真研究，甚至这是你的核心能力必经之路。

这个所谓的逻辑关系到底在你们过去管理业务上是一个什么层级的重要性。

没关系，欢迎大家热个身互动一下，感受一下。

二三比较多，有一的OK有四的，有五的，有五的。

你们过去在带团队带业务的时候，你们会有意识地去探讨所谓的逻辑关系吗？

或者因果性、相关性，会去探讨那些业务模型吗？

这是你们很核心的能力吗？

今天我初步带你们建立一个题干，因为有些同学很资深，如果你们在成熟的头部大厂做过，相对高级级别，很多能力你们在大厂训练过，不然你们也升不到那个级别。

但如果你们没有认真练过，今天跟着我走一遍，跟着我走一遍。

如果练过的同学没关系，跟我回顾一下，我尝试给你们一套能够教你们团队的默契，然后其他的同学争取都跟上。

我先用一个例子给你们讲一个最简单的例子，帮你们建立一个体感。

什么叫逻辑关系？

很多同学对逻辑关系完全没有概念，有什么用，为什么要思考逻辑关系呢？

什么是逻辑关系？

我们看一个有体感的案例，这个课题实在太抽象了。

为了让你们更有体感，我们决定开源一堂内部的，你们大概都有感受的一个关键的增长目标。

然后我给你们讲一讲，我们来做一个角色扮演，不同的人在管这个业务究竟会有多大的差距。

好吧？

这个案例就是每周五咱们新课直播的作业量。

来我们来做一个有意思的推演，为了你们没必要的沮丧和没必要的角色带入，我们换一个推演方法，这是一个全新的案例教学。

来所有同学跟着我，我介绍一下背景。

我们假设我们是老板，我们是boss，然后我们需要招募一个业务负责人来提升核心指标。

就是关于每周作业数量，然后我给你一组不同的业务负责人。

你们可以感受一下这些业务负责人哪一个比较专业，哪个没那么专业，你更喜欢信任谁的业务水平比较高，谁对于业务理解比较透，逻辑关系理解透到底代表着什么？

而且这个我稍微简化一下背景，我们做了很多的脱敏和架空，我稍微给你们一个大的一个背景。

每周五的作业和学习的规模是依靠我们最重要的活跃和粘性指标，这个直接通向了我们的口碑还有续费收入。

假如说这个现状，假设现在是2022年，然后假设每周的学习人数差不多就1500个人，假设比较稳定，然后每周的作业份数假设750份，然后希望你来管这个事儿，来提升50%到100%的作业分数。

然后对于整个平台的活跃度，这个对于公司的发展可能都非常重要。

然后你招募一个业务负责人，他来全权负责这个事儿，你可以想一想他会怎么操作。

为了简化思考，我们先假设每周的课是稳定的，课的质量都差不多，然后会员的规模假设也稳定。

这个减少一个变量，就是假设课稳定和会员规模稳定的情况下，你如何完成这个目标。

我们可以想一想，现在比如说每个星期稳定1500个人学，50%的作业率，稳定交上来750分。

然后你的目标是给你半年到一年的时间，把这个作业分数提升50%甚至100%。

怎么思考，怎么做，这个应该大家都有提的。

我们为了选这个案例花了非常长的时间，为了让你们怎么思考，怎么做，所以你们可以脑子里强迫自己想一想，如果你们来思考这个问题，你们大概的思考结构是什么？

你们大概会怎么想，下面我带你们来尝试推演一下不同水平的业务负责人，在半年左右，半年到一年的时间里做了一个业务大概能到什么水平，好吧，然后你们自己给这些人打打分，感受一下。

第一个负责人，一个负责人，我们叫他Leo，做业务非常认真勤奋和努力，然后为了提升每周新课的作业数这个业务指标，想了很多办法，然后到处去各种去学习，去看数据、去聊朋友、去做头脑风暴，找了很多增长的机会。

然后经历了两三个月的摸索，他找到了非常多的抓手。

举个例子，他课程上什么是不是新课，课程宽度是不是系列课，是不是充分讲的课其实会影响分数。

然后包括运营上文案、海报、课前提醒、打电话，产品上各种留存率、完课率、作业点击率，社群上的运营，包括质量上这些都对于最后的作业分数会有影响。

他找到了很多很多的抓手。

上节课他又学了参数篇大数正函数，我还可以有分层参数，它分成了新人、老人的作业分数，近期活跃的不活跃的作业分数。

然后又拆成了各种转化指标，各种各样的转化率找了一大堆，然后又找到了一堆创新参数，他自己也定义了一个什么周六作业率，什么一千字作业率，连续三周作业率，自己定义很多创新参数。

所以你感受一下，就是经过一段时间的努力，他找到了很多很多的参数。

然后他通过学习一个叫做楚门的人的课，找到了大量的各种各样的参数。

一夜之间就拆除了可能四五十个各种各样的参数，然后感觉找到了大量的增长可能性。

只需要我优化这些点，我就可以驱动作业分数增加了。

然后当时感觉非常刺激，非常爽，兴奋无比。

然后就开始在这些参数上不断努力，不断提升，不断做假设，不断优化，想推动这个业务不断进步。

来怎么样？

是不是很眼熟？

你们过去或者你们带过的人，是不是很多人会习惯这么想？

我想提升一个目标，我根据产品上、运营上、销售上、课程上各个维度找到一些增长点，挨个做，来互动一下。

如果你来给这个业务负责人的操盘水平大概打个分，满分100分的话，你大概可以给他打多少分？

满分100分。

然后注意不评价他别的，只评价他业务认知和业务理解的深度，大概可以打多少分。

所有同学都打分，所有同学把分打出来，有打40的、50的、60的，这个OK75的、20的、20分的。

然后重点是这个阶段最大的问题在哪？

这个阶段最大的问题在哪？

看出来问题了吗？

这么说，如果他操盘，你有的时候是这么操盘，会有什么显著的问题？

就是我想追求一个目标？

然后我想追求一个指标数，然后那我就把产品能干这么多事吗？

运营能干这么多事儿吗？

社群能干这么多事吗？

课程流程能干这么多事儿。

然后自己定义一个指标，我只需要优化这些指标就好了，对吧？

不就四五十个，我指标越多我假设越多，问题在哪呢？

有同学一眼就指出来问题吗？

Miss OK一眼指出的问题在哪？

关键路径特别好，关键路径背后是什么？

OKOK，特别好啊，温迪特别好多同学已经发现问题了，发现问题了，他第一步最严重的问题在哪？

如果打分的话，你们愿意打多少？

来所有同学都把分打出来，刚才没打分的同学把分敲出来。

还那句话，既然都拉上直播课了，最起码这种互动你们敲出来，你们整个的体验都会好很多。

打出来好吧？

所有同学都打出来，开车的同学不用打了，保证安全。

好，这个我自己说一下我自己的主观评分。

我自己在业务负责人的时候，我挺怕这种情况的。

我想做一个什么事，啪的一下直接就出了一大堆参数，恨不得把能写的参数全给平铺在这，说出了你看我厉害，你看我能给你想到这么多东西，我挺害怕的。

这个东西在我这肯定不及格，肯定不及格。

可能如果我来个打分的话，也就二三十，二三十给个辛苦分，几乎不能用，几乎不能用，给一些辛苦分。

但是它距离真正的入门，真正的高水平还有很大一段差距，大家能不能感受到？

他脑子里的形状就长成这样，反正一堆东西都长成这样。

所以你知道这种情况出现一个问题，就是如果没法做判断的话，加法越多它的执行效率越差，能理解吗？

就是他如果之前可能就想那么两三个，按照直觉说不定还行。

但是当他列了这么多之后，写了四五十个参数之后，他写的越多他的工作效率越低。

因为他都不知道哪个什么东西是有效的，哪个东西跟这个目标有关，哪个东西重要，哪些东西不重要，哪个东西的因果关系，哪个东西不是因果关系，反正全写着了，看着挺开心的，真正用的时候就很完蛋，是吗？

你们过去是吗？

真的，你想一想，你们一共就一个人，？

最多给你个实习生，然后你自己要做这么多事，每一个在一展开全是参数，你咋工作呢？

每一个人都是动力、阻力、触点，你咋工作呢？

怎么办？

你们过去是这样吗？

经历过这个阶段吗？

我当年经历过，我当年不是说我比较快，我大概可能经历了半年，我就跳过这种状态，就习惯平铺业务，平铺业务不太现实，团队都不愿意做，就这种感觉没法执行，没有重点，你最起码连重心都没有。

这个阶段怎么升级呢？

怎么升级？

这个阶段有三个问题，就是模糊理解，无从下手，无效态度。

首先第一个模糊理解：哪些有关哪些重要呢？

我怎么判断优先级呢？

全铺在桌面上了，判断不了。

第二个就是无从下手。

加法做的越多你反而越完蛋，你的注意力越分散，你越来越失控。

你就很难用，你在哪用力都不知道，对吧？

你在哪用力都不知道。

第三个就是无效态度。

就是如果你找了大量的参数，你找的越多，你的那个无效参数越多，它帮助不大。

如果你调了这个参数，结果最后那个结果不涨又很丧。

你又调了这个参数，又不涨又很丧。

感受到了感受到了，经历过这个阶段吗？

是不是很真实？

我们很多业务负责人都喜欢这么思考问题，就是我让他去做业务提升，他就把这个业务给我展开成了几十个计划。

然后跟我说除了你怎么想，我说我哪知道怎么想，你做了一堆方案，逻辑有逻辑。

好了，这个第一步有体感了，所以不太行。

我们来继续看第二个案例负责人，第一个如果叫Leo的话，第二个我们把它叫做Joe。

他特别善于观察，特别善于总结规律。

他除了能够做到工作以外，他还进一步找到参数的各种可能性。

把各种可能性找到之后，他同时去他还做了三个工作，一个工作叫观察规律。

他开始认真地去观察？

写了这么多参数，但是每周的作业效率时高时低，时好时坏。

那么哪些参数跟作业效率有关系呢？

他试着观察，比如说他观察割的宽度，跟每周作业效率好像关系挺强的。

他观察出了很多规律，他时刻地观察着一些变化，这是第一个叫观察规律。

第二个叫数据埋点，把一些重要的一些节点，比如说社区活跃度、回复率，做了很多数据统计，做了很多埋点，这是他第二个工作。

第三个工作是他做了一些数据分析。

比如说他尝试分析不同的参数到底跟目标指标有没有关系。

有的其实参数相关性很弱，有的相关性就很强，他做了很多基础的分析，观察了几周他就发现了一些很有趣的现象，举个例子，比如说他发现这里面大量的参数其实关系很大，而大量的参数关系不大，然后其中的一些参数还不知道，所以比如说关系不大的，标成黄了，关系很大的变成绿了，其他的可能还不知道，？

你们感受一下，如果能从这么多参数里面找出关键参数，有没有感觉他的操盘的那种所谓的准确度和那种重心就会好特别多。

可能他就能从五六十个参数里面就找出来十个左右参数。

然后这参数对于结果影响是很大的，然后拿着这十个参数我再去分析，然后这个时候再下一步，他这个时候很善于做数据分析，然后他还用excel的方式尝试去对比了不同参数和最终转化率的相关性系数。

一会儿我就说，你们先初步看一下，理解一下就好了。

然后大概评估了各种各样的参数，通过数据分析的方式去分析它到底是强相关，还是弱相关，还是不显著相关，所以他尝试找了很多相关性的方法。

然后通过相关性系数，大概就发现说有一些不显著的系数优先级比较低，比如这些，好多人以为Truman的课会怎么样，其实没有。

其实最后跟作业数关系不大，包括学习员数互动数关系不大。

但是反过来说，这里面比如说人群是不是很宽，然后包括什么作业评分，包括NPS，留存率，这些关系就很大，所以找到了很多相关性。

然后当把这些重点和精力放到了这些相关性的这些参数上，然后这个时候再去有重心的去分析、去研究、去提假设、去提升，就完全不一样了。

感受到了吗？

感受到了，你能感受到第二个同学的进步吗？

就是他不只是能找到参数，他还能大概去评估出来我的重心在哪，哪些参数是跟结果有相关性的，我要重点关注，重点提假设哪些关系不大，我就算提升了可能关系也不大，所以有统计。

这个没关系，你们先听我讲案例，所以来继续第二轮打分。

刚才如果只有二三十分的话，这个你能打多少分？

在你的心里，如果一个业务负责人能做到这个水平，大概可以打多少分？

80 60 70这个好，如果一个人他能够把一个业务大概的里面的一些比较重要的，影响目标比较相关的一些参数给挑出来，大概他可以有多少分了，你们今天分打的有点偏高。

这个分儿打的，如果我来评价比刚才好一些，他的确有了一部分减法的意识，但是初步有了一些方法，但是还没有真正合格，我给打的话可能50分？

所以这个时候大家感受到这个进步了吗？

第一个同学对于业务的理解长成这样，然后第二个同学对于业务的理解长成这样，能感觉到区别，就是你看他这个第一个就觉得一堆都很重要，也没有什么第二个同学他能够说这些是有相关性的，那些是没相关性的。

他们把有相关性的，至少我这个指标如果提了，比如说课变得更宽，比如课做的更好，这些能够关联上，至少你能找到一些关联指标，把那些没有相关性的至少把它刨掉。

所以在这个阶段，他好的地方是他的确找到了一些相关性。

但是他很多的相关参数其实没什么大用，还是太多了。

可能从之前五六十个参数变成了二三十个，还是太多了，而且真假难辨，很多相关性参数是没什么用的，大家能理解吗？

我再说一遍，你们先初步理解一下，如果过去对于相关和因果思考比较少，就很多相关性他没什么用。

因为它是相关的，但是你改变它没什么用，对于业务没啥帮助。

这是第二个，终于第三个业务负责人上场了，你们可以打分高一点。

这个同学我们假设叫Truman除了能做前面两个人的工作以外，他有一个非常重要的思考维度就是找因果规律。

我不要找相关性，我要找因果性。

什么是因果性呢？

就看上去有些参数跟A看上去有一些参数A和结果假设叫R，就是A和R直接相关性很强。

比如说同步同涨同降，但是A真的是那个结果的原因吗？

就是A如果提升的话，真的可以驱动结果会变好吗？

所以这个时候要尝试去找这个因果性。

他这个时候深刻意识到一件事，举一个可能没那么恰当的比喻，特别像什么你们如果是在执行一个极其重要的战争，甚至战略级别的战争任务，然后你们假设是一个作战轰炸机，去敌方投炸弹，对吧？

看上去其实很多很高价值的目标，就是看上去很多目标从天上看很好，但实际上都是伪装的。

所以我们只有找到了真正的对方的军事的战略要地，我们才有可能集中优势兵力实现战果最大化。

所以我们看上去好像都很漂亮。

那些相关参数，但是这些相关参数里面有谁真正是因果性并不清楚。

因为相关性其实帮助不大，所以怎么办呢？

怎么理解？

所以他开始针对一系列的参数展开了各种深度的理解。

举个例子，比如说他用过去的常识和经验判断，有一些显而易见的因果关系。

比如说听课率，听课率增加，那肯定是作业率会增加了，这是一个基本常识。

因为这是漏斗，然后包括宽口径，这个口径越宽，通常作业越多，包括多提醒，包括多让大家立flag，承诺和一致。

就有一些比较符合常识，基本上比较容易判断，它是因果关系。

但还有一些其实就不容易判断了。

举个例子，比如说过去呈现出来的规律是注意这节课的NTS通常跟这节课的这个作业率呈现在正相关性。

但是这两个东西是因果性吗？

是吗？

我再说一遍，就是一节课的NTS高，通常作业率高，但是它是不是因果性呢？

是不是因果性呢？

就这个就很有意思，就看上去很有道理？

课的NPS越高，这个大家就越喜欢弄。

那我去提课的NPS我就可以提升作业数，是这样吗？

所以你会发现这两个东西到底是不是因果关系。

你们稍微停下来想一下，这个NPS就是一堂的打分，新同学，谢谢。

这个就是一堂的评分，就是那个推荐值净推荐值到底是不是因果关系呢？

你乍一看觉得很有道理？

好的一堂作业率高，很有道理，常识。

但是你稍微停下来动一下脑子，你就会发现这两个不可能是因果关系，顺序都是反的。

是用户是先写作业再有NPS，还是先有NPS再有写作业的？谁决定谁？

听懂了吗？

所以怎么可能呢？

这这两个不可能有因果关系。

所以如果你想各种办法去调NPS，变着各种花样让大家给你打高分，你的NPS就算涨得再高，你的作业率也没什么帮助。

因为这两个东西不可能是因果关系，这两个东西压根就不是一条线，至于作业率决不决定NPS大概率不决定，这个通常是一个更底层的因决定的。

这两个虽然有相关性，其实大家理解它的底层是共同的因，就是课更好更适合我，对吧？

理解吗？

这才是真正的因，这才是底层逻辑。

当课更好更适合我的时候，NPS也会更高，然后这个作业率也会更高。

所以它是一个因导致了两个果，这两个果是有相关性的，你不能拿一个果去操作另外一个果。

没有用。

所以就是当我们有更好的课程的时候，它会同时导致完课率和NPS变高，这个才是一个基本上常识性的因果关系，所以大概就是这样，这种指标其实非常多，甚至他们还做了一个AB测试，举个例子，比如说三四次出勤率，比如说周末督促大家学习一次，督促大家学习两次，督促大家学习三次，督促大家学习四次，就是不同的督促次数。

然后有些同学督促两次，当时尝试做了一个AB分组。

比如说把这一期的同学按照ID奇偶数分成了两个随机组，然后实验组对照组，然后实验组做三次提醒，然后对照组不增加，只做两次提醒，相当于实验组多做一次提醒。

最后发现其实第三次提醒对于那个结果不显著，就是两次提醒基本就够用了，前两天很重要，第三次价格很低，该通知也都通知了。

然后这个时候他大概判断说OK，那第三个就可以省一省，相当于用实验也可以拿到那个所谓的自定义的创新参数。

三次督促率跟那个结果因果性不显著。

听懂了吗？

就是他用了一些逻辑的方法判断，用了一些推理的方法、尝试的方法、测试的方法，找到了很多因果规律。

所以这个时候他经过了几个月的时间，不断去观察、总结、实验。

基本上可能有从三五十个相关关系找到了十个左右非常强的关系，这个就作为他工作主要的中心了。

因为有了这个工作重心之后，我只需要去驱动因变好，这个果就会变好，而不会出现那种拿着炸弹炸不着目的地的情况如果打分的话，打多少分呢？

这个业务负责人足够OK吗？

如果你给业务负责人的业务认知的范围打分的话，满分100分，你现在能打多少？

或者提改进建议的话，他现在这个阶段主要的问题在哪？

他好的在哪？

差在哪？

主要问题在哪？

打个分，打个分，我来评分，基本上差不多能合格了，能到合格线了，差不多60分。

这个阶段它其实完成了整个业务管理最重要的一次认知上的飞跃。

所有的飞跃最重要的一个飞跃就是找因果关系。

因为你只有因果关系才能找到那个所谓的抓手，那个所谓的做功点。

大家懂我说什么？

这两张图大家能理解区别吗？

左边这个是一个典型的相关关系，它只能呈现这个数据分布，它有一定的相关性，但是它不一定是因果性。

但是这个是有因果性的，我只要找到有三个，比如说关键因素，我只要在关键因素上做功，它那个结果就会变好，它一定会变好，所以它是显著有效的才叫因果关系。

所以左边可能你做了很多很多的工作，它可能都是无效的。

但是右边它的确定性就会好很多。

这是一个非常重要的变化。

一旦有了这些稳定的因果关系，就会有一个非常重要的结果。

你可以非常容易去忽略掉一些表象，穿透直觉，化繁为简。

不好意思，化繁为简，从几十个参数里面进一步锁定了可能少量的参数，比如ABCDFG。

然后这个时候对于结果有决定性的影响。

这个时候你只需要认真地优化ABCDFG就可以了。

然后只需要这几个参数，只要能优化，它就会显著有效地作为你的公司的因，它就会驱动你R进步，这是一个因果性的价值。

但是不足也是显而易见的，就是这些参数太散了，缺少一个更全局更系统的参数。

下一步继续。

第四个业务负责人出现了，我们姑且叫他Jason，相对于前面这几个同学，他非常追求一个完备性。

他除了这个相关性因果性以外，他追求逻辑的完备性。

所以他希望能够找到一个业务公式来支撑业务，他去整理了过去的一些认知，他学了十大范式，他也借鉴了一些其他业务大概的经验。

他尝试着写了一个公式，比如说作业数大概可以拆成三个大的维度，从三个角度可以拆作业数，作业数受什么影响呢？

首先按漏斗可以拆？

会员规模乘以近期活跃率乘以上课率、完课率、作业率乘在一起就是作业数。

然后甚至我还可以按照不同的维度拆，比如课程的宽度，招生的强度和提醒的强度，这三个大概也是影响作业数的因素，这是另外一个维度要素维度。

还有可以按照人群进行分层，比如说纯新用户。

校对的同学误解了我的意思，二十多分以内的同学是纯新，新人是20到50，老人超过50。

然后分别看这三类人群的作业数就继续展开。

比如说里面的上课人数等于什么呢？

等于这个加这个加这个。

比如作业人数等于这个乘以这个乘以这个乘以这个然后包括这个作业率等于什么呢？

这个等于这个乘以这个？

用户得看到入口，用户得进作业页面，用户得停留三分钟提交，所以感受到了。

所以在这个阶段他把各种业务的关键认知组织成了一套相对稳定的业务模型。

大家能感受到这个跟上面的区别。

上面他可能就找到一些比较散的点，他把一些基本上补全了，然后做到了一个循序渐进的、分层的、从左到右的，甚至有顺序的一个完整的一个公式，可以定义、可以复盘、可以定量可以统计。你觉得这个业务公式水平，这个业务负责人可以打多少分了？

这个基本上能做到这个水平，差不多就有70分了，这个略好啊。

这个就有了一个稳定的认知，然后这个时候其实完成了一个很大的飞跃就是他左边长这样对吧？

之前可能就是几个点，现在我能知道这个点里面谁是加法，谁是乘法，谁跟谁是一起的，它的逻辑关系

当你们对业务公式的理解深度丰富，我们也升级到右边的时候，最大的对业务的帮助是什么？

最大的业务对于我的帮助是什么？

效率说太泛了，最大的不是就这一步，就这一步最大的价值是什么？

可量化不是有侧重点了，说大了微调，说大了，这不是你们说的太大了，就是光这一步最大价值是什么？

你看跟我走一遍，你如果是散弹枪，跟相关关系有了，相关关系至少有重点了，我知道谁是重点，谁不是重点，这是第一步的价值。

当相关关系变成因果关系的时候，我就有着力点了，我有做功点，有抓手了，对吧？

所以我知道确定它是有用的，然后那些可能关系不大，这是第二次价值。

那这个价值是啥？

就我能把一个散一点的因果关系变成一个相对完备一点的公式。

它最大价值是什么？

最大的对于你们做业务那个具体的价值，你不要泛泛的说什么聚焦效率，这些都说太大了。

真正的一个价值是什么？

之前课上提过，你们知道当你们把一个公式拆成加法和乘法一组公式之后，加法和乘法代表最大的价值是什么？

就加法和乘法带来的价值是什么？

我看到了加减乘除，这个时候你就可以找到一个关键路径。

什么叫关键路径？

我先问大家，如果假设这里面所有的参数都可以提，里面有加法对吧？

一个里面乘以一堆，然后展开有加法有乘法。

然后我如果提30%，我提哪个呢？

我提哪个。

假设成本差不多，确定性都差不多，我把那30%加在哪个点上对结果影响更大呢？

提哪个呢？

答案就是你去找那些乘法关系，比如这个是乘法，你加在乘法上对结果影响更大，那些分支条件，那些加法的影响就没那么大。

你如果加在A上，可能他的帮助也没那么大？

所以当你能找到那个所谓的乘法和加法的关系之后，它最大的价值是你这个时候抓重心抓的会更准。

听懂了吗？

之前一大波，后来剥离了一大堆，后来又剥离了一大堆，现在你会抓得更准，你能抓出来。

可能对于业务最关键的，比如说这些参数，有些是等比的关系，比如说DEFGH，大家看一下，这些如果你要涨30%，结果可能就能涨30%。

当然还有别的考量，可能不一定30%，也许是二三十？

但是如果比如说你如果把这个30%加到A上、加到B上、加到C上，加到G1、G2、G3上，你同样涨30%。

可能对于最上面的结果可能只会涨个3%、5%、10%。

听懂了吗？

这是一次非常重要的质的飞跃，非常重要的质的飞跃。

就是你这个时候你又抓住重点了。

这就是为什么我们经常提醒大家，你们要在做业务公式复杂之后，你们当识别出来它是个加法乘法之后，你们要找到那些主要必经之路上，那些路径核心节点上的那些转化率。

那些转化率有可能对于业务的影响是巨大的，所以这个非常重要。

你们不要老说动不动就什么效率，什么重心都是效率，但是它真正的价值其实在于你能抓重点了，对吧？

听懂了听懂了，这个很重要，这个很重要。

对，有同学非要说那个杠杆，你非要说杠杆也行。

那个乘法的杠杆比那个加法的杠杆大多了。

所以如果不考虑别的要素，光从我这一个理想要素来说，如果你的30%加，你肯定要加在我说的这DEFGH上，你肯定不要去那种小细小分支条件下，肯定价值更大。

懂了懂了，跟我走，跟我走。

我们只要见题干会着重讲这个东西的。如果需要提假设，他就脑子非常清楚，如果成本差不多，我就往这些乘法上提，我优先做这些乘法。

乘法做完了我再做那些分支，再做加法，我把注意力主要放在前者上，更容易拿到更好的结果。

怎么样？

这个业务负责人够强了吗？

够强了。

所以到这个水平下一个业务负责人登场了，我们第五个业务负责人登场了，这个负责人我们叫Peter。

他除了有前面的相关性、因果性、完备性，他还希望达成一个更大范围的目标，就是我要把它定量。

我不满足于画一个这样的图，我希望这些关键的指标我能拿到数。

我能拿到数什么意思呢？

上一轮我们找到了一个非常重要的核心参数。

听课90分钟留存率，这可能是自定义的一个参数，就是一个用户只要能听到90分钟，他可能就能非常显著的去提升这个人的就业率。

因为听短了不行，听的太长可能没必要。

90分钟刚刚好够用。

这个时候经过上一轮的分析，这的确是一个关键参数，是一个创新参数。

不满足于上一个同学抓主要矛盾，然后从一开始试图用数字来尝试描述90分钟到底代表什么。

然后最开始的时候刚开始接手，发现这个数据可能都没有统计。

然后开始观察，模模糊糊的去观察，去问班主任的人。

大概先拿到了一个认知，说最重要的这个抓手，这个参数可能开始的时候大家模糊的时候可能一半左右，48、60。

这个时候开始有意识的找具体关键参数，然后在一定的周期里不断的统计不同人不同时刻之间的留存率。

然后大概一两个月之后，他得到了一个相对准确一点的值。

之前的反应很大，40到60，他大概最后发现大概是50到55左右。

然后做到这个够不够好呢？

然后他大概又调研了一下业内的一些同行，一些在线的留存，问了两个专家，发现空间还挺大的。

因为业内可能有一些同行能够把这个数据做到80%，说明还有机会，说明这个数据应该还有挺大的空间。

然后他拿到这个情报之后，他还是继续优化，既然有空间，那就做呗。

然后他大量的围绕着一个核心参数大量的去做假设。

比如说一定要讲透课题的价值，一定要讲透路线图，一定要埋钩子加礼物，增加flag，反正各种各样的假设。

经过了一系列的优化，然后把这个90分钟的留存率从最开始一路50%多，一路提到了八十多，提升了提升了一大截儿，提升了35个点，这严格来说回头改一下，35个点，然后这个参数其实代表带来的整个作业率可能就往上涨一大截，所以这个不会完全线性，不会完全线性，然后相当于围着这个主要矛盾，就大量去优化。

所以你看这个跟刚才的区别是什么？

刚才可能只能拿到一个公式，对吧？

我只能拿到一个大概的加法。

乘法我知道谁可能比较重要，但这一版我在评估的时候，我可不是主要看谁是加法谁是乘法，我还要看数字它有多大优化空间，不是乘法就是比加法好，它还有优化空间的问题，所以这个时候，他围绕这个进一步去做了很多的判断，然后来打分你们愿意拿多少，这就比较难了就是能够根据业务公式里面那个空间尝试去判断谁比较重要。

这个基本上在我这差不多就80了基本上可能都能围绕着5到10个参数，不只是能有加法乘法，他还能把里面的数字大概给摸出来，尤其是一些重点环节的数字。

所以这一轮我们会发现，注意这个表有点难。

我稍微解释一下，如果在刚才你去看这个的时候，你们会选DEFGH对吧？

你们会选这个，但是这是定性的方法，看加法乘法。

但是有没有可能我不选这些呢？

我什么情况下不选这些呢？

当你真正切换到定量之后，你的答案可能完全不一样。

举个例子，DD虽然是主路径，但是可能你做一个假设，它提升空间只有5%。

B虽然是分支路径，但是如果你提升B的话，B提升空间可能特别大。

因为B你之前没做过，你有50%的提升空间，就算B占到整体的30%的比例，依然可能也有15%。

所以很有可能你如果发现B的定量空间比那个DD很有可能会更大。

所以当你有了定量之后，你再看你的业务的时候，你会更理性，你更容易抓重点。

你不是简单的看它是乘法我就优先，它是乘法和加法共同去平衡出来的，这个很重要。

所以这个如果纯定性你可能会发现，比如说提升作业率，可能比提升新人作业率要重要的多。

因为新人作业只是一个分支，然后整体的作业率肯定是更大的。

这个很容易理解。

但是现实的情况是，比如说我们在整体的提作业率，这个提作业提交率，页面的点击率已经没有太多空间，最多5%到10%。

但是新人作业率过去可能就没怎么关注过，绝对值也很低。

我们可能有50%到100%的优化空间。

所以这两个看上去如果从主要路径来比，我肯定选左边，因为左边感觉好像更直接。

但是如果你真正定量，你去看大概率你会选右边。

听懂了吗？

所以这就说的就是你们你们能够把一个你们的业务的逻辑关系进一步升级成关键数据之后，你就可以评估ROI或者叫评估它的空间了。

最后来综合做取舍，不是你就单单看哪个东西是乘法，你会看它有多大的优化空间，尝试去预测。

好这个阶段，你的脑子会越来越清楚，你的角色的准确度，ROI各种各样的都会获得全面的提升。

到这个阶段已经很强了，还有下一个段位了，下一个段位是什么？

最后还有一个段位前面我讲的所有的东西都是一种完美模型，都是一种静态模型。

真实的世界的那些参数的变化和彼此之间的逻辑关系，那个参数之间的耦合和外部环境的变化的复杂度是远远比理想模型复杂得多的对吗？

它就是ABCD乘在一起，不是说A涨了30%，这个目标就涨30%。

A涨30%可能B还降20%。

然后A涨30%，甚至B降50%，所以它是一个动态的过程，



然后当然这个必须要回顾一下，他也不是天赋异禀，从一开始就天生骄傲的。

他也不是天生就是个天才的，他也是从小一点点磨砺出来的。

刚开始接手的时候，第一周可能也就是一堆松松散散的认知。

一个月之后他学习速度很快，就找到了业务公式了。

然后半年之后他就有稳定的数据了，在一些关键节点上大概可以评估基准值了，然后一轮一轮的提升优化，慢慢的获得了很高的提升。

然后半年之后，他开始思考一个新的问题，就是如果这个业务从站在发展，站在动态的角度来看，这个公式和模型会有什么变化？

这个公式模型现在开始这样很完美？

是一个静态模型，但真的是这样吗？

A乘以B乘以C乘以D涨了之后，B会涨吗？

涨多少呢？

开始思考这个问题了，举个例子，比如说从逻辑上，

逻辑上如果90分钟的留存率是主要路径的话，就是所有人都在过这个。

那如果这个留存率可以涨35%，按道理说是不是整个的作业率应该涨35%

按道理说是这样，但是可能实际只涨了百分之十几二十左右，为什么呢？

就为什么我提升了用各种方法提升了留存，我提升了35%，但是最后那个结果只涨了20%，为什么呢？

你们能猜到吗？

举个例子，比如说1000个人，我的确让更多的人把课听完了，或者把课听了一大半了？

正常来说应该是后面会跟着变后面的作业率什么都不变，那就是35%35%吗？

会有什么变化呢？

它背后可能是什么？

你可以猜猜看。

所以就是一旦你有了第六个同学的这个思维的话，你就得意识到商业没这么简单，不会说是一个公式？

你某一因素提升其他都不变，另一因素提升其他都不变。

不是这个业务的复杂度，所谓的参数之间的耦合比想象中的要复杂的多。

你看完成率，等于听课人数乘以90分钟乘以写作业，然后作业得提交？

这几个参数，然后假设你的确围绕着这个做了一堆钩子，做了一堆假设

加flag、划重点、加悬念、加故事、讲讲段子各种技巧你的确把这个涨了35%，的确你把数据找了35%，但是你的作业真的会涨35%吗？

真的会涨吗？

然后你真正去观察，你很有可能会发现当数据二涨了的时候，数据三和数据四会跟着降。为什么？

本来你如果不用这些什么各种小技巧，多数的同学是一种偏自驱式的学习，大家是带着问题学的。

然后你现在增加一堆玩法，一会儿跳个舞，一会儿讲段子，一会儿加这个。

的确你抓住了大家注意力，大家会愿意跟你停留了。

但是很多人停留是为了听你讲故事的，他们也不是为了学这个课的，他们是为了悬念留下来，他们单纯是被你悬念勾着的。

所以你所有的前面的上涨，其实后面那个东西整体后面的欲望其实会降低的，他不会跟着走的。

听懂了，这就是为什么很多时候你们流量也是，你们投流投到什么样的程度，那个参数会变成什么样？

有的是投多了那个会变好，有的是投多了那个会变差。

这个每个业务都不一样，你们能听懂吗？

所以这个很重要，比如说投放有的是在一定的范围里，从投的人比较少到投的人比较多，后面那个班级因为班级人数更活跃，可能后面数据还会变好。

但是可能再超过一定阈值，它就开始往下掉了。

每个月都不一样，你们就得理解它这几个参数远远不是想象中的说A涨多少都不知道，不是一个静态公式，它是个动态公式。

你们如果从碎片到相关，从相关到因果，从因果到公式，从公式到定量，从定量到动态，每一步有没有感觉到那个业务负责人都比上一个人高一个段位，感受到了吗？

你们会发现上一个人比下一个人高一个段位，这就是我说的，初步感受到的体感了。

这就是我们讲的，就是你们同样的业务公式，你们能拆再多的参数，但真正有效的能够抓重点的参数，那个逻辑关系才是真正的厉害的部分。

所以再比如说，这里面有一个重要的参数。

作业提醒重要吗？

吧？

多提醒几次是不是越提醒越好啊？

提醒重要吗？

所以提醒几次最有效？

然后这个时候可能我们这同学，天赋异禀的这同学开始去测，他可能测一条消息，两条消息，三条消息。

他发现三条消息四条消息、五条消息，六条就已经差不多。

所以我要不然就发三条得了，看懂了他可能画一个这样的曲线出来。

就是我开始就是我发一条消息的时候，通知和不通知差别很大，通知一条两条差别很大，通知三条可能也有帮助，但是四五六条其实已经不显著了，那可能我就锁在这儿，所以我可以找到一个比较好的黄金位置，我就发三条，这样的话用户骚扰最少，同时这个最佳转化率最好。

再比如说你会发现还有一些可能的结果是这张图你们过去见过很多业务涨那张图，就是它真涨涨到一个高点。

如果你再往前走向，就是超过一定阈值，甚至有可能刚才我说的作业提醒，你的作业提醒，有可能在有一些业务里它不是长成这样，一堂的作业提醒长成这样，有一些公司的作业提醒可能会长成这样，你通知的少了，它会长，你再通知再通知，再通知，它会下降。

能想象到吗？

有可能在有些工作室，为什么有的业务正常来讲通知也可以，为什么通知多了反而可能会降。

在有一些公司，有些业务有一些场景下，它可能动态的长成这样。

为什么不是递减？

上面那个是递减，下面这个东西反而过度提醒，过犹不及。

本来用户学习是靠自驱力的？

我来学习一堂，我是觉得我是靠兴趣，我需要解决问题，靠我成长的。

你在旁边一直push学了吗？

你的消息发的越多，反而会激发一部分用户的叛逆心理。

会觉得我到底给谁写的，我是在学还是完成你的KPI，或者降低大家的欲望。

做家长的都知道，那个东西叫什么来着？

不说了，反正有一种培养孩子的方式，大家通常是不鼓励的。

过度push会导致孩子的欲望降低，反而可能会适得其反。

它是有个度的，什么事的度是合适的，所以你看动态的时候考虑的是这些事，你们能理解吗？

所以我说Leo有没有感觉这个比前面那个同学又高了一个段位？

看业务公式的时候，他是能够大概能够预测出来这个大概的关系，他会尝试找到一个比较好的值。

当然如果有些公司这样的话，他就选那个比较高的值。

大概就这样说完了。

所以总结一下，到了第六个段位的同学，他不只是有因果关系，业务公式、定量空间，甚至围绕一些特别重要的空间比较大的一些环节。

因为公式很多，它围绕一些空间很大。

然后自己甚至还写了业务公式，甚至还建了模画了图，甚至还能描述参数的过程。

有没有感觉到他对于业务的理解会更透，甚至他在管理的业务一两年之后，他甚至对于每周的这个作业的大概的范围，空间都能画一个抖动曲线了。

内容脱敏，你们可以猜猜看，什么时候是A什么时候B什么是C什么是D每周的新课的作业分数就长成这样，抖抖抖上去，抖抖抖上去，，你们可以猜猜看。

对吧？

所以你看当一个人长期对于这个业务公式保持了一个足够长期的敏感性，动态敏感性之后，他甚至一定程度上可以感受到不同的时间段这个业务公式会长成什么样。

你们可以猜一下，D能猜出来是春节或者五一、十一对吧？

放大节的时候我们没课，大概就是D容易理解。

C是什么？

这个春马、丘马、丘马、丘马，春马、丘马可能是C。

谢谢大家，谢谢大家谢谢班庄主，好久不见。

马拉松能造一个峰值，什么是To B什么是To B什么是To B为什么会类似于周期性的出现To B呢？

案例就是方法论相对比较高，然后案例通常比较低，然后就这么，就是大概就周期。

所以我想说什么？

就是当你们看到足够多的这个业务周期之后，你们就会感受到这个业务的动态变化，所以所以希望大家体会一下这个初步的体感。

只是这个例子，只是为了帮你们建立一下体感。

你们想拥有哪个段位的业务负责人？

我特别渴望，我可以招三个、L5、L6级别的业务负责人，这个我们也很稀缺，很稀缺。

就是他能横跨领域的做，他不是只会流程，他能横跨各种业务，能做到L5、L6，我们也很稀缺。

然后如果你们想找一个业务专家，总监级别的人来负责你们公司有一些核心项目，大家能感受到这些人其实差别很大吗？

很大。

所以我们刚开始的时候，其实多数的人对于业务认知，都是很浅的、很随机的，很直觉的。

但是人和人真正的区别在于，不同的人的迭代速度完全不一样。

有的人可能3到6个月的时间就迭代到了第六个水平，可能有人三五年可能还是第三第四的水平。

所以从这个所谓的初始状态，模糊的、碎片的，到什么精准的、完备的和动态的，这个其实就是考验一个人学习的速度，？

所以大概就这样，案例相对比较低。

来跟着我感受一下，这几个业务负责人能感到区别吗？

我这写了一些示意图，跟着我走一遍。

首先第一个对业务的理解长这样，如果你的下面的业务负责人长期对于业务一直没法进化，常年对于业务的理解是这样，闹不闹心，全是加法，也不知道谁是终点，反正看上去都挺重要的。

这是第一个，然后第二个好一点对吧？

TCP-R反正就有相关性，就是A推B反正就有相关性，大概就长这样。

是不是好一点，是不是好一点？

怎么培养？

我不是教你们了吗？

一点点来，一点点来，一会儿给你们个框架。

这是1.0，1.0也不知道啥关系，反正一大堆。

然后2.0可能能找到相关性，相关性好不好用不知道，有一定的重点。

然后3.0我大概能知道我的结果跟ABC有因果关系，但是可能也就是里面什么关系我也不知道，反正ABC大概就是三个叉。

这个跟这个是一次重要的飞跃，每一个红叉都是一个粗的因果关系，我们一旦把这个因果关系或者公式写出来，它代表的就是你对因果关系的理解，这是第三个。

然后第四个，除了因果关系以外，它相对完备才能找到加减乘除。

所以如果从这个到这个的话，从3到4你们可以找到里面的主要矛盾，我可以优先做乘法，这是一种偏定性的参数优先级。

然后如果你还能再进一步，你能做到定量，你这个时候就可能更精准的去分析哪个空间比较大，空间再乘以它的路径是不是主要路径来决定了，它最后的这个提升的空间大不大，然后这是一层，甚至最后你就自己试着建模型，就不知道是长啥样，也许长成这样你就自己去找那个点去，这就是我们希望一些相对比较成熟的高级的业务负责人，在业务的中期中后期可以找很多的业务关键数字。

这个点很重要，它不是一个静态的东西，是个动态的东西。

比如说我的获客这个量我就锁这个阶段，这个阶段就是最好的，我的这个客单价我就锁这个阶段，这个阶段就是最好的，我通知次数就锁这个阶段，这个阶段是最好的。

他能找到很多这种比较好的这种红点，这种红点很重要，。

然后随着我们一步一步的进步，你们就会发现，当你们有了这些逻辑关系之后，你们就会有一系列的业务管理的价值。

比如说你们更容易去理解业务的规律性，你们更容易找到抓手，更容易找到主要矛盾，更容易去定量评估，甚至更容易去动态去理解这个业务。

然后我们反复讲螺旋上升那个词，就是一个业务它是一个螺旋上升的过程。

就是没有一个人一开始就可以做到很高的阶段，它都是一点点的证实、证伪、优化假设不断转圈，慢慢的往后走的，所以这个怎么办呢？

前两个月以前，我们当时参数篇做的就特别费劲。

然后上节课讲的是见识，这节课要考验专业了，就更费劲了。

所以我们在想说怎么有没有可能给大家讲一套统一的方法呢？

不管你是做运营的还是销售的，是产品的还是技术的，是投放的还是内容创作的，有没有可能给你们一个稳定的框架，帮你们去螺旋上升地去训练自己和训练自己的团队？

甚至你把你的销售负责人，产品负责人，反正把各种不同的负责人，有没有可能给大家教一套底层的通用方法？

让大家学这套东西，有没有可能像参数化一样，我们找到一个底层的范式，可以击穿不同的公司、不同的岗位、不同的项目，给大家一套底层的统一范式？

然后我们又有了一个大胆的想法，就像上节课我说我们就像泛产品设计一样，我们希望未来可以培养一些泛业务负责人。

他不管是做产品、做运营、做销售，他总能探索业务规律，搭建业务框架，各种岗位都行。

这有可能做跨岗位的迁移，甭管过去是什么岗位，甭管未来什么岗位，都可以用这套逻辑，从X到Y的过渡。

而且一旦训练，一旦掌握，就能大量去迁移，用十年的周期去形成业务能力。

我们内部经历了三轮的课程研发，也不断进行案例大爆炸，不断辩证。

最后终于找到一条逻辑主线，从入门到高阶，从表象直觉到深度理性，从定性到定量，从实事求是到解放思想。

我们把所有的业务公司的逻辑关系合并到了六层里。

就是刚才我讲的六个故事，首先第一层叫模糊理解，模模糊糊的有一些答案，模模糊糊的决策。

第二个叫相关关系，可以把模糊的升级成相关的，至少有重点可以监控了。

然后这个L三能够找到一些比较简单的因果关系，这个升级成因果性，找到做功点，然后L4我可以把它穿成公式，用公式来找主要矛盾。

然后到L5的时候我能定量了，我可以更精准的去分析ROI了，甚至定量，甚至动态，我可以用动态的方式去探索最佳参数。

准备好了，见证奇迹的时候到了。

当我们把这个逻辑把刚才我讲的案例串在一起，你就会发现一个非常崭新的模型出现了。

这个崭新的模型跟上一节课的模型正好对应，我们叫螺旋上升。

参数你要逐步拉到冰山底，逻辑关系你也要螺旋一步一步拉到冰山底。

这个长什么样呢？

我快速说。

首先你们最上层Leo是模糊，这个时候你主要的任务是找相关性，就这么多里面谁是相关性，一会给你们三个策略，你可以去观察规律，做数据统计和专业分析、专业统计。

然后这是第一个。

然后这个阶段注意，这个词大家自己划一下，重点理解一下。

这个很有意思，就是Leo这个层级，你找到的那些东西绝大多数叫安慰剂。

大家知道什么叫安慰剂吗？

什么叫安慰剂？

安慰剂的意思是好像有用，也好像没用，但是它很多时候没有那么实际的作用，它更多的是让你心安，就吃了，反正就觉得心安，心安了可能病就好了。

但是它真正有没有用呢？

大概率它事实上可能没啥大用，就是安慰剂安慰剂。

然后如果你能把这个安慰剂，通过找到相关关系，通过观察规律数据、统计数据和专业统计，加一点统计学的相关性分析的话，找到相关性之后，它会升级成第二个参数，第二个参数叫做体温计。

体温计是不是比安慰剂有用？

很形象。

什么叫体温计？

体温计跟你的健康是相关关系，大家能理解相关关系，这什么意思？

体温计的意思是这样的，就是你想办法把你的体温计控制到36度，的病并不会消失。

体温计只是用来量体温的，它跟你的病只是相关关系，它并不是因果关系。

并不是你体温计决定了你的病，所以你改体温计是没有用的。

它只是检测？

只是检测，只是用来监控用的。

理解了。

所以一旦你把这个体感找到了相关性，它就变成元器了。

元器好，然后接着走。

你这么多相关关系里面好多只是相关性，它是双向的。

怎么找到单向的强因果性呢？

这个时候要找因果性，怎么找因果性，你要用常识去判断，用底层逻辑去判断。

第二个你用逻辑推理，我会教你们怎么推。

第三个可以做AB测试，做控制变量，自己做实验，实验测因果性是最好的。

然后一旦你们找到因果性之后，注意你的体温计又升级了，它会变成方向盘，体温计和方向盘大家能理解什么区别？

体温计是什么？

它只能监测不能改，方向盘是可以改的。

你把方向盘往这边转一下，你的车就往这边走，方向盘往这边转一下，你的车就往外走。

它是个抓手，你可以抓到手里去改你的业务很重要。

有方向盘是比体温计要价值大得多的，所以方向盘很重要，你们如果一定程度上能找到因果性。

举个例子，比如刚才我说，90学分留存率，它方向盘把90分涨35%，我只要方向盘一扭，车就会扭25%。

他这个方向盘，像我说的，你扭它没有用。

你那个NPS你再怎么用它就是个体温计，它只是能够测量。

你看NPS好，你可以猜，这个星期的业绩高。

你看NPS不好，你可以猜，这个星期业绩不好。

但是不好意思，只能测量，不能不能扭转。

体会到了，这个很有意思。

然后当你们有了因果性之后，你们就大概就能找到了几个方向盘，

用这些关键点去优化你的业务。

然后当你们的参数足够完备之后，注意，记得刚才我说那个是什么吗？

注意，我刚才说参数足够完备，ABCDE相互作用一旦完成了，最大的收益是什么来着？

记得吗？

就我看到的一堆参数，然后我能知道里面加法乘法的时候，那个带来的优势是什么来着？

我可以找到主要路径，关键路径，对吧？

关键路径怎么比喻呢？

它是一个X光片，我可以直接看内部它有没有坏，哪儿是好的，哪是坏的。

方向盘会变成X光片，它更精准。

什么叫X光片？

就是你往身上一照，你深刻的知道这块骨头坏，这块骨头没坏，你全身都没坏，哪是重点，哪不是重点。

X光片可以帮你找到内部的结构。

很多人对于自己的业务理解都是一大坨，他找不到关键，他不知道哪个是主要路径，哪个分支路径，不知道哪是乘法，哪是加法，全都是一大片。

就是因为没有拆过，没有拆过，回头都会给你们电子版，都会给你们，新同学都会给，你放心，一堂课都可以给，没关系。

然后这个X光片就是业务公式。

你们一旦要是把这个完备性做好了，找到了那个加减关系，加减乘除关系，你就拥有了一个X光片，可以去照你内部的业务，这个人就很厉害。

然后如果你能找到基准值，不只是X光片，不只是看里面有没有。

如果还有基准值，

我还有能判断空间我还能找到它跟上面的空间大小。

这个时候你就会有一个东西叫做刻度尺，刻度尺就很厉害了，你可以测量了，测量什么意思？

他现在80%可能还不达到85%，80到85听着不多，但是有些业务利润率可能能直接翻一倍。

所以当你们有了刻度尺的时候，你可以非常精准的去优化转化率了，可以非常精准的就优化业务了。

所以到刻度尺它比之前的方法又在微观层面有效了一步。

然后最后一次就是动态理解公式，我要看内部的变化，看外部的变化，我还要预测，还要去建模，要动态。

如果你还有能力动态地理解你的公式的话，最后你会升级一个东西叫做导航仪。

导航什么意思？

就是我有方向盘的情况下，我知道我的速度，我又有速度又有方向，我还可以踩油门。

我知道我应该控制在60迈，我60迈在这条路上或者80迈在这条路上是最快能到达目的地的，不会慢，不会快，我能精准的控制精准的控制最佳里程，最佳角度什么的，都可以精准控制，我可以把它升级成一个导航。

所以你看就是随着你们做业务，不断的去优化，不断的找相关性，不断的找因果性，不断的完备，不断的找精准值，不断的动态理解。

然后你们就能把你的一个看上去特别没用的一个安慰剂，变成有点用的体温计，再变成相对有用的方向盘，再变成一个X光片，再变成一个刻度尺，最后变成一个导航仪。

导航仪包含了上面所有的东西，导航仪包含上面所有东西，导航仪里面有尺子，有这个测量，有方向盘，什么都有什么都有啊。

所以当你有了导航的时候，你整个操控的水平就特别多。

你感受一下，你可以精准的去控制最好的开车状态。

这个时候你再去开你的那个业务的车就会完全不一样。

所以你们自己过去，你们自己公司也好，你们自己的业务负责人也好，你们大概过去在什么样的层级上在做业务，你们对业务理解什么样的深度，上面两层相对好理解，因为但凡你如果有点经验，基本上L1L2都能做。

但是做到L3L4就不太一样，就比较考验大家。

然后当然我必须要解释，好多同学我猜应该会很纳闷儿，就是为什么需要从上往下？

你们如果在做一个比较成熟的业务，是可以直接从L3L4开始的。

比如说如果你们做过很多投放，你们做一个新渠道投放的时候，你们可能一起手就是L4有可能。

因为你们过去的业务可以直接用过去的经验可以直接迁移过来，所以这个完全取决于他这个累加关系。

如果你们过去的认知或者这个模式足够成熟，你们可以直接做L3、L4甚至L5开始都可以。

通常L6不太行了，很少有人从L6开始。

你们自己评估自己评估，然后取决于你们自己过去的经验，以及这件事情本来的创新性和开放性。

然后是不是有点眼熟？

其实参数冰山，这个上节课讲的，这节课是它的姊妹篇，逻辑关系冰山。这两张图放在一起就是所有的这个螺旋上升。

你的参数要有能力一直一直优化到深，你的逻辑关系能优化到深，最后这两张图决定了你的业务成长速度。

我算了，一堂还是那句话，一堂的课最大的毛病就是有点难，有点抽象。

因为它底层底层有点难。

剩下的全是好消息，这张图适合于各种业务，你不信你们公司如果有运营团队、销售团队、产品团队、投放团队，你把他们的负责人拉过来，你可以同时给他们培训的一张图，然后这张图对他们都有用。

他唯一的问题就是他得需要自己再把这张图再迁移到自己的业务里。

他得完成一步迁移，他比那个只交投放，只交运营，只交私域的其实要难。

但是好消息是一旦有了它之后，你的业务可以统筹统一的迁移和复用，而且可以用10到20年了，大概就是这张图最大的价值。

还是太难学习了，怎么办呢？

然后不瞒大家说，其实从2024年给你们做课开始，我说老同学有没有感觉，其实从24年开始，一堂的做课水平上了一个大台阶。

就是我们从转化率，尤其是转化率开始，ROI转化率开始，我们整个颗粒度其实变细了特别多。

然后感觉一节课里面不送你一个10万美金案例，都对不起你们的学费，都不好意思跟你讲课了。

所以我们内部又经历了大概一两周的复盘、推翻、打磨、推演一步一步的。

最后又把这个模型又往下展开了2到3层加上，做了一个超级武器库，来准备好啊，今天送你们一个武器库，这个武器库是可以大家带走未来直接抄作业的。

我们几乎把最常见的那些策略全部放在这武器库里了，我们把这个阶段横过来，大家更能获得更高信息密度，为了方便大家理解，我们把示意图、范式、价值、类比价值、寿命和飞跃方式全部放进来了，快速过一遍。

首先。

首先这个最上面第一层是摸索，大家也不知道是啥。

然后安慰剂是什么？

有一个模糊的答案，内心踏实很多，就是他的确能够让人更踏实，但是实际用处不太大，这是第一层。

然后第二层叫相关，能把这个升级成这个然后这个时候会升级成体温计，有了一个明确性的规律，可以预测和监控。

注意这个词我说的非常精准，可以预测和监控，它可以辅助参考决策，但是它不能驱动，所以这是相关性。

就体温计对吧？

我看体温我就身体体温异常我觉得身体差。

但是你掰那个体温计，你调那个体温计是没有用的。

好，然后第三个是方向盘，方向盘就变成什么样子？

变成Y模型了，把方向盘有了因果规律判断，找到业务的抓手和总攻点，这个时候可以做大方向的决策了？

那么多到底选哪几个参数？

有了这个你可以抓了，你可以把多数的那些现象，那些不断的波动找到因果关系。

这一步一会带你们重点练一下，非常费脑子。

一会儿带你们练一下，因为这一步是整个里面今天我展开最多的。

因为其他大家都有概念，好多别的都讲过。

但是因果关系的理解，好多同学没有意识，包括我其实三五年前我意识也不明显。

我带你们练练看怎么找因果关系，怎么去识别它是个相关的还是因果的。

来继续，这个在后面再后面到了这个L4，小米同学，谢谢，在这里谢谢杨总。

来继续，继续到了F4变成公式了，这个时候就开始接线成图了，这个时候X光片它有了完整的公式。

可以抓主要矛盾，这个是可以单点击穿做决策，我只优化这个点。

举个例子，比如当年我们在做投放的时候，我们就发现有一个点就是好友率。

它是所有流量的主要路径，它特别不好，那一个点发现它所有路径小转化率，但是是关键利益。

然后我们发现这个值之后，我们把这个值直接拉到大概70%上来，整个的ROI就涨了将近70%，直接就翻了一大倍翻了一大截。

所以都有L4的公式，你可以去判断它在什么样的位置上。

然后到了L5定量是什么？

我又数了它的刻度尺，我有了定量和判断空间，我可以预判增长空间，我可以有精准的ROI了。

这个时候你水平会变得更高。

你会清楚知道我不一定在C上做空，很有可能在A上做空，因为A的空间很大。

然后最后就是自己建模型，你会有导航仪，我有动态的对业务的理解，我可以探索最佳参数。

注意，最佳参数我叫最佳决策点，这是L6。

就是我就压着这个速度开，我就压着这个量走，我就压着这个时间做，我就压这个最佳速度。

你慢慢的会找到自己那个叠加参数，然后通过叠加参数做决策，而不会所有的东西都有这么强的追求。

所以说完了说完了

不，你们能理解我们为什么推翻公理层的不在这儿。

来，我跟你们说说这里面公理层的部分，这里面有一部分我也不咋会，我们真的是一堆人不咋会凑在一起的，因为太宽了。

来准备好啊，这个听懂了。

所以你们真正提升方式是什么？

它获得价值你要先理解，不管是类比法还是大白话都说清楚了。

然后如何提升呢？

L1到L2主要是找相关性，这个大家试着现场能不能把它记住。

如果你们记住之后，以后你们在做业务的时候就会不断的去追求做的更好了。

所以方法建议大家能记还是尽量记在脑子里，这是主干级的知识。

然后L1到L2主要找相关性，L2到L3主要是找因果性，L3到L4主要是逻辑完备，然后是L4到L5主要是找基准值和空间，然后最后一个是动态理解，动态理解公式它就到L6了。



如果一堂只做到这个层级，其实还不是那么值钱。

真正值钱的是我们又做了一次案例大爆炸，我们把一堂的各种例子放过来，包括我们过去做过的所有业务公司的例子，各种各样的例子全放在一起。

我们准备了大概14个大的策略和50多个具体的策略供大家参考。

如果你们实在不知道怎么找相关性，找关键假设和基准值和动态，至少这个策略库能够给你们一个方向性的指引，至少可以开始做做看好吧，这个策略库已经全了，难是难，好也是好啊，所以你们自己加油，我快速的给你过一遍，这叫具体的策略库。

上面的是偏简单，注意每个格子是从上往下看啊。

早期或者是你能力不够，或者是认知不够的时候，成本比较低的时候，先用上面。

上面都比较简单，上面这一排都比较简单，下面这一排都很难，难到没边的难。

所以你们自己去看一看，

我跟你们说一下，我上面的偏初级也简单，偏实事求是，就是偏学习为主。

然后下面没有偏高级、偏专业、偏简单思路，偏建模和假设为主，大概就是这么一个顺序，初步感受一下。

每一个我们分别给大家准备了三个或者两个例子，然后这里面又分成了三级目录，一级、二级、三级。

所以这里面你们自己去看，这里包含了大量的数学，至少有14个大的策略和差不多50个，小的策略。

所以举个例子，我稍微带你们初步认识一下，一会儿我会逐个讲，。

首先第一个就是你怎么从体感到元器的，怎么找相关性呢？

首先最最简单的就是真的观察，主观观察，这个好多人都根本不做。

比如说我自己经常会观察，比如说你看我们这个会开的质量很高，它是什么因素决定的呢？

这个会又开的很差，又是什么因素决定的呢？

这周卖的很好的，什么因素决定了？

这个看着很基础，但说实话很多人不做，你要尝试去观察这个好这个不好，可能受什么影响。

你要搜集更多的案例，你要肉眼去看及时去复盘，总结点规律。

其实观察很多相关性，你是能观察出来的，能观察出来你会模模糊糊发现能观察。

好，然后第二个就是数据记录，就是你们如果想去分析相关性的前提是在关键的节点上，你们得把它给记下来。

比如说你得记录结果，你得记录过程，你得记录一些相关的事件，你只有记录下才有机会分析。

如果你连数据都没有就没分析，没有任何空间分析。

然后继续继续。

然后再下面一个专业统计。

专业统计就是这个就很复杂了，你要拿着数据做数据分析，做相关信息技术可视化图，甚至一会儿我可以给你们演示一下“一堂”怎么做的。

现在可以用AI帮你分析，其实相对简单太多了，AI可以帮你分析好，大概就是这样，相关性相关性之后后面找因果性怎么找？

第一个叫常识判断，用一些现成的经验，就是用常识的经验。

底层逻辑其实可以相对容易判断，有一些比如动力、阻力、触点，这是很常规的因果性很健壮，然后包括逻辑推理，一会儿带你们感受一下。

然后如果自己做的话，还有一个叫控制变量是什么？

就是自己做实验，随机变量，这个太理科。

你们知道吗？

随机变量我稍微说一下就是做实验，这就是你要尽量做有效实验，你自己测一测就知道它是不是因果关系了，你做的实验就知道。

继续。

然后怎么去提升它的完备性呢？

一共两个方法。

第一个要好【一堂】给你的十大公式，我直接贴在这儿，你可以直接抄。

如果能借鉴范式，就借鉴一套现成的改就行了。

如果实在不行，自己创建。

业务公式主要考虑到四个维度，尽量完备、尽量可定量，尽量有前后，尽量考虑清楚加减乘除。

然后尽量的意思是早期可能无法满足，你们能做多少做多少，一点点来没关系，螺旋上升。

然后再后面找基准值，这个你要逐步定量。

早期的时候可能用别人的值，过往的值先用用看，然后再慢慢大致范围定量，最后再用真实相对准确定量。

它是一个逐步演进的过程，快速学习怎么去确定竞争值呢？

行业有些参考值，竞争对手有些值，过去有些值，这三个可以帮你快速先用过去的值用用看。

然后怎么判断空间呢？

这个一会儿我会说，怎么看这空间大小？

一个是看对标，就是看差距，就是你看你距离百分之百有多大的空间。

第二个看对标，你跟同行

最好水平的差距。

第三看成熟，就你过去有没有大范围优化过。

如果离百分之百很远离同行也很远，而且你还没怎么优化过，恭喜你，你可能找到一个巨好的判巨好的机会，但反过来说，如果这三个都已经满了，那几乎也没什么机会了。

好，大概就这样，来继续。

然后就到这个理解公式，动态的理解公式。

这个时候其实第一个你们要关注内部变化，最常见的内部变化叫做参数耦合，我说的A乘以B乘以C乘以D，1涨B可能会涨，而且B会怎么涨也不知道。

你得知道它绝对不是静态的，你要清楚地知道，受限于资源，受限于模式，受限于人，这些参数大概率是有相关联的。

你要用内部的关联来理解业务，而不是简单的它是一个静态的东西。

难了难了，继续。

然后外部变化，外部变化就是你要关注，这跟你的的业务周期有关。

有的做短周期的业务，

如果短周期的业务原来你要看经营周期，你要看流量周期，经营周期是啥？

淡旺季你大概就知道，然后包括一个流量周期，节假日投放之类的，然后以年为单位的渠道会变化，然后竞争会变化。

所以你以年为单位会看到渠道和竞争的变化。

如果你以五年、十年为单位，你这个时候才会看到什么政策？

什么路径，什么什么社会经济、人文，甚至什么人口素质的变化，那周期就很长了。

所以你们你们那个业务公式，它能使多少年决定了你们要看多久。

比如我们自己至少看三到五年为单位。

因为我们这家公司想做10年到20年至少，所以我们至少得看以十年为单位看，你们也想看多少年，你们看的周期越长越应该站在更长周期里去感受这个公式变化的方向。

继续继续。

最后一个就是预测建模，这是最难的高级操盘，你要自己试试能不能建个模，你要试试自己给自己画个曲线，甚至找到你的那个最佳数值，有没有一个关键的数值，自己试试看。

这张图最后我快速过一遍，当你有相关性，你就可以监控监控线索了。

当你有了因果性就有做功点了，当你有了加减乘除公式了，你就有关键路径当你有定量你就可以有空间评估有最佳探索了，你就有最佳探索。

我说完了，大家体会到了，这就是什么这张图包含了各种业务，各种公司的无限进步之旅。

这个挺难的。

不好意思，因为我嗓子一直疼，我最近从前天嗓子就开始不舒服。

我说我声音稍微小一点，稍微小一点，这里面有一个我必须要解释的逻辑。

好多同学应该是乱的，包括之前我也是乱的。

我最近刚理清楚，我们要理解这张图的适用范围是啥，这张图是解读哪一个部分的这张图的适用范围是什么？

我再说一遍，这张图的适用范围是什么？

就是它是业务公式，是一个层层递进。

我不知道那个词叫什么。

叫同构，还叫递归，还叫什么？

你们行业这个词叫啥？

就是一个业务公式展开，一展开又是个业务公式，一展开又是一个业务公式，这个玩意儿叫啥同构？

反正你们知道我在说什么，就业务公式本来分层，比如说你是公司CEO，你拆成了一个业务公式，可能是VP，VP又拆成业务公式总监呗，总监又是经理，经理是运营呗，反正每一层都是业务公式，分型也行对吧？

分型也行，分型递归好，分型递归。

所以我希望大家理解，我们讲这个东西，它是一个分型递归的模型。

下面这个很重要，避免乱套用的。

你要理解上面这个是分层递归的某一个局部的一层模型，大家理解吗？

就是你没办法说他是所有的整家公司的，你说不了。

因为每个人的视角都不一样，所以特别怕你们乱套，所以我今天下午比较着急的给你们画了个示意图，你们尝试理解一下。

举个例子，比如说你们有个大目标R，拆成了ABCD，然后这一层可能是以顶层的拆解。

这一层你可能公司可能做了两三年做到L5了，挺棒的？

这一层你可能能发展到L5，但是它你又展开给了你的总监，总监可能又拆成了一堆任务，比如投放的负责人一堆任务，可能他做到了L4。

然后里面又有一个参数，他可能又拆成了一堆子任务，可能他这个局部很重要，因为对整体很重要，他做到了L3。

还有L6里面甚至又有个参数，它里面可能只能做L3这么过来的。

所以业务就这么一点点展开的。

我们不能指望整个业务，整家公司全部都齐头并进，不现实，包括某个业务也是可能最开始展开它很长一段时间可能都是L3水平，然后L3里面有一个甚至就变成丢掉了。

听懂了吗？

所以我们讲的是什么？

我们讲的每一个层都是只看一层，只是从上一层到ABCD，然后这个到这一层，每个都是一层。

慎言，同学们慎言，不要老说一些敏感词，你们的讲课的人会不开心的。

慎言。

所以体会到，最好每层都做到4，这个看业务。

因为有些环节你说实话你只能做到可能3，只能做到因果。

有些时候太复杂了，你总结不出来，或者有些拆解方法它只能是3，这个取决于不同的类型。

说完了，随着每一步的升级，然后你的判断质量，你的预判质量，刚才关键假设都会随之升级，它就是从模糊变成这个样子变成这个样子。

谢谢大家谢谢打赏。

所以下面我就加速了，我给你们讲一讲每个里面的联系，然后我重点给你们讲一讲这个模型里的L2到L3、L4、L5，其他的我都稍微快一点。

如果难我稍微解释一下，然后我主要给你们着重讲L2到L3，因为L2到L3是大家可能过去一堂课没这么跟你们讲过的，什么叫相关，什么叫因果，其他的我就稍微快一点。

来继续，我快速过一遍。

一会儿我过完之后，我会带你们完整的再过两个例子，你们一定要努力听懂，听懂之后你们感受一下一个业务带你们从L1一路推到了L6，带你们推两个例子，一个是偏投放的，一个是偏线下经营的。

你们感受一个业务负责人在这个成长的过程，整个课大家应该就可以初步理解。

好。

然后第一个L1到L2，第一层L1到L2，这个找相关性对吧？

安慰剂是什么？

就是安慰剂，就是本身没有太多实际作用，但是的确它有用，它有用，这个它没有太实际作用的确可以让内心变得更踏实，给你个答案好不好用。

在磨课的时候我经常举例子，我说好多，比如说好多人要种地，对吧？

祖上交给我们的一些经验，实在不行，我要上个香，我要天怎么着，我拜一拜？

拜一拜这个事儿你说真的会影响天吗？

应该影响不了。

但是，我能踏踏实实的更好的种地了挺好啊。

他是个安慰剂，但是他的确没有大概就这个意思，所以这个一般来说从第一这个阶段多数人都会直接跳过的。

你们但凡做一些业务，有一些经验或者业务程度比较高，通常你们很多人是不用经历这个阶段的。

我们可以直接调到345的阶段，就是这个业务比较成熟。

但是有一种情况大家注意，如果这个业务比较新，或者你没有太多经验，你们很有可能从L一开始，你们经历过吗？

就很有可能是从L一开始的，你们就是你们啥也不知道，你就模模糊糊要完成的目标里面是啥你根本就不知道。

这种情况下我建议大家有能力从L一开始修炼。

至于你未来从4到4跳到5开始，那是你需要解决效率问题。

但是从能力上你们要对L1L2有足够强的敏感性，所以典型的飞跃之前就是长这样，飞跃之后就是你能够识别出来它是不是相关关系。

相关关系至少可以做预测了。

你以后把重心放在相关关系，相关性都很弱的，你就可以暂时忽略了。

所以是不是大家很多人认为特别简单，对吧？

是不是听上去挺简单，不就找相关性吗？

我们尝试测试一下。

下面如果我想提升复购型的收入，我找了十个参数，你们可以猜猜看哪些是相关的，哪些是可能不相关。

大家觉得学籍对收入影响大吗？

作业的次数，作业率，请客人数，直播到课，准时到课，对吧？

这么多哪些可能有相关性，哪些没有相关性。

最后第一个出门讲课的时候心情很好啊，有用吗？

然后出门讲课的时候，看到一些人捣乱，真的发脾气，整顿课堂有用吗？

这么多参数，哪些东西是跟最后的收入有用的，哪些没用？

我把注意力放在哪些参数上，这个没关系，你们猜归猜，这个没有标准答案，因为每一家公司都不一样。

你们说说可以想想的思路，怎么判断这里面哪些有哪些没有，怎么判断？

用什么方法判断？

就算一堂我告诉你们，你们也在自己的公司，也很难复现，怎么办呢？

感觉梳理业务流程做统计，答案刚才不是小超已经给你了吗？

就那三招，三招什么来着？

这三招不都给你们了吗？

所以怎么判断这里面显著相关和显著不相关的，怎么判断？

然后这是第一个。

第二个来比如说我们做一个项目，之前举过的一个例子，假设架空一个例子，别管卖家电了，就是提升新客办卡率，我们也有十个参数，什么夸一夸办卡价格，距离远近，体验促销打招呼，然后场馆环境、教练很好看，取得好成绩、品牌效应，哪些很相关，哪些不相关，哪些会导致办卡率好，哪些会导致办卡率越不好，这个就有意思，我怎么分析这里面哪些有相关性，哪些没相关性。

如果有相关性我就重点去优化，如果没相关性我就先不管怎么分析难不难，咱先别说别的，L1到L2难不难？

这一步是很多人认为天然比较简单的一步，感觉好像都很有道理？

每一个都很有道理。

那问题来了，真正有没有用？

有没有相关性？

？

看似很简单，其实真正你们在做一个新业务，或者这业务真的没啥认知的时候，你们开头是一片模糊，一个大黑盒子，真的是个黑盒。

你们做过纯黑盒的业务吗？

就是比如说我们最开始从来没有做过投放。

我们去聊了同行的经验也很弱，我们自己真的是个黑盒，怎么做投放？

哪些是一点点摸的，那个是纯黑盒，就是得一点点去剥离要素，一点点的去认识它，那没办法。

这个怎么去做呢？

这个时候回到三件套，自己划重点，叫观察规律，数据记录和专业统计。

这个时候小超就有用了。

第一个观察规律，你自己要花足够多的时间去观察好的结果跟这些因素发生有没有一些现象，多观察观察自己也行，观察别人也行，反正多观察。

这个事儿其实能帮你在业务早期解决很多问题。

举个例子，比如我观察比如说抖音投放短视频，我发现我们之前教大家写文案都是说文案短就好，

写标题要短。

但是我发现投放文案那个标题通常都是三行甚至四行。

那我到时候才意识到一个事儿，就是文章标题的信息密度比它的精简要重要，它涵盖的触点更多，它的信息密度越高，可能更容易对投放的一个场景有效。

你观察多了，你慢慢就有一个感觉，所以投放，通常那个标题的信息密度都至少两三行，很少有那么三五个字的，所以就类似于这种，所以你观察很有用。

第二个叫数据记录，至少把它收集下来，把它记下来。

第三个就是专业统计，用一些数据分析的方法，举个例子，最简单的就是观察，比如说我们内部有一个观察。

不好意思，我们的新人259就是你们上的第一节课上莫非老师那个课，我们这是观察出来的，没法证明有几次数据好，有几次的什么。

我们最后归因发现好像有几次评论区老有人嘲讽，老在那骚扰别人，我就特别烦。

我直接开始骂我说你们再这样的话，我直接怼，点着名给我报出去，以后一堂全部拉黑。

我发现我在严肃的治理课堂的时候，我竟然怼完黑粉之后，竟然活跃度还变高了，所以说各种数据还变好了，是什么我也不知道，反正这个好像出现就很正相关。

很正相关就是通常和数据好可能更容易重复重合。

所以说这个是一个很有意思的观察，包括我们发现有两期数据很好，同时体感也很好。

我们大概感觉好像这个转化率就很重要，包括门店装修，某个同学做这个餐饮连锁，然后门店装修有特色，然后进店率好像就会更好。

这都可以观察，什么时候做活动会比较好。

反正就这些你只要花时间去体会这个东西跟这个东西会不会经常会同时出现。

只要从你感觉上经常同时出现，你就模模糊糊觉得OK应该有相关性。

简单吗？

对吧？

所以这就是很简单，就是最简单的就是你要有敏感性，我们内部叫做生活中的有心人，就是你只要有心，你就会发现有很多有意思的规律。

比如说我们在开有一部分教研会的时候，突然有一次效率很高。

我们就是说那次效率为什么高？

然后那个时候他们有些人提了一个假设说好像是因为出门没吃饭，就是他没吃饭他就没有拖沓，饿着肚子就着急，赶紧补课，补完课赶紧回去吃饭。

所以他状态就很好，比较着急，给自己设了个吃饭的时间限制了。

后来我们就找到好像有相关性，后来就开始回忆是不是过去磨课比较好的几次都没怎么吃饭，好像有道理。

我们模模糊糊的就认为吃不吃饭跟那个东西有一定相关性，至于是不是因果不知道，大概觉得好像是有相关性。

这就是观察，观察很重要，这是第一步，最简单的。

第二步叫数据记录，就是你们要尝试把一些关键数据保存，只有保存，而且我送你们一个因为我是做互联网出身的，我们的一个基本原则叫拿不准的先记下来。

我不知道你们公司是否是这个策略，不要用现在去建，现在的时候你觉得未来会有用，你先记下来，因为记的成本是很低的，。

就举个例子，比如说我们在很早期的时候就保存了群的聊天记录。

我们在很早期的时候，就算我们还没有做后面那些东西，我们也把你们评论区这些东西都存下来。

这些东西就能供我们很长一段时间收集。

尤其像我们这种规模没那么大的，我们只有足够多的信息才能去积累认知，所以我们过去的经验是拿不准的。

比如说你们在群里的聊天记录我们都知道，一对一的聊天我们也都知道，包括我们还会主动去统计你们在群里的接龙预约等信息。

我们当时有个假设叫视频号投放12个小时一个周期。

所以我们会人工在12个小时统计数据，就是到那个点的数据。

那个数据它不能慢，你慢了之后那数据就没了，你就得趁热乎就把那个数据给记下来。

所以包括这个什么问卷这些都是啊，你们要尝试把这东西存下来，你们俩才能用，这个很重要。

再举个例子，比如说我们自己教研，我们在做课的时候，我们经常会统计每个阶段用的时间。

之前跟你们说过，我们为了做复盘，为了找一些可能性，我们几乎都会要求大家把上一周的时间记下来。

包括张磊，之前为了做不同定价策略。

他人工的区域真的是人工在那数数，我觉得我应该做不到，就拿着秒表一点点在那掐，硬硬画了一个图，我把这个秒表掐给掐出来，看上去这个方法很笨，但是这几乎是你能做最有效的方法了。

在别人吃饭的时候，你把对方店的统计完了，所以你要主动去拿数据，包括选址对吧？

各种各样统计，在竞品门口就统计男女，就是你就数就行了。

所以你要有意识把数据收集起来，只有收集数据相关性你才能分析，好吧？

这是第二步。

第一步是找体感和主观感受，观察敏感性。

第二步是收集数据。

然后第三个就是你们要尝试着去用高阶的方法了。

这有点难，说实话我的数学不好。

如果实在讲错了，你们多担待，我尽量不讲错。

我给你们指个方向，这是我们内部同学一起做的，我不是我做的，这个我有点难。

然后我只给你们指个方向，如果实在讲错了，大家多包涵，然后回头大家一起探讨。

我们一堂其实在复盘营身上做过一个非常艰难的分析，因为复盘营对银行太重要，它决定我们未来的收入、利润和增长的增长速度。

所以复盘营一直是公司几乎最重要的事儿之一。

所以复盘营什么会影响复盘营的收入呢？

就是什么是重点呢？

其实早期的时候我们找到了非常多的选项，什么性别重要吗？

我们要针对性别做运营动作吗？

要么你们觉得我们要针对学习天数每天做动作，针对预约做吗？

学习委员呢？

周二预约呢？

选课呢？

作业邀请数量哪个跟最后的结果关联更大呢？

哪个结果关联更弱呢？

我们哪些东西跟我该把注意力放在哪儿了。

所以我们很早的时候就试图在找里面的相关性，就是哪些应该是成为我们的运营重点呢？

如果我们只是拉出来看原始的数据，请你们智慧的大脑看一下，这就是一套原始的数据。

这是一个个的人，这是他最终付没付钱，然后这是他的性别，这是他的。

请你们用你们聪明的大脑去看一下，哪个相关性比较高能看出来吗？

你们不可能看得出来，你们多强的脑子能当计算机算数，不可能不用想好，所以这个时候得上技术了，这个时候如果你们用工具画那种相关性相关的图，比如说画这种什么气泡图，散点图。

然后你就会发现有的相关性会变得更强，有的相关性会变得更弱。

当然这些是我们做的示范，里面的数据样本量也不够多，只是方便你们理解，这两个相关性就会更强一点，这个就相对弱一点。

对于统计学，对于这个感兴趣的同学自己去看书或者用AI教你们怎么看。

然后excel我可以画，但是这个时候大家感受一下，这个只能模模糊糊的看到它有相关性，对吧？

这只是一个大概的感受，比那个强排序。

接下来考验技术的时候到了，你们可以尝试用一些算法，用一些编程的方式，尝试直接统计具体的相关系数。

如果在几年前还挺麻烦的，现在容易很多。

你可以直接把你的数据整理清楚，直接喂给AI，让AI帮你分析，一句话提示词就可以。

这个时候AI就会告诉你，这里面的相关性是什么。

比如说把刚才这些样本人看不出来的东西，直接喂AI说我在做一个什么事儿，你用什么算法给我统计下相关性，一句话他就会帮你去分析。

这个时候AI就会告诉你一个非常神奇的数据分析的结果。

他会告诉你其实这些不同的值跟付费付费率之间的相关系数，有的比较高，有的比较低，有的不显著。

然后他告诉你正相关，强正相关中相关、弱正相关。

然后这个时候基本上现在稍微好一点的都能做到，现在AI的水平差不多都能做到。

然后甚至可能还会给你一些建议，比如说这个因为很重要，所以你可以做什么AI顺带着还给你推演了一下你下一阶段可能的方向的假设，所以这个时候就会得出一些更可靠的结论。

比如说如果我要是抓相关性，我要重点围绕着一些重点的去研究，去分析更进一步的因果，或者是去多做运营的话，这些会更重要。

包括复盘营的同学，运营让大家更多的写作业，更多的预约周二的直播，更多的选课，更多的让他们邀请

这些动作直接跟最后的结果强相关。

然后有一些看上去很重要的，其实普通相关，比如说学员这个设备的环境，包括直播一的预约，这个叫弱很多。

然后不太相关，包括什么什么复盘营付费用户这些性别，这个埋了一个坑，你大概能知道这里面好多其实也不是因果，所以这么一来，我就可以用一些相对比较强的方式去评估这些的数据。

那后面我就可以围绕着这些，进一步把主要的注意力放在一些更强相关的事上。

进一步再去分析、再去拆解、再去统计，再去分析因果规律，然后这个更容易拿到结果。

当然真实的情况，真实的情况是我们内部有一个接近L5.5、6的同学，我们真实的分析比这复杂的多，包括我们分析马拉松什么的，我们还会做很多的回归分析，然后不展开了，我也不太看得懂具体的细节，谁感兴趣自己去看啊。

我们当时看的参数比这个复杂多，然后我们用Menus基本上可以直接出一个分析报告。

你们如果感兴趣，回头我们看看有什么办法给你们再讲细节，这个都是没问题的。

你们知道有这么一个事儿，你们可以找一个人做就行了，大概就是这样。

所以你们可以尝试着在找相关性的时候，至少第一个用眼睛去看找体感，第二个把它统计出来。

第三个是用一些excel也好，还是用一些AI也好，它能帮你找一些相关性。

然后这些相关性本身比较高的就是你找因果性的重点，就是你这个工作重心。

因为至少这些至少相关至于是不是因果可能还需要论证，至少从概率上讲要准的多，所以自己感受一下，所以大概就这样，这是第一次飞跃，体会到了，这就是第一次飞跃。

第二次飞跃我们刚才讲的是L1到L2，第二次飞跃就开始上难度了，从L2到L3，怎么从相关性变到因果性呢？

来我问两个问题，就是你们发现两个东西是强相关的，强正相关，这个的确很相关，看的很有道理。

但是是不是因果呢？

怎么判断？

你们过去怎么判断？

15秒钟你们自由发个言，我正好喝口水，稍微缓一下。

你看到两个东西同增同减，看着很有道理，的确离得很近。

但是它到底是不是因果？

什么叫因果？

因果就是你把它锁定成一个客观的因果规律之后，你就可以不管那个果，你就只需要驱动因，把注意力往因上放就行。

你要不要相信它是一个因果？

反推，应都成立。

差不多了。

我们在飞跃之前可能只是个体温计，但是我们希望能变成方向盘，所以这个时候我不知道大家能不能理解体温计的区别，前面可以测量、可以取舍、可以预警，但是不能干预驱动改变。

后面可以改变、可以推动，可以导致更高层次的相关关系。

所以我们尝试着把一个体温计级别的关系变成一个方向盘级别的关系。

怎么做？

这个方面人工智能还挺擅长的，这是人工智能给的一个对比图，觉得还挺有意思的。

你们回去可以看一看，我稍微画一下重点。

通常相关关系是两个因素同步变化，而因果关系是A会导致B的发生。

大家能理解，相关关系是A跟B相关，B也跟A相关，这是相互的。

然后因果关系就是A会导致B，但是B不会导致A是个单向的。

然后这个相关关系的价值更多的提供的是线索，就是也许是可能性，但是因果关系提供的是行动依据，就是所谓的这个抓手或者驱动力，就是你的因果关系，是可以知道直接指导你做事的。

然后这个验证难度也是，左边的验证难度相对简单，可能看数据就行。

右边需要深度验证，它需要逻辑需要本质需要甚至做实验一点点去控制变量，你才有可能得到一个相对有效的因果关系，相对比较难。

我稍微对齐一下，不好意思。

在不同的领域，不同的科学范畴里，相关关系和因果关系的解读不太一样。

我想我稍微统一说一下我们认为的这两个东西。

记得这个解读我们稍微简单一点，我们认为因果关系是一种更强的相关关系，这两个不是互斥的，好吧？

这个我们先对齐，因果关系是有相关关系的，只不过它是一种更强的单向的导致关系。

我们现在对齐，因为不然没法聊了。

但有些人喜欢用各种底层逻辑学上有的是把它们剥离得很开。

我们就简单一点，你相当于是比如说相关关系，你可以找到50个，50个里面可能有十个是因果关系，就这样，这样比较简单。

这个大家先对齐一下话语体系，不然后面聊起来有点费劲。

然后风险左边的最常见的问题就是容易产生误判，如果你长期依赖相关关系的话，很容易误判，很容易搞错。

一会儿带你们理解一下，包括左边的更重要的是趋势分析和预测，右边的大量的是所谓的决策，右边可以指导你做决策，本质你们自己回去自己看吧。

这边也举了一些例子，用一些散点图分析，右边要多做实验，他得用更高层次的方式去验证，所以右边的确也更稀缺。

我们内部，其实我经常跟内部的一些业务侧的负责人经常说一句类似的话，叫对于一个新业务的负责人，持续判断因果性是一个重要的本职工作。

我不知道你们对这句话有的体感或者认可吗？

就是高级业务负责人甚至在一堂，我们认为几乎最核心的工作就是能够判断因果。

他常年对于这个业务形成更深刻的、更细节的、更完备的规律性的认识。

这件事情本身是他重要的本职工作，他得有能力判断说这事儿重要，那事儿不重要，这事儿是有因果规律的，很重要。

是不是听着挺简单的，听着挺简单的，是不是好像听着好像很容易就可以判断两个东西是相关关系、因果关系。

下面我给大家出个题，给大家半分钟的时间，看看你们的敏感性，能不能识别出来这么一堆题里面哪些东西是相关关系，哪些东西是因果关系。

你们能不能有能力把那些因果关系从那些相关关系里给识别出来？

你们用直觉也行，方法也行，逻辑也行你们过去擅长的方法可以试试看。

我连着给大家出十道题，你们从这十道题里认为是因果关系的，把编号打出来，看看你们能识别出来几个，识别的全不全，准不准。

上节课我们讲，大家可以信心满满的提一堆参数，？

感觉都很靠谱，好像都很厉害。

但是真正咱们到这儿还别着急停下来，咱们要警惕误判。

刚才说过警惕误判，就是如果你提假设，你把假设提在了一些非因果关系上，很有可能完全错误。

所以就像机场的时候一定要识别它是真机场，你再去提假设，不然的话可能你整个的工作全都浪费了。

所以来我们考验一下大家的直觉、敏感性和专业性，看看能不能识别出来哪些是典型的因果规律。

从相对简单的比较难的，我们大概排了个序，来看看你们的分析逻辑，有一些是业务上的，有一些是生活里的，有一些是网上的经典，来感受一下。

首先我来跟你们说十个因果规律，你们自己挑一下，十个相关关系你们挑一下哪些是典型的因果规律。

第一个就是大家有听过一句话吗？

现在好多人都会说这句话，去医院越多，越容易生病。

因为去医院越多，其实越容易生病，这个因果关系去医院多导致生病。

第二个夏天穿裙子的数量和河里溺水的死亡数量。

就是每个月份你去统计国家这两个强相关，这两个也是强相关。

去医院多就是会导致就是跟这个强相关非常强，两个数据非常强。

然后第二个穿裙子数量多的月份，就是溺水数量很高，死亡率很高是因果关系吗？

第三个这个很有意思，就是咖啡量消耗量跟心脏病的风险强相关，就是喝咖啡喝的多的人跟心脏病的风险就是强相关，是因果吗？

然后红酒消费，喝红酒的跟健康的强相关，喝红酒多的就是相对比较健康。

哪个是因果关系？

有意思了。

然后有一个店发现了一个很有意思的事实，他们在冰淇淋店做大量选址的时候，发现门口摄像头数量很多，可能因为比较安全，不知道因为啥，反正门口摄像头多的，门店销售额很高。

这个很有意思，就是强相关，摄像头多，顾客就来得多。

然后电商平台上好评率高，就是那个好评率，好评率跟复购率：好评率特别高的商品，复购率很高。

然后这个APP的停留时长就是用户普遍更愿意停留的，购买率更高。

然后试衣镜这个是一个店观察出很有意思的一个认知，就跟刚才说那个冰激凌店。

他们发现一个很有意思现象，就是西装店他们去发现试衣镜子的数量，就有的试衣镜给三个，有的给六面。

六面镜子的门店就是比三个的门店的销售额就高很多。

镜子数量越多，在一定范围里，销售额越高，这个强相关。

然后包括有一家SAS公司，他们发现我们公司客户上门的这个客户成功人员到客户公司驻场上门服务次数跟续费率强相关，服务的次数越多，续费率越高。

然后最后一个，我们在周二就是大家复盘营的周二直播，第一轮不是卖大会员吗？

第一轮卖完大会员之后，我在第二轮卖，就第二轮讲课和卖完毕的时候，我这段时间心情好不好，开不开心，

放飞自我的这个自由发挥，跟第二轮的销售强相关。

就是我开心的时候就是销售比较好的时候，我不开心的时候就说销售不好的时候。

强相关。

好，来抢答，开始给大家15秒钟时间，你们能不能识别出来这十个里面哪个是因果，哪个不是因果？

把判断结果都打出来。

打出来了吗？

这些全都是强相关，你要知道这些全都是强相关性，无外乎是不是因果性，这是两回事。

你们就没人打对吗？

真是奇了怪了。

好了，不给你留时间了。

你们还没摸出来。

我的出题思路了。

这个问题要这么好猜，就不是我的出题习惯了。

答案是在绝大部分的时候，当然这个跟业务有关，这个的确跟业务有关，而且它们的确不一样。

但是在绝大部分情况下，这十个基本上都不是因果。

我只能说基本上有些公司可能是，但是正常情况下，在多数的业务这些都不是。

我带你们理解一下，为什么它呈现因果性一个都没有，一个都没有，为啥都有都有相关性。

它没有强因果，没有显著的因果，就是我驱动A它B就不会怎么变，这叫没有显著因果，

我先来说方法，记着这三件套。

所有同学标一下这三个词，一个叫尝试判断，一个叫逻辑推理，一个叫控制变量。

好吧？

先把这12个字先打出来，这就是最简单常识。

什么叫常识？

就是你有一些历史经验。

如果你比如说你过去已经写了很多公式，找了很多因果了，你这个是差不多历史文件迁移过来，它因果迁移是因果。

第二，同行如果是因果，而且他做的很成熟了，他大概率也是你的因果。

然后或者底层方法论。

比如说你如果能把一个东西套成动力阻力触点，运用一些基本的心理学的一些策略，提炼一些底层的一些比如说什么一堂五步法，基本上比较接近本质的一些方法。

你演绎到上层通常是因果，因为这些东西就是因果规律，？

一套方法就是因果规律，所以就是用这套逻辑去做，这是尝试去判断，就是靠一些案例，靠尝试。

然后第二个叫逻辑推理，这个推理很有意思。

注意什么叫顺序？

刚才有同学提到特别棒，因果规律最基本的前提是A是在B之前？

有可能A和B没有前后顺序，甚至B是在A之前的那叫啥因果呢？

A错了B才出现，所以一定是A在前B在后。

然后正向推理，注意正向推理问的是认真的问自己一个问题，就是A增加为啥它会导致B增加的，真的会导致吗？

好好问问自己这个问题，好好问一问，这叫正向推理。

我再说一遍，就是A增加你要问问自己真的会导致B增加，你给自己一个合理理由。

第二叫反向推理，什么叫反向推理？

就是如果没有A真的会减少吗？

为什么会减少？

你看看能不能说服自己，A不做B真的会减少吗？

你说一下为什么你如果连正向推理、反向推理，你连大白话你都解释不出来，那凭啥是因果关系呢？

体会一下。

然后在前面这个叫可证伪，什么叫可证伪？

被评论区带跑偏不可以算证伪或证实，就是控制变量，常见的AB测试，AB测试就是控制变量，随机样本你把它分成两堆，你就控制好变量，你就看它有没有变化，大概就这三个策略。

准备好了。

感觉这节课真的是又是逻辑课，又是统计课，又是个实验课。

你们还好还好，的确有点枯燥。

你们忍住，真的很值钱，这就是有点枯燥。

来继续。

来，第一个第一个，去医院和容易生病真的是因果吗？

这是短视频，特别容易误导人。

去医院的人都是生病了的人，但是你这个什么逻辑？

这明显是因果倒置。

我是因为生病了才去医院，去大街上这个明显是段子，但真的好多人会认为这是因果关系，你不能站在医院看规律，站在大街上看，这个明显因果规律反过来了。

所以这么说，如果你想判断你也识别不出来，你就问自己一个问题，能不能反向推理？

我这么说，同学问大家一个问题。

反向推理，如果去医院会导致大家容易生病，那我如果把医院都关了，是不是大家就不生病了？

反向推理，如果我不做A没有医院了，B会减少吗？

会吗？

我把医院关了会吗？

听懂了，不可能，医院是人治病的，医院不是造病的。

所以什么叫反向推理？

就是你问问自己，如果把医院关了，这病真的会减少吗？

就压掉。

所以这个典型的情况，这个不说，这个明显因果倒置，这个明显就不是理解了。

好，继续。

第二个来很有意思，刚才有同学也提到了，这是一个极其有意思的经典案例。

穿裙子的数量跟溺水的数量这两者强相关，真的很神奇。

我跟你讲街上的裙子越多，然后河里淹死的人越多。

强相关。

这不是因为天气热，天气热这是因，天气热导致了裙子多，天气热导致了游泳。

这不是叫共同原因，这也不是因果。

听懂了，这个很容易理解，这是一个非常简单的例子。

什么冰淇淋数量、什么穿裙子数量、什么游泳数量、短袖数量，你这不废话吗？

这都是夏天，夏天就是这些都？

吓我一跳，是好用。

提过了，就这么说，我反向推理，我不让女生穿裙子，就能保证不淹死了吗？

我不知道你说穿裙子就能保证不淹死了吗？

我说把全国的裙子都禁了，穿裙子就不淹死人了吗？

开玩笑的，没有关系。

你反向一推理就发现不可能，这个明显没有因果关系。

然后继续，这个案例非常多，我们合并一下来下一个案例，你们看不出来是吧？

不好意思，没有所见即所得。

下一个案例喝咖啡喝的多，心脏病犯病率高，这两个是因果关系吗？

是吗？

就是喝咖啡喝得多的人，的确心脏发病风险高，但是是因果关系吗？

因为有些人累，我跟你讲，因为上班太累了，上班累的人喜欢喝咖啡，而上班累的人心脏病风险高，这是两个因导致的。

喝咖啡并不会显著增加心脏病，对吧？

所以这个叫共同因。

然后老年人稍微离远点，老年人喝红酒更健康。

当然了，老年人喝红酒的都是有钱的，有钱的就是健康，不是废话吗？

不止打高尔夫的人健康水平也高，喜欢坐飞机的人健康水平也高，是不是跟坐飞机有关呢？

所以这么说，不喝红酒，如果全国人民喝红酒就全国人民长寿，那全国早推广红酒了，那要什么医保呢？

所以大概就是这样。

然后再后面说冰淇淋店，这个例子很有趣，冰淇淋店门口摄像头数量真的跟门店销量有关系吗？

背后是因为人流量多的地方，通常安摄像头客流量高，所以门店销售好，

所以你如果在一些人流量不行的门口专门安摄像头，是并不会增加你销量的。

继续试衣镜数量跟门店销售额。

最后发现他们发现这个数据感觉特别兴奋。

回去一看为什么试衣镜数量多？

是因为店多适应性才多。

店面大适宜性多，所以店面大，天然销售额多，这个不是废话吗？

他只是店大，所以更赚，因为更有钱。

因为人家我告诉你说这是这些才是因素导致了听懂了，听懂了，所以我换个问题，如果不改变真正因的话，光改变前面的话价值是不大的。

来所有同学跟着我走，这么说，同样很累，假设都是很累。

身体不好，少喝咖啡真的会减少心脏疾病吗？

然后同样生活水平，我多喝红酒真的会延年益寿吗？

真的会吗？

然后同样的人流量，在人流量不变的情况下，我就在门口安摄像头，真的会影响销量吗？

其实并不会。

然后同样的门店平米数，的确并不准是对的。

然后同样的门店数，在门店数不变的情况下，我多管实际经营真的会增加吗？

真的不会增加，听懂了吗？

如果你们在做业务的时候，经常把你们的关键假设建立在这个上面，你们就会花大量的时间在无谓的那些相关关系上。

听懂了吗？

就是我再说一遍，如果你们要把你们的注意力和假设放在了让大家喝咖啡、喝红酒、按摄像头试衣镜上，你们就会花太多的时间在无意义的工作上。

你就算是这个数据涨得再好，最后也不会驱动你的结果变好的。

因为它不是因果关系，当然不好意思，我必须严谨地说，这不是代表完全没有因果，只是暂时还没有找到。

有可能是它太小了不显著，也有可能是样本量不够，反正综合原因或者是这个业务不适合，就是它也许只是没找到而已，未来也许更多的事实案例说不定可以找到。

然后这种例子其实挺多的。

我举个例子，其实在有同样的一个因果规律，在不同的业务线上呈现是完全不一样。

举个例子，比如说营造主动排队的这种现象，你主动找人花钱找人排队，可能对于门店这个ABC可能就很有效，对于DEF可能就无效，甚至如果你找人排队他们还会下滑。

再比如说主动刷第二条好评，对于新人和闲逛的用户可能就很有效，对于复购的和搜索用户可能就无效。

再比如说这个摆大镜子对于服装店可能无效。

但是我之前在大厂的时候，我们内部有一个假设很有效，就是你们知道去那个OTA，去携程、去哪儿写组建评价。

我们为了让你们增加酒店评价的次数，我们最简单的一个策略来评价。

下面那个格子我们给拉了一倍大小。

当那个格子拉了一倍大小的时候，大家的字数都变多了，这就很有效。

所以有没有效不知道在业务里测去，所以它本质上是一个在不同业务里具体问题具体分析的过程，所以核心还是这三种方法，用常识去判断，用逻辑去推理，控制变量。

甚至比如说像为什么UGC这个输入框变大？

因为会有心理暗示。

它可能底层的本质是当你看到一个更大的框，好多人就喜欢把它填满，对吧？

就跟很多人说盛菜，弄个大盘子你给我弄一点菜，好多人觉得没面子，大家习惯性的会把那个框给填一半以上，所以说这个是有一些底层逻辑的。

但是有的服装店镜子多，其实不太知道为啥。

然后我们再来看下一个，这个估计很多人选错这个APP停留时长和购买率，这个是因果关系吗？

这是一个真实的案例，就是我们发现有一个APP，通过相关性分析发现他们的用户在商品详情页的停留时长和购买率，相关系数非常高，就是停留时长超过30秒的，是停留时长10秒以下的四倍。

这个问题极度相关？

就是逛门店的时间越长越容易购买，是吗？

能断定这是因果关系吗？

能断定吗？

能断定吗？

就是努力的让用户在页面里停留，然后从而去拉动他的购买率，是吗？

这个很容易混淆。

的确他可以证明这两个有非常强的相关性。

但是至少目前为止，不能够断定他停留时长就是架构的主要原因。

很有可能更可能的因果关系是因为商品本身详情的吸引力更大，用户是因为想看商品，相应喜欢愿意停留，然后才加购的，这个不一定时长是因果关系。

我换一个问题抢答。

如果你们很聪明或者是你们的下属很聪明，老板笃定认为使用时长是因果关系。

他给下属派KPI就说你给我使劲拉时长，你是一个想升职加薪，背了这个KPI使用时长是30秒，想拉到60秒，你会怎么用什么办法来告诉我？

你们如果认为停留时长跟最后的购买它是一个因果关系，你就使劲拉时长，你会用什么招来？

你有无数的方法能拉时长。

举个例子，最简单的方法，如果公司监控比较弱，最简单方法你加视频，你把页面的加载时间，loading时间变长，一定时间就长，

你知道每个人进来先转五圈，先转转转5秒钟的加载时间就长了，

最简单一页变3页行不行？

之前本来是一页，现在变成三页，那肯定用户停留时间就长了。

然后让用户再多点2次，用户麻烦了肯定流失率就高了。

这些包括好多同学说加视频加美女都可以增加市场，这些都会有效增加市场，但是会增加购买率吗？

不好意思，不但不会，大概率还会下滑。

所以回到背后，真正其实决定了用户最后购买率变高的，为什么时长跟购买率的背后可能是有一个统一的因素的。

因为商品推荐做的很好，所以用户愿意多逛；因为产品匹配做的很好，所以用户愿意多看。

而这个匹配算法和展示效果好坏，这才是因为这两个同时提升了停留时长和同时提升了购买。

听懂了吗？

所以不要单纯地增加时长，单纯增加时长没啥用，甚至你时长其实应该逻辑上在满足这个条件的情况下时长越短越好。

听懂了。

所以你如果要是做的话，这就无边无际。

然后这种案例非常多，再比如说刚才我说的例子也很容易混淆，电商的好评率。

比如说你们家卖了一堆SKU，你发现卖的SKU好评高的就是复购很好，老用户的复购很好。

这个好评率大于90%的商品，复购率远远高于好评率差的商品。

问题来了，这两个是因果吗？

我能拿好评率去驱动提升复购率吗？

能驱动吗？

怎么判断？

怎么判断？

所以这个不是，理解的有点浅了。

这么说，还是那句话，就是你如果想提升这个好评率，怎么提升？

你如果把KPI很聪明，还得要老板给你派KPI了。

你怎么提升好评率？

你怎么把那些低好评率的也给弄成高好评率的，怎么提升？

你肯定是要不然让用户帮你点评，要不然就是找办法合法合理的刷好评，找方法你们知道的对吧？

然后我真的把那些比如说之前20%的是好评率很高的，复购也很好。

我把那80%的好评也给刷得很高。

真的能提升那些产品的整体的复购率吗？

真的能提升吗？

复购率，我说的不是新人能不能提复购率吗？

大概率没什么帮助，大概率没什么帮助。

还是那句话，就是本身这就是一个筛选，就是本身的那些差的商品已经被复购用户淘汰了。

因为新用户有的时候还好，复购用户本身就是没买这些商品，本来就淘汰了，那剩下的商品肯定都是复购的。

因为他们新买的时候也是复购的，这个因素得考虑。

然后第二个是统一，很多是因为产品好，复购是因为产品好，产品好同时导致了好评，同时导致了最后的复购。

这么说吧，你想象一下，如果老板脑子不清楚，不好意思，老板没有学今天这节课。

这么说好听一点对吧？

我相信橙子老板没有学今天这节课，他鼓励下属强行刷好评。

你们猜猜看他把那些低质量的产品好评刷上了，会导致什么？

你们猜一下，就是之前是20%评分很高，他硬生生的把那80%也都刷成跟那20%的评分一样高，会出现什么？

无用功吗？

我猜一下，短期内可能是无用功，长期大概率它会往下走。

为什么？

你们这家公司真是，它长期可能往下走。

好评差评本来就是为了控制用户的体验的，他就是帮用户做筛选。

你现在发现一个用户，他对你体感是在这儿的对吧？

他发现你所有的平台都是假的，都是同一个线，反而会影响你长期的品牌，反而你的评论会失效。

本来评论对于老用户还是一个有效的东西，变成失效的东西了。

有可能长期不只是损失他的信任，损失信任甚至会往下滑。

听懂了吗？

所以你们感受到这种所谓因果关系的重要了吗？

你们不要轻易相信因果关系，就是一个老板他不是不能说脑子不清楚，没有学今天这节课，他没有基本的因果意识。

他如果把那个KPI锁定在了一个非因果关系上，还用KPI的方式强管这个团队，团队还很聪明，这个业务会越做越差的，这个业务会越做越差，就没办法。

这个大概就这样。

然后再举个例子，这个例子很有意思。

再举个例子，比如说SARS产品，客户成功对吧？

他发现一个有意思的现象，就是客户成功到客户公司去的多，通常续费率比较高，这个很有意思。

去的多那我就让他多去，这是强正相关，这个相关系数0.72特别高，那能认定可能是因果关系吗？

能认定吗？

我再说一遍，你们的客户成功去公司多的，就是续费率高。

我能把去的次数当成因果关系，就强行增加上门次数吗？

有做To B的吗？

你感受一下。

来一个脑子不太清楚的老板，不好意思，一个没怎么上过这节课的老板和一个聪明的下属能干出什么事来？

你猜一下太浅了。

这么说，一个没有因果性的老板和一个聪明的运营总监，就为了实现KPI你是运营总监，你告诉我你怎么增加上门次数，你告诉我怎么增加上门次数。

没事就去拜访，去聊天，去遛弯，去喝酒。

甚至更糟糕的。

如果你再聪明一点，本来一次能服务完了，说到这为止了，非要把一次服务拆成三次，我一下就完成三个？

每次蜻蜓点水，太聪明了，你们运营太聪明了，一次服务别服务完，分三次就好了，一下子就把次数给变成三次了，真的能增加续费率吗？

你们运营总监这么聪明，真的能增加续费率吗？

所以你如果单纯的把这个上门次数跟续费率直接化成因果关系去追他的话，你的那个你的那个续费率就会非常难非常难。

所以它的底层的因是什么呢？

底层的因是什么呢？

就是最后你真正分析，当然每个公司不一样，比如说那家公司真正分析的是你们客户成功团队，哪些团队，哪个子团队，哪个小组和哪个人他们的解决方案的部署能力深度。

这个才是因为什么有的人能去三次，是因为他有更多的行业案例，他的部署能力很强，他的行业知识库很强，所以他能多部署。

有的人就那点知识部署一次就用不了了。

听懂了吗？

所以如果你真想变强的话，你去加强整个团队的方案部署的知识库和基本功，这个才能有效的提升效率。

这才是根本，听懂了吗？

这个就To B同学理解一下。

所以你们要找到更重要的那个因素，然后把那个因素找到这个因素才能有效去增加。

甚至有可能你不增加这个上门次数的情况下，你只需要增加这个因素，它最后的续费率也是变高的。

一样的一样的，所以你们要尝试多找一找，多找一找，不要局限。

然后我之前讲过我在做项目之前有个印象很深的案例，遥想当年要做那个项目之前，真的是啊，。

再带你们回忆一下当时业务的一号位，有一个非常当时做一个学习社群，就是一个分享社群，学习属性的创业社群。

当时他有一个最强的业务洞察，他咬死了有一个认知就是社群活跃度和未来的变现能力是因果关系。

就是我只要让最近每个月的社群越活跃，未来越能赚钱，他的社群活跃指标就是群里发言就算活跃。

然后听那种分享，然后讨论，只要在群里只要发言个一就算活跃。

他认为只要社群的活跃率保持非常高，最后那个变现能力就很强，结果你们可以猜猜我们那个运营团队有多聪明。

开始的时候那么聪明，最开始的时候你看拉人听课多难，那就发红包做内容多难，那就拉到群里，然后天天拉到群里就够了，那非得让学习，反正拉群就算KPI完成了，运营多难了，就开始陪大家在群里聊天儿。

后来就感觉越来越聪明，有一些更聪明的女生开始在群里每天早上发自拍。

你敢想在群里叫哥哥发语音说哥哥起床了什么的？

早晨陪妹妹聊两句天啊。

一年多的时间数据是越来越好了，但整个社区做全跑偏了。

这就是为什么这个一堂在一堂内部，我们现在这几年因为被伤了，我们不只是不允许不鼓励大家闲聊和扯闲篇，甚至我们宁愿冷群也不灌水，严禁在群里说与主题无关的内容，因为市场上不缺灌水群，这种群遍地都是啊。

但是高质量的信息通道和严肃的内容其实反而稀缺。

所以这就是为什么不是因果关系，它真的会导致续费吗？

活跃其实不是的，你必须要把续费转化成一些真正的产品内核级别的动作才行。

你不能简单地看活跃度，这个跟最后的续费没有直接的关系，而且正好相反。

这个最后一个最后一个案例很有迷惑性。

来，这个很有意思，就是我们第一轮销售这个复盘营，第一轮销售是卖会员，卖完之后，在卖第二轮和讲课的时候发现开心程度和第二轮销售到底业绩好坏，这两个呈现同增同减的强相关性是因果关系吗？

是因果关系。

所以怎么理解呢？

其实的确他们观察说卖的好的时候出门都开心，卖的不好的时候出门都不开心。

但这是因果关系。

这个其实背后还是一样，他们通过常识发现好像也挺有道理的，通过逻辑好像也挺有道理的，但是通过控制变量，最后就只是测一测。

所以我们早期同一个原因，因为说实话我为什么开心？

是因为第一轮卖的好。

第一轮卖的好同时导致了我开心导致了第二轮卖的好。

听懂了，就是我开心和第二轮卖的好，同时主要是因为第一轮卖的好导致的。

然后第二个就是我们的确还做过实验，就是在第一轮卖的不好的时候，我强行的骗自己，第一轮卖的很好，我装作卖的很好，我假装很开心。

不好意思，数据并不好。

听懂了，就是我再说一遍，我就算装我控制变量就是我，我在数据不好的时候，我依然假装卖的很好。

第二轮也不怎么好啊，再怎么装都不行。

然后他底层逻辑我说一下，我猜底层逻辑可能是虽然我开心增加了大家的这个粘性，喜欢和感情，但是因为多说了很多话，所以降低了触点，有可能得不偿失，所以可能没那么显著，补回去了，动力增加了，触点减弱了，最后有可能得不偿失了。

不知道不知道，反正不显著。

所以我们后来就放弃了关键假设，然后我们就做了很多更精细化的假设，大概就这样。

所以在一堂我们过去做过很多实验来测试因果性。

比如说我们在投放脚本的时候，我们会跑不同的组看差距、看投放看标题的差距。

包括我们当时做过了一个非常艰难的决定，就是要不要让新人在第一次加入复盘营的时候，不让他留手机号。

这个角色非常大胆，因为正常我们过去一直是签的，后来我们就尝试把用户分成ID的奇数组和偶数组随机分组。

然后发现缺少一步，数据很好。

后来我们就做AB实验，也就做了，所以后来这些我就不说了，你可以自己翻一翻。

就是我们自己测过不同的时间，包括各种各样的互动，其实都测过，那就只要做AB实验就可以了。

然后讲到这儿，我必须要用一个非常做实验我觉得态度很重要，就是叫实验敏感性很重要。

然后大家建议大家回去如果不了解的话，回去可以稍微学一下什么叫做大样本双盲随机实验。

这个东西大家知道吗？

就是做医疗，你知道医疗的实验是几乎商业侧实验最复杂的实验。

因为药物？

它必须要保证药的有效性，所以药其实好不好用，真的是很重要。

其实实验做起来是极难的，这么多年其实是经历了几代的测试方法来演进的，然后是一个极其复杂的统计学问题，然后它需要大样本，它样本量足够大才有统计意义，它得随机，各种随机抽样才有代表性。

然后最有意思是双盲，双盲主要为了控制变量。

我稍微说一下双盲是什么意思？

就是最早的时候大家吃药是单盲，什么叫单盲？

医生知道，患者没盲。

我猜可能就是患者和医生都知道这个药是有用的，只有身体不知道。

所以相当于患者是在知道这个药是有用的和不是有用的药的情况下吃了药，导致结果就是安慰剂会起作用，就是那种你知道安慰剂效应吗？

就是因为我觉得它有用，它慢慢就有用了。

因为我心情变好了，

我就不紧张了，所以很很麻烦，所以后来就改成这个单忙。

单盲的是什么意思？

就是患者不知道药有没有用，患者的安慰剂效应我们给取消。

但是医生知道这个是药还是实验组还是对照组，但是患者不知道。

单盲了一段时间之后，发现医生装不像，有的时候在送药的时候，尤其是一些大病？

医生有的时候表现很关切，如果是真药就说你好好吃，怎么样，很关切，因为知道这个药要看结果的。

然后那个安慰剂就很敷衍，就说你吃吧，反正吃了也没啥用。

所以医生是装不像的，经常医生的演技不行，所以导致患者能猜出来反而会削弱很多安慰剂效应。

后来导致就是第三方独立配药，医生病人都不知道分组，谁都不知道这药有没有用。

相当于整个实验环境全随机，就全是盲的，是由一个严格的第三方的机构去控制，所有人都不知道分组情况，就谁都不用装。

这就是尽量的控制变量，最后才有机会测出来一个药效。

所以很多时候我想说的是当大家去做实验的时候，大家都有意识去控制变量。

你们要努力的把那些那些其他的变量控制住，就是单一变量，变量越简单越单一。

当然理想情况，有的时候控制不住样本量。

这其实三个都挺难的，大样本也挺难的，随机也挺难的，控制变量也挺难的。

但是还是要追求，就是你们对这个东西追求的越多，你们的实验越科学，你们越有效。

但是真实的情况就是很难，因为很多公司样本都很少，包括以我们即便是服务这么多同学，在很多环节我们也测不出来，没办法，需要很长时间才能积累一个样本。

所以。

你们自己去看吧，然后好吧。

还有半个小时了，加速了，加速了，这个后面就快了。

因为最难的部分其实从L2到L3L3到L4，就是你们要有了一些因果关系之后，尝试把它做全。

这个时候你没有方向盘了，你们有了很多的抓手和所谓的因果关系了，达到飞跃之后你们就有公式了。

那你们要找到完备的公式，所以这个时候你们要尝试把那个公式能写的写下来，然后怎么做呢？

然后第一个最简单的就是你们如果发现一堂的十大公式，你可以直接改。

我们再回顾一下，我们围绕着收入提升写了四个，围绕着这个核心竞争力写了两个，围绕着这个运营偏微观，然后最终运营和竞争通常会提升收入，大概就是这个东西展开。

通常下面这两个，这是一个实在不行自己创建的。

然后在这个里面我不展开了，这是之前课的给了大家一堆各种各样的这个场景，适合哪些业务，你们回去自己拆，基本上就是一些常见的业务公式，至少百分之七八十的你们可能直接套进去就差不多，业务侧的公式直接拆就行了。

然后我们在之前的课程上复习一下，18章里面有第八招，就是关键路径。

就是当有了这个公式之后，你们再去判断的时候就有重心了。

比如说我做汉堡店的加盟，注意我可以投PR稿，我可以做抖音的内容IP，我可以老带新三个渠道，而且经过筛选这个路径，然后现在的问题就是我如果有三个假设成功率都差不多，我优先做哪个？

我是做邀请、预约率，还是做这个PR稿，还是做抖音？

假设成绩都差不多，假设什么成本都差不多，我优先选哪一个？

如果你光看这三个注意，如果你是L3段位，你光看这三个因果可能你分析不出来。

因为三个都差不多对吧？

你也不知道它影响有多大，但是当你把它放在业务公式里看的时候，就一目了然了。

就是我想讲的就是你们应该选A因为邀约成功率是里面的主要路径，关键路径。

然后这两个是分支路径，这两个是加法关系，这是个乘法关系。

所以你们在L3上很多看不出来的问题，在L4就能看出来了。

不好意思，我嗓子大概就这样吧，这就是为什么加法乘法很重要，这就是为什么我们在做落地页的时候，加载成功率在很多时候比各种话术更重要，然后地推的时候，那个伸手率比运营活动更重要。

包括加班主任成功率、连带率、各种铁杆率，这些可能比那些重要。

因为好多右边就是分支路径，这是一个关键路线，当然这是综合考虑，这只是纯从一个角度考虑，一会儿还会说，所以这个很重要。

这一步我就说完了，这一步相对比较明确，就是你们要尝试把那个公式完整起来，尽量让它完备一点。

然后你们有了加减法之后，基本上就可以判断哪个空间比较大了。

然后第四步就是从公式到定量，就是有了公式我要尝试定量。

这一步典型的就是你要尝试把你的数字标上，重要的是两个数字，一个是看数值，一个是看空间。

数值什么意思？

这个业务公式到底是什么？

比如说‘一堂’现在的点击率是10%到15%，这叫数值。

然后第二个叫空间，比如说我10%到15%，看同行或者根据过去的经验，应该有机会提升到20%到30%，这叫空间上面的数值，一个偏现状，一个偏未来的预期。

然后怎么提升呢？

一个是逐步定量，早期的时候你们实在没有，你们先有经验值先估一估。

没关系，先参考一下过去的值，然后再过一段时间你就可以有大致的这个范围，最后再精准。

然后你可以用各种同行的历史数据来帮你去找精准值，最后判断空间，判断空间大小主要看三个维度。

我重点来说，就是有的关键假设能提升5%，有的关键假设提升30%，所以空间很不一样。

所以通常衡量从三个维度就是距离百分之百的空间，然后距离同行的空间和是不是充分优化了，有多少空间，然后综合这三个维度去考虑，然后这个时候就会出现一些有意思的例子。

比如说面向大To B的，有一个同学，他们的续费率可能80%，在他们行业可能85%。

如果你显著发现自己比目标85低，你要努力，有机会到85。

然后比如说这个满意度，如果目标是80而你只做到80，你会发现距离百分之百，可能还有20%，空间可能没那么高了。

比如我们第一版就做到了0.2以上，说明还有很大的空间，我们都没怎么优化。

所以未来做到0.4甚至0.5、0.7，然后包括漫展的人均件数，然后第一场就做到了2.5，还没怎么优化。

那未来做到3甚至5也是有可能的。

所以我们一个数它距离百分之百越远，然后距离对标越有差距和越不成熟，其实空间越大。

所以综合你们就可以评价说这么多参数里面我到底看什么？

我不只是看他是不是主要路径，我还同时去看他自己的空间有多大。

最后一次飞跃就是动态，这个动态就有点难。

动态是什么？

我要尝试着去通过一种时间轴的思路去理解。

因为它不是静态的，它是一个导航，它得一直变。

我给你举一些小例子，比如说这个例子是在之前一个案例，之前做To B的物联网的芯片。

然后用一个非常特别的方式，用To C的方式做To B的销售。

在淘宝上卖开发板，然后再做To B。

淘宝有很多个人开发者，也有很多电子爱好者，也有很多触达一些公司有采购需求的客户。

然后他们就通过收货地址是否在公司和写字楼，判断是不是商业客户，然后进一步做转化，这是大概的流程，这个咱们自己看一下，这是他们大概的业务公式，然后看着好像挺简单的，挺基础的。

但拆完之后他们就想努力的去提升开发版的购买量，然后就有机会提升后就整个的销售。

所以朴素的觉得降低开发版的定价应该能提升购买量，降低定价应该能提升购买量。

于是他们就做实验，然后的确每次降价都会带来这个销量的上涨，所以那是降低这个单价就很好了。

降低单价了之后，这个销量就上涨了。

然后不管是这个板子，销量不同，但是他们发现无论是这种板子，开发板的销量不同，但是这个样板就是后面的那个样板是相同的。

这个代表什么呢？

就是注意前面数据找了，但后面没有找，这说明什么呢？

这就很有意思，就是后来发现其实降价并没有带来更多转化客户，只是一些个人发烧友或者其他类型的。

因为他们最终还是希望能够带来更多企业客户。

就相当于他虽然降了价，虽然第一步是有用的，但是第二步最后发现其实没有变化。

最后当这个实验做完之后，他们把价格定在这儿了，回去了。

所以你们看当这个公式出来的时候，你不能因为一个公式找了其他，你可以默认它不变。

这些公式都是跟着一起变的，一个因素涨了另一个会降，他可能同时会降的更多。

所以它整个的公式你得动态去理解这个公式才行，动态理解。

再比如说一旁的复盘营的定价和最终收入，我们最早定价的时候，我们其实最早定价是用1199去买4000块钱的产品，我用这种方式后来去公域上大规模投放的时候，发现1199定价太高了。

后来我们就开始打了个折，定19.9块。

然后的确获客人数大幅提升了，但是后面的正价课转化率大幅降低了，后面我们开始去找平衡点，然后收入等于获客量乘以这个，然后我们就开始去找那个平衡点。

后来我们尝试着从数学上找到了一个

抛物线，就是我们就随着定价越高，它就会出现一个值。

所以有没有可能出现一个点呢？

我们开始就测，中间我们为了找那个所谓的黄金点，就是我们去找那个平衡点。

就是因为客单价越便宜，它的获客的数量越多，但是它的ROI又不稳定，所以它就会导致会出现一个规模和毛利润的动态的变化。

所以后来我们就一路测4.9块、8.9块、9.9块、29.9块，最终发现8.9块这个值是里面最好的。

所以在相当长的时间内，我们一直是在用8.9块的这个值，当然我们之前测过一段时间9.9块，那9.9块不行。

但这个不知道为啥，我自己猜的原因是早期业内有一堆裂变的知识付费，那种一晚上分享叫9.9块。

大家一看9.9块这值，就觉得我们是骗韭菜。

所以后来我们就弄了一个比较新鲜的8.9块，所以说就变成这样。

你们为啥是不知道？

不知道，你们就看你们什么时候认识到异常了。

你们感受到区别了吗？

这就是不同的参数随着时间变化，然后跟我们的这个耦合的关系。

所以我们就尝试在理解这个业务公式其实一直在变化的过程中迭代的。

所以这个过程中，首先你们要叫警惕简化。

就是不要认为业务是简单的线性关系，即便它是乘法，它不是个线性关系。

然后参数耦合，然后业务公司各个参数不是彼此独立的，常常受限于资源有强关联。

然后再后面第二个看外部变化。

你们随着业务不同的周期，你们要看到不同周期的变化。

这个周期变化本身其实要叠加到你的模型里。

然后再下一个就是预测建模，你如果可以画一个模型就更好了。

你要能画一个曲线就更好了，也能找到最后的那个很好值就更好了，自己把它测出来，所以很有可能你们在业务里会发现一些曲线，比如有的业务会出现一些这种拐点曲线不显著，突然在一个点开始拐曲线。

还有一种是这样曲线到一个点之后就开始平缓了，然后还有一些点可能是在上面你要抓一个上限，所以你大概能锁定这个区间。

所以说我们到第六个段位的时候，你们可能就去思考你们自己的一些业务之间的耦合关系，以及那些重要的一些节点在哪了，所以这个六个层级，我们在阶段性的回顾一下。

从最开始的模糊到相关性，再到因果性公式，定量和动态，然后你的这些工具就逐步的升级。

然后同时小超应该现在可以看懂，这张图表包含了我们这节课所有的关键策略，大家回头可以自己看吧。

这个为了让你们更有体感，所以我们稍微给你们讲完整的两个推导案例，带你们多感受一下。

好多同学可能还是很难理解这六个段位之间的层次关系，所以我们尝试推演两个案例，从L1到L6带你们感受一下它是怎么执行的。

如果你们未来要做线下或者做这个投放，你们可以参考一下大概的水平。

首先第一个，我们做视频号投放，这是一个面对的非常真实的问题。

从二三年开始我们开始做，然后我们来假设，假设我们拉到之前，每个月每天可以投放300个左右的复盘型的新客，然后ROI基本上稳定在1.5到2。

然后我们假设把这个项目交给你，希望你做增长在这个规模上翻5到10倍。

而且同时保证规模化毛利，保证ROI不显著下降，就是涨5倍到10倍。

来想一想，你看给你一个增长目标对吧？

然后你需要作为业务公司，你会怎么做呢？

你会怎么有机会完成舞蹈室呢？

怎么做？

怎么做？

Leo的人怎么做？

Leo的人怎么做？

L3的人怎么做？

L4的、L5的、L6的，我之所以带你们快速走一遍，你们可以参考，回去大家自己来写作业，或者未来实践的时候可以用作业。

好，然后首先第一个就是如果是一个L一的人，就开始凭借着过去的经验，加上用了一套上节课的小抄，开始灵感闪现，找到了大量的参数，然后认为这些参数可能都能影响。

比如说内容上这些很重要，？

投放上这些很重要，产品上这些很重要，运营上这些很重要，结果全做导致无力感，一下就列出了50个参数，一夜之间50个参数就出来了，下一步怎么做呢？

所以如果你们要是常年做业务，这个直接五十参数，的确里面可能是好多好多答案。

没关系，但是这东西能指导决策，你怎知道决策？

你也不知道重心在哪儿，你也不知道里面哪些因果，你也不知道空间，你也不懂在线乘除，对吧？

你更没有动态了，所以这里面就全揉在一起。

然后到了L2阶段相对找因果性，这个算是找相关性。

然后你开始去记录分析和调研，判断到底哪个关系比较大。

然后你可以记录一些包括哪些动作，去看了很多同行的数据，这个时候你可能找到了一些关键的部分，可能相对因果性比较强。

其他的那些其实影响不显著，比如拍摄方式就不怎么显著，时长我们过去看其实也不怎么显著，剪辑其实也没那么显著，但是比如说封面真人出镜影响特别大，然后把这些参数给挑出来了，这就是第二层对吧？

你看第一层的时候就一大片，第二层的时候至少有个相关性，至少有个优先级。

我如果关注，至少我就关注这三分之一、四分之一就好了，我不至于全关注，那太乱了，太难了。

好，这是第二步。

第二步和第三步，他可能又进一步做实验，然后比如说不同的账号写不同的脚本，不同的标题，上下午不同时间各种测。

最后可能从这些数据里又找到了一些最重要的关键指标，关键的因果关系，参数质量，然后数据的数量，投放的时间、点击率、付款转化率这些比较重要，这些是我工作的重心，然后为了方便我更好的做决策，我尝试把这些带到业务公式里面，同时把它展开，然后就展开成了一个相对完整的业务公式。

比如说这个总收入等于这个模型，然后里面的获客数量等于这些，然后获客数量还可以这么拆，我可以用两种方式拆获客数量，我可以再进一步拆进一步拆，然后我可以拆这个获客成本，获客成本这个里面什么影响？

我也不太知道，但是这些参数我觉得好像这些参数统一决定我也不知道，反正这些跟他有关，然后这些跟他有关。

所以你看当我看待业务的时候能有这种状态，我知道这里面谁乘以谁加上谁。

然后里面你看这里面有的就是到第三层，有的可能能稍微再写写公式。

所以当这一层之后，我就可以知道谁是重点，谁是主要路径了，我的业务就开始稳定了，必须从加法开始吗？

不是，如果你的业务认知足够，或者是这个业务你可以直接迁移过去，经验可以直接从这里开始。

好，继续，继续。

然后就到这一层了。

如果这么说，如果你过去做过投放，你很有经验，你可以在第一天就把这个东西拆出来。

如果你真行，但是如果你不行，你就一点点按照上面走。

然后最有意思的来了，到第五阶段了。

第五阶段的时候开始要找里面关键数据了。

然后这里面其实有一个投放，如果你们未来做投放，给大家一个你们可以直接抄的作业。

我们在最早投放的时候，包括我们很多渠道最早的好友率，就是从线索买了什么9.9块、19.9块加上好友。

我们之前起步大概40%，40到45%。

然后我们在其他渠道最高的时候，公众号投放时到了95%，90到95%，当时判断空间就很大。

后来我们开始想去优化，特别浪费，浪费一半以上的线索。

后来我们就建了一套模型。

这套模型就是我们第一版本选了路径A二版本路径A加C1后面一直优化，一直提关键假设，这整个的过程还挺完备的。

我们从最开始的这个触达曝光、详情页购买手机号支付，从这开始完成支付之前只有路径A，路径A是指反向添加用户。

路径A是让用户我们反向添加用户，后来到路径2引导的同时可以加客服，后来到路径3走短信，走电话，后来整个这套流程，短信是一个很好的动力阻力触点。

所以就一路补，我们最后就从40%多，后来六十多、七十多、八十多，后来最近能做到85%，我们想95%还要不要再优化了？

我们当时想95%毕竟跟别的渠道还是有空间，后来怎么办呢？

我们就优化不上去了。

后来我们就去调研，发现比我们大的友商在视频号投放基本上都是70%左右，70到75%，我们经过了一系列的优化，因为我们误判了这个事儿的空间，所以导致了我们劲儿使得比较大。

我们现在的值是比同行其实要好的。

后来就说70%多人家已经到头了，我们到85%可能也就差不多到头了。

后来就没有再惦记着95%的事，我们基本上就把这个事儿就搁那。

所以这种其实很多时候都要尝试着通过定量才能完成的。

如果你这边没有数，你根本做不出来这种决策，对吧？

你只能优化完就停了。

因为我们有自己的经验值，有同行的经验值，我们大概就知道自己做到什么程度才算还不错。

所以说这是LL5的阶段。

然后L5的阶段还有一个点就是脚本的数量，这是我们当时在想怎么让大家能够更好的去做脚本。

后来我们就去判断不同脚本之间使用的周期，稳定可用六个月的脚本有两个，然后一般的脚本就是2到4周。

这个数据mark我们也拿到了，这个用来指导我们做决策，这也是最近新拿到的benchmark。

然后后来就调查如果我们想做多少个流量的话，我们大概需要每个月稳定有几个脚本，所以最后就能推导出来，这些都是经验值，都是rule mark，所以到L5阶段就能做这种级别的时候，然后到L6阶段，我跟你们分享一下，最近半年我们在纠结和思考的时候，就是矩阵有没有用，做到几个号是最佳的。

做少了可能损失流量，做多了相互抢量。

所以后来我们开始一个号、两个号、三个号、四个号，一直还不错，然后到第五个号也开始不显著了，后来我说可能第四个号就够了。

因为我们现在的脚本数量和流量数量，结合人群画像可能四个号比较好，现在就四个号的循环，包括各种价格测试，我们也各种测。

然后包括各种类型测试，什么创业者脚本，各种人群脚本，我们测了好多，所以其实我们在不同的版本上其实测了好多，最后找了很多关键词。

所以现在是四个矩阵加上特定的定价，特定的脚本类型，然后还同时预测未来的可能的红利问题，我们来尝试去评估这个渠道长期的变化。

所以感受到区别了。

这就是我说的如果一个L1级别的业务负责人，基本上管理业务就一团乱。

L2可能稍微好一些，也是乱。

L3可能就有主要矛盾了，L4可能就能知道单点击穿的点了。

然后到L5可能就有定量，它可以评估空间了，在某一些点上摸到比较好的水准。

L6它就可以大量的去平衡，大量的去找最佳的点，让自己可能能拿到一个更好的值。



这就是投放的例子，你们可以参考，这些参数不断进化。

第二个例子来自于张磊，这是大家同学比较熟悉的例子。

之前在给大家讲过，他当年测过的一个业务。

这个业务我们我们稍微改造一下，因为方便大家学习。

比如说它跑通了业务，现在有五个点位，日销售可能每个点位在100单左右，然后利润在20%。

然后他的目标是利润不下滑的情况下，把日这个订单量翻到现在的三倍甚至5倍，这个非常难，直接翻订单量你可以想一想？

这么难的目标如果想提升怎么提呢？

第一个问题就是什么事儿可以做。

第一个阶段就是列一大堆可能性，我靠这一大堆事都能做。

你看如果我是纯粹可能性的话，那可能性就太多了，那我怎么做就没有认知，对吧？

没有逻辑。

然后当我第二阶段我找相关性，比如说我去观察同行，我记录数据做一些分析之后，会发现一个明确的规律。

然后这个时候可能就发现这些是有效的，比如说发现有促销人员参与度比较多，相关不同品类销量波动就会比较大。

然后包括什么什么IP有用，这个专柜可以有用，没有那么强的规律，第二阶段可以观察出一些东西。

第三阶段就可以找因果，这里面哪些东西是强因果的。

通过尝试判断可能客流量，这个肯定是很重要的。

通过逻辑判断前面让付费变得更容易这件事情很重要。

包括通过测试发现，用户在动线上很明显，有意思的物料很重要。

所以他们当时张磊把那个机器在这儿摆那儿摆，反正各种摆。

最后发现的确当我摆到不同的情况的时候，的确订单量不一样，后来就总结了一个模模糊糊的模型，就是等于客流、品类，反正等于模模糊的模型。

我至少我可以有一些方向盘，我有抓手了，这就比L2好好。

然后到了第四个阶段，他就开始尝试写公式了，门店业绩=这些参数分别来展开，单从公式来看，其实还比较固定，然后在里面最重要的参数其实是停留付费和平均件数。

这个时候围绕这三个提出了一大堆有意思的假设。

就你看我当我当我能够看这个的时候，我就当我有这个公式的时候，我就知道里面哪些环节特别重要。

然后我就围绕着一些环节大量学习关键假设，然后他就会全面提升，然后继续。

然后到了第五阶段，他就拿到了一堆数据，比如说平均件数比同行显著要低，就是拿到了数据之后，他们用各种方法去优化平均线的时候，最后把1.3优化到了2。

然后包括付费率，他们也从28到了30就各种围绕着这个明显的局部的关键的空间大量提价，说大量优化，然后就一路优化，一路优化到这个水平，然后这个就是第五个阶段。

然后第六个阶段，他甚至还要去预测这后面，因为当时有些业务没做到这个状态，就是流量的变化。

比如说周中周末整个周期会有什么变化？

渠道变化，不同地域不同的用户变化，长周期，所以你看当一个人可以从L1一路升级到L6的时候，他整个的业务认知是完全不一样的。

他能够对于业务的关键的这个所谓的单点基础，他的主要矛盾，对于这个业务的空间，对于这个业务的因果关系有了很强的认识，而不是模模糊糊的一大坨。

两个专家案例我也讲完了，最后终于可以收尾了。

这个难啊，难终于说了，大家坚持住，马上不要走，五分钟之内解决战斗。

我们快速回顾一下今天的课，大家不要跑偏。

无论如何，大家记得我们讲的就是用业务公式，通过稳定的认知结构，尝试帮大家去驱动业务进步和不断提假设的过程。

最终还是为了大家驱动进步提假设用的，所以说给了大家这个工具，然后以及这个工具以及这个工具，我知道难，我们就问大家重不重要，好吧？

我们的原则是难而正确，就是只要它足够正确，我们就别管它多难，你们问问自己这个事足不足够重要、正确就好了。

我们自己在做这个课题的时候，我们也觉得难。

我们这节课无数次想放弃。

但是后来我们问自己如果多培养出两个会这种方法的同学，市场上多培养1000个会这种同学会不会非常好啊？

我们觉得足够正确。

那难就难了呗，那就做呗。

所以问问自己。

薛胜哲特别喜欢你这四个字来，这是不是你们的必经之路？

你们问问自己成为L5L6是不是你们未来想做业务的必经之路？

是又如何呢？

管它刀山火海是必经之路上就完了呗。

你管他难不难，难学呗，越难越能把我跟你讲。

如果不好意思，有点心灵鸡汤，如果他是你的必经之路的话，越难越好。

我再说一遍，如果他是你的必经之路的话，越难越好。

越难你就能你内部，你通过让自己变强来把你的同行给甩在后面。

你知道我们不喜欢打流量的红利仗。

说实话我们如果跟它未来同行竞争上，我特别不希望。

因为靠一次机会，靠关系，靠什么喝酒，靠抓个什么流量红利，对方就赢了我。

我也不希望这么赢对方，最好是靠另外的方法赢。

就是这个渠道所有人都投不出来，我们能建模型，你们建不出来，我们能提假设你们提不出来，你们提三个假设，我们提30个，你们提30，我们提300个。

就是我们喜欢打这种仗，这种叫确定性的仗，我们的的确不太喜欢靠运气赢，所以你们问自己他重不重要就行了，是不是必经之路就行了，反而难不难呢？

我还说那句话，这个东西真的难，我也难，我们做起来也特别难。

但是你们问问自己对于一个公司的发展重不重要就好了，所以好好继续。

所以这是一个维度，这个维度希望大家理解，就是冰山逐步往深挖，挖的越深你们能找到的机会越多。

然后再回看一下这张图，这张图就是看目标，你们的目标定的越高，比如说你们如果想守住，可能你的参数和逻辑关系做个四层可能差不多L4可能差不多够了。

但如果你的目标是想要成为，比如说翻5到10倍，甚至想成为行业第一名，甚至还想要遥遥领先。

不好意思，你的那个参数的认知和你的逻辑关系的认知就得是领先的？

我再说一遍，如果你们的目标是行业领先，那参数和逻辑关系就得是领先的。

没办法，你不能靠着一个粗糙的少量的参数和一个模模糊糊的认知去支撑一个未来的目标。

你才能赌上去。

我们要通过足够多的螺旋上升的参数和螺旋上升的逻辑关系，让自己配得上未来结果，这才是我们要做的，所以这个希望大家多多理解。

有了这张图再看上上节课，上节课给了你们六层参数，这节课给了你们六层逻辑关系。

这六层就是你螺旋上升的，你们早期L1L2分层转化，最后创新就这么螺旋出来的。

参数越多，你会发现L6跟L6刚好对上。

你最后的逻辑关系跟魔法参数基本上是对着的。

逻辑魔法参数和逻辑关系就是统一的。

因为它是创新，只有属于你这家公司，你很难直接抄别人。

所以他一旦对上之后，他就会形成竞争力，他就可能那个创新领先，你有机会靠你更深刻的业务能力就领先。

我不知道别的公司在美团核心业务线上，他们一定拥有了这个市场最好的业务认知。

我把这句话放在这儿，我不知道有没有美团背景的有别的说法，我不知道自己应该。

他们在O2O那个业务认知上，他们画的增长飞轮以及他们那个启动点，整个他们对飞轮的认知是业内最好的。

最好的就是他们这些年积累了太多的这些东西了，导致的结果就是他们自己在做业务决策的确定性、稳定性、成功率以及业务的迁移上，就是比别人厉害的多多的多的多。

很多公司在做这种双边平台的时候，都不画增长飞轮。

他们能把增长飞轮里边那些具体的参数，那些因果关系全都画出来，全能研究出来。

你们多多努力。

我觉得你们有了这个，然后再加上上节课给你们一大堆参数，你们大概就一步步走吧。

所以你们在上节课参数这个是帮你们做加法，更多给你们见识。

这里面很多其实不太是因果关系，很多也不一定对。

但是这些给了你们机会，你们至少有机会做，然后那张图帮你们做减法。

所以这两张图如果你们想要这个类比的话，你们一方面它的这个辩证统一，它的矛盾的或者叫差异是一个是帮你做加法，找一个一个的点，这个是帮你一个个连线，一个是找里面的关系，一个是往深了走，一个是做加法，一个是做减法。

所以这两个的统一，其实就都是在逻辑上说都是螺旋上升，你的一棵树慢慢就长出来，然后背后是一个完整的工作理由，你感受一下，先写下来，然后有一个样子。

然后这个时候你可以找出来，你不断地探索参数，不断探索逻辑关系，后面我们可能还有一节课，没有定时间，不确定会不会近期给你们把它闭环掉，给你们把假设实验和假设管理的假设池。

好多团队不知道怎么管理假设池和基本的复盘机制、实验机制整个的这个工作流就结束了。

最终其实还是从左边通过，可能几个月或者几年演化成右边的样子。

这就是一个螺旋上升，不断进化、不断叠加的过程，从宏观上来看，其实它特别像是一棵树逐步长成的过程。

宏观就是一棵树，

但是微观上就是靠一次一次不断的从L1、L2升级成L3、L4，不断的探索的过程，所以你看上去好像它是一棵树或者一个房子，就长出来了。

你去微观看，它就是一个砖头垒的，那个砖头就是经几十上百上千次的探索，更多的参数，更多的逻辑关系不断长出来。

所以真正决定大家的其实就是找出来的顺序。

有的人很快就长不出来，有的人长不出来，有的人连追求都没有，这就没办法，这就是大家的区别。

所以我重新理解一下业务公式。

回到根源还是那句话，我觉得它鼓励大家的是从黑盒思维变成白盒思维。

就是你们看到一个业务的时候，你们能不能找到更多的内在的这些逻辑关系。

一旦把业务转化成了白盒，你就瞬间可以从运气玄学转化成了体系和科学，变得可以证伪、可以讨论、可以沉淀、可以迁移了。

所以背后其实就是我们这四个都是Y模型，就是你们就是用来提假设验证的。

所有的这些东西提假设验证最后要长到你的认知树上。

就是你的一个有效的核心认知，基本上就是你的一个树杈，所有被你验证过证实的东西，你把它都挂到树上，慢慢的你会积累你这个业务的确定性的认知，所以做不做本身就是你们能不能搭出来树，本身要不要做是ROI问题。

但是你们能不能做到高度安慰，这是你们的能力问题。

所以通常我们建议大家，我们要有能力在日常的工作里面不断迭代核心认知，不断去理解本质的关系，然后靠高水平的认知来驱动我们把事做成。

所以我觉得这个系列课最大的希望给你们的价值，就是所有假设驱动的课，希望帮你们把愿望变成科学。

比如说我想涨三倍，我想翻50%？

我想把作业率涨百分之百，你可以许愿，但是这个愿望永远在天上飘着。

但是这条路是可以过去的，这叫科学，这叫逐步的通过积累因果确定性，让自己累加式的过去。

这条路逻辑上是通过去的。

只要客观上世界有那么一条路，你只要按照正确的方法在这条路上使劲走，是能过得去的。

而背后的方法就是你得相信存在客观的因果关系，不要老试图去碰运气，不要只盯着结果，然后把它拆成一组前提假设，然后基于这一套的假设去迭代你的业务就好了。

最后送给大家一句话，希望大家工具学的越多，你们未来越有信心，有底气，不奢望运气，甚至像我们现在甚至有点不屑于投机取巧，我们就希望用一套科学的认知框架，从胜利走向胜利，这就是我觉得关键点是所有试图教大家怎么样最底层的假设思维。

好了，终于到最后了，这节课的作业第一个学习心得讲了这些，你可以讲一讲，你有哪些回忆和思考，自由说一说你的观点和想法。

第二个请挑选一个你管理过的业务，描述一下你们怎么拆业务公式的，然后结合着上面说一说哪些是那些假设是怎么找到的，后来怎么想怎么做，你可以完整去复盘一个例子感受一下。

这个作业我们可能会当做后面的一个内容。

如果你们有敏感性，自己脱敏，有可能会进入我们的官方案例库。

好，欢迎大家提交作业，。

这节课难，但是建议大家无论如何完成一次思考，慢慢吸收。

然后这节课我们给大家从读书俱乐部里挑了三场拆书。

这三个拆书跟这节课关系比较近，所以三个同学拆的。

大家如果完成作业，三个拆书就直接给大家解锁了。

你可以作为一个非常棒的课后材料一起来阅读。

欢迎大家来到鑫港湾，初次见面，请多关照。
