
单模型都可以，欢迎大家。

这个可以那个可以讲一讲哪个课题是你们过去体感最深，你觉得其他同学一定要推荐上的。

然后新同学，因为最近加入的新同学比较多，新同学可以也来看一下，老同学是怎么推荐这节课的。

转化率ROI5步法，具体的五步法哪个环节？

如果挑一个环节，你觉得五步法哪个环节是最值得推荐的，欢迎大家。

这个啊每个同学打一个关键词OKOK然后我们今天这节课实在是有点特殊，有点里程碑意义的一节课。

这节课是一堂整个关键假设系列ABCD实操篇的最后一个难啃的板块里面的最后一节实操课。

我们最早的时候从2018年，当时我带着团队研发了最早一堂的业务板块的课，就是，我们陆续做了十几节实操课。

时间到了2022年，我们开始研发了一堂科学决策，2023年我们研发了转化率，2024年，我们从去年一直做到今年做了业务公式。

直到今天，终于把整个关键假设系列课的前期的框架搭建工作研究告一段落，这个算作是一个小节日，终于做完了，我们最难啃的骨头就是C这个业务公式。

然后业务公式里面最难啃的骨头就是今天这节课就全部都收尾了。

今天这节课结束，第一轮的科研就全部结束了，后面我们会修修补补再逐步展开。

但是课程体系，关键假设基本上就不欠大家的了。

这是最后一块拼图，也是收官之课，希望最后给大家补一节关于假设管理这个课题，这个实操的议题。

我们前面讲的都是教大家怎么拆假设，怎么提假设？

变着花样的做加法，那么问题来了，我做加法做了一大堆，我怎么真正把它落下去呢？

我不知道你们过去有这个困扰吗？

我们在这次访谈发现大量的同学其实在落地遇到了非常多的困扰和卡点？

怎么跟团队怎么跟团队形成共识，团队不认怎么办？

假设太多了怎么管，这个跟丢了怎么办？

怎么高效驱动业务进步，所以最后一节课我们给大家讲一下，这个也是整个假设思维最后一个假设管理的收官之课，今天这节课我尝试给你们把这个话题讲清楚，是直播课，不用怀疑我是短袖，家里有点热，这个直播课。

好，然后前三节实操课，我们分别给大家讲了关于业务公式，包括参数逻辑关系，然后围绕着这些维度怎么去提假设。

一会儿我会花一些时间稍微帮大家复习一下。

没听过课的同学没关系，一会儿我稍微复习一下。

但是我们在访谈过程中发现非常多的团队，包括银行内部，我们也时常出现

就是很多团队提了很多假设，提的时候特别开心？

天马行空，然后提完之后开心过后就抛到脑后了。

没有人去跟验证并获取认知，形成长期的闭环。

本质上是缺少一套假设的管理和推进机制，就是假设你提的再多，可能也只是空欢喜。

所以在时间资源有限的情况下，如何从提出假设到验证假设，最后到实现真正的业务结果，中间的落地效率其实差别还是挺大的。

所以这节课我们作为最后一个实操的策略课，给大家完整的讲一下这个有哪些关键的策略。

照例给大家两个月思考题，第一个题目我们当阶段性，比如说大家要管理一个阶段性的重点目标。

比如说你负责销售，今年老板让你提升50%，比如说三个月你想把线下会销的线索量提升30%，然后这个小红书曝光，你们要做品牌曝光直接提升五倍。

那么如何来科学的管理呢？

我们定了一个目标，如何用业务公式来管理驱动这个目标完成呢？

你们过去当接到这些目标的时候，你们的习惯是什么？

你可以想一想你脑子里习惯性的操盘系统是什么，然后这是一个非常难非常有挑战的课题。

假如说你过去的经验不足够解决这个问题，这个对你来讲很难。

你可以想一想你习惯性的操盘思路是什么？

这是第一个问题。

第一个问题大家可以想想看，好。

然后第二个问题，我不知道大家过去有没有遇到一个困扰，就是假设太多太乱了，有吗？

当你和你的核心团队有相对不错的假设思维，大家开始积极思考，群策群力。

然后也事实上提出了很多很多各种各样的假设，？

动力假设、阻力假设、调整价格、调整接待流程，提了一大堆假设。

好消息就是大家的确都愿意思考，愿意去寻找增长和优化的机会。

坏消息是假设一多，反而想法太多，失去了重心，失去了焦点，而且很容易丢三落四，甚至提的越多你的执行力越差。

大家有经历过这种感受吗？

就是大家全都在提，但是怎么做呢？

怎么分类呢？

怎么排序呢？

乱七八糟的，我不知道你们有没有遇到过这种情况，问题来了怎么破呢？

这两个问题大家可以想一想，你现在的答案是什么？

希望今天晚上结束的时候，你们面对项目落地管理这件事情，能有一个更全面的系统的操盘的方向。

我们这次为了做这节课，我们访谈了很多的同学。

发现即便是一些在大厂训练过的同学，自己在管一个新团队的时候还是手很生。

就是过去很多大厂的那些经验一旦忘掉，一旦做一个新业务还是不行，所以背后的逻辑到底是什么？

希望今天给你们一个操作系统好了，希望大家不要迷路，今天主要讲三个大的部分。

第一个基本理解，我会快速帮大家回顾一下前几节课的核心内容。

不管是听过的同学跟我快速回忆一下，没听过的同学我帮你们把上面补一补，避免今天断片。

我们来稍微探讨一下为什么要做假设管理？

假设管理到底重不重要？

很多团队觉得不在乎疏于管理，那背后的逻辑到底是什么？



然后第二个就是怎么专业的管理。

今天这个课题比较难，这个会有点硬有点涩。

为了帮大家理解，我分成三个阶段，分别是从入门到进阶到高级。

也会给大家分享几个非常经典的我们收集来的同学的一些例子，包括最后我会讲一讲我们目前管理的最复杂的关键假设是什么水平的，然后给大家一个完整的策略集，这是个武器库，你们今天初步认识回去带走一点点去练去消化。

最后我们重新理解一下，这个作为整个课题的收尾，我们来讲一讲业务公式这个课题的巨大的价值，甚至为什么我说有可能长期来看，这个业务公式有可能未来的江湖地位可能比最佳转化率更重要、更值钱。

因为很多同学其实并没有那么多无法在他的决策场景。

但是每一个业务负责人，只要你独立管理一个业务板块，或者公司都很好用，而且用好的都很难。

所以大家仔细听，这就是这个系列课最后的收尾。

然后非常感谢大量同学的参与，我们这次收到了大量的作业，这次好多同学参与了攻坚，非常感谢，好多同学交了这个作业PM是李迪，很多同学参与了这节课的磨课，非常感谢。

然后欢迎大家，我愿意成为气氛担当，最近我嗓子一直不舒服，你们可以在评论区多活跃，我的状态会好一点。

然后欢迎大家完成作业，提交作业。

这节课是足够难，确实有点难。

你后面有同学如果过去基础不是特别好，可能听着有点难。

没关系，答应我咬牙听完。

我们描述的是一个足够科学的业务负责人，不管是运营负责人、销售负责人、产品负责人、增长负责人，还是什么什么投放负责人的一套通识性的系统的方法。

所以希望大家努力咬牙听到最后，即便听不懂。

答应我听到最后，总会用到的。

如果你能在一个业务里独立操盘一个业务板块，这节课讲的东西总能遇用到的。

加油，咬牙听。

对，咬牙听。

欢迎大家勇敢一点，我们周末会更好的陪伴大家学习。

来请允许我先花可能十分钟左右，因为前面课比较多，我先带你们回顾一下，必知必会。

因为好多同学可能上过，但是忘了上文是什么了，可能容易断片。

然后有同学可能因为各种原因没有听上面的课。

无论如何，我把前面几节课最精华的部分必知必会，特别之前那些东西带你们穿一下，好吗？

更好的承上启下，大家避免出现一会儿听的时候完全不知道上面讲了什么。

跟上我的思路，大家自己划重点，学员自己划重点。

在整个的业务公式课最早的导入篇，我们先给了大家一个完整的思考框架。

然后我讲了一些十层解读的案例，最早是复盘营，我们是怎么用假设思维的。

包括张磊最早的业务，还有各种各样的例子，帮大家建立一个审美。

我们尝试给了大家关于假设驱动的一个本质，就是当大家管理一个业务板块，注意它是一个业务板块，它不是整个公司，它不是商业模式这一层。

比如说我管理一个投放团队，一个运营团队，一个销售团队，我有一些业务板块的一些全局性的增长任务。

比如说我想把流量翻几倍，我想把收入翻几倍，我想把这个提升百分之多少。

当我遇到这么一个长期的业务级别难题的时候，我怎么科学管理呢？

所以我们在第二部分给了大家很多的公式，其实真正科学的假设驱动就是大家要尝试给这个业务建立一个模型。

这个模型是一个框架，然后一点点展开，通过这个模型的优化作为关键假设，不断去倒逼目标提升。

这就是基本的业务公式。

我们用确定性的前提假设去解决高难度的业务问题。

什么是业务公式？

业务公式的本质要素是什么？

我们当时带着大家做了一次非常有意思的推演，就是所有业务公式说到根儿上到底是什么？

就是类似于动力阻力触点，那业务公式的要素是什么？

我们给到大家三个词，所有同学帮我打一下这三个词，目标、参数、逻辑关系，这就是业务公式的三大要素，就类似于动力、阻力、触点。

所有的业务公式研究的就是这三件事儿，我到底想实现什么样的目标？

这个目标展开有哪些参数？

然后这些参数跟目标之间关系呢？

是逻辑关系。

然后我如果想实现更高的目标，我就得有更好的参数的认知和逻辑关系的认知螺旋上升，我越希望长期追求越厉害的目标，那我对参数的理解和逻辑关系的理解，它应该更深刻，应该更好、更客观、更科学、更细。

所以这就是所有东西。

这个一定要记住，这个就是类似于动力阻力触点，一定要记在脑子里。

这就是所有的基础，目标、参数、逻辑关系，这就是业务公司的三要素。

然后我们其实当管理和业务当有了更高的目标，就需要我们有更强的参数和逻辑关系的意识和分析的能力。

反过来说，当我们这个能力越强，我们越敢去挑战一些高的目标。

所以从简单到复杂，从粗犷到精细，从直觉到科学，从借鉴到创新，随着时间不断的推移，你早期的理解可能很弱，

你目标也不敢定的高，你也不知道这里面这个目标里面有哪些公式参数，你也不知道这参数跟这目标有啥关系。

开始都是模模糊糊的，很少很弱。

然后随着时间、随着验证假设，随着积累，他就会越来越精准，越来越多，越来越细。

然后慢慢形成了高水平的业务认知。

所以怎么形成高水平的段位呢？

我们给大家一个段位图，从最早低头执行，然后慢慢开始有假设意识。

然后当你有了一个最粗糙的一个原始公式，我们就视作你初步入门了。

你至少能说一下你的目标它依赖哪几个参数，对吧？

我追求的这个东西受哪些的影响，最起码能写个1.0，我们就算你入门了，然后就全面公示。

就是你的这个参数不能只是几个，它是分层的。

你会发现真正厉害的人，他每一层都能逐步展开，里面有大量的参数，最终他能每一层都能回答这个受什么影响，最后形成一个非常复杂的一个业务认知树。

所以我们就有一个更全面的业务公式，这是L4，然后L5就是能提大量的假设去优化这个业务公式。

最终有机会形成你们这个公司或者你们这个行业最厉害的、最领先的业务模型。

所以我所以在最开始给了大家一个关键的认知，这些细节我不说了，回头大家可以自己看。

然后在第一节实操篇给了大家一个工作理由，如何去落地业务公式。

然后给大家讲几个例子，然后给了大家一个基本的工作流。

如果你们想在自己的业务里去转型，用业务公式来实操的话，分成三个大的步骤。

第一个梳理你的业务。

第二个建立一个基本的公式。

第三个深入去探索梳理业务，就是我要去把现在已有的业务认知、业务信息、业务数据整理一下，定一个足够高的目标？

有了目标之后，第二步建立一个1.0版本的公式。

先写一个你现在对业务认知的公式通常就比较糙，但争取完备一点，也就那么几个参数。

找到参数里面的一些重点，开始逐步的优化，然后不断的找到更多的参数，不断探索，逐步找到更多的逻辑关系，不断探索，然后探索的越来越多。

然后到了中后期的时候，你就会发现越来越乱，因为东西太多了。

那这个时候你要建立一个管理机制，然后你要不断的去评估、跟进、复盘，最后这个循环就循环起来了。

所以大概就是这么一个流程，大家可以认识一下。

然后我先快速说，核心处理业务要有一些处理的方法。

这个做业务比较久的同学都比较熟，我就不说了。

最简单的就是画一些流程图、模块图，示意图都行，用一些图去整理，然后定目标有3种目标，有的目标是那种所谓的必胜型目标，就类似于KPI，这个确定性很高重要，有数字一定得完成，KPI类的目标。

还有一类目标叫做挑战类目标，我努力追，但是不一定百分之百一定全部完成，我要努力追，有点像OKR，我完成可能一多半就很好了。

挑战性目标叫探索性目标有个方向，我奔着这个方向去积累认知，所以这些是目标，不要拘泥于KPI，其实只要定一个足够重要的目标，一会儿我会举一些例子，可能就能驱动这个业务公式的建立。

然后只有足够好的目标，才有机会形成业务公式。

如果你们现在对现在的业务已经很满意了，甚至已经很骄傲了，那这种业务公式就很难建立。

因为现在就够用了，所以业务公司很重要。

然后写一下出版的公式，我们给大家一些有意思的格式的建议，这个很实用，你们回头自己去看。

如果你们需要一些可视化的方法跟你的团队去共识的话，你们可以按照这个思路把那个业务公式写出来。

什么是好的，什么是不好的，你们可以试试看，然后给大家总结了十大常见公式，你们如果实在不会写，可以沿着这十大公式去展开，基本上涵盖了市场百分之八九十常见的公式。

我不展开了，回头大家自己复习。

所以当你们有了第一版公式的时候，会有一次管理水平的飞跃。

就是我不再随机，我不在一个点一个点的，你至少开始有一个基本的框架，我从维度上有了全局观，我从直觉到高效，然后我也有了一个相对可持续的一个迭代的模型，协作起来也更舒服，所以这就是有了1.0公式的价值。

我们的第二节实操课就是不断的去探索参数，我不知道你们过去有没有这样的体感，这个体感在我们过去几年无数次浮现过。

就是我最开始管理业务的时候，比如说我刚接手一个业务或者一个新的业务板块，就刚开始搭建这个业务。

可能只有一个小公式，模模糊糊的有那么3到10个参数对吧？

就是模模糊糊的概念，别的我不知道。

然后随着时间我不断的拆，不断的验证，不断的去叠加，可能业务过了半年、一年、两年之后，可能这个业务有30个、40个，甚至50、60、100个参数。

你们过去有这种感受吗？

就那个参数会越来越多，所以我们研究的过程就是如何把这个业务分层，一层一层把这些参数给找出来，然后我知道什么影响谁决定谁又决定谁，慢慢的形成一个认知。

然后我可以在一个非常复杂的参数体系下再去做决策，成功率就会高很多。

所以有了这些参数之后，会更好地激发决策，就是激发假设，辅助决策，包括分工协作都会更好。

所以我们怎么去找参数呢？

给了大家一个很有意思的模型叫冰山模型。

从相对比较显性好找的到很不好找的参数，分成了基础的参数，就是最粗的一个参数，基本上大家都知道。

然后在L2也在冰山之上，就是那些所谓财务参数大家相对都熟，然后往下做就不一定了。

你们有做过分层参数吗？

你们有做过转化节点参数吗？

你们有做过一些自己定义的创新参数吗？

你们甚至有尝试去找影响业务重大number魔法参数，就L3L4是需要专业分析拆的。

L5L6这个其实很少，但是一旦能找到，对于业务的帮助就会特别大。

一堂过去其实我们找到了一些很有意思的小的模板参数，其实对业务的帮助特别大。

所以这就是找参数的过程，就是不断去问说我的目标受哪些参数影响，不断去探索这些。

所以大家感受一下，这就是找参数的过程。

然后我们给了大家一张很值钱的超级小抄。

如果你们未来想做业务公式，还是强烈建议大家尽量去选一下这节课。

今天我只是带你们串一下，但是完整的介绍都在那节课里，然后分别给了你们大量的常见参数。

你们把那些课努力听懂，基本上这张图就能用了。

有了这张图，你们基本上应该可以源源不断地找到各种参数，就是至少找个3050个问题不大，基本上你们常见的参数都在里面，好吧？

这个参数我说完了，然后再下一个就是我参数，但是这些参数我弄了一大堆。

但真正对于目标有足够大的影响吗？

它真正是相关关系还是因果关系，它是有多强的相关性，我怎么判断呢？

所以还是一样初始状态，我们对业务理解可能是很模糊的，很碎片的。

然后慢慢的等到业务足够成熟的时候，我对于那个业务的理解是非常准确的、完备的。

所以我们给了大家一个示意图，就是同样的参数其实它跟那个结果影响是很大的？

所以到底是什么情况？

我们给了大家一个很有意思的模型，然后这个模型就很有意思，就是任何一个参数其实跟他的目标都是越来越深的关系。

首先你最开始可能就模糊理解，你也不知道他到底怎么样，反正模模糊糊的知道有个参数好一点，就是它可能有相关性，就是它同增同减再好一点，它是个简单的因果关系，就是它会导致它，这是第一层因果。

再往上走，它是个业务公式，它是个严格定量的。

然后再深一点，就是它是个完备的公式，它是一个完备的定量公式，再深一点就是我还能动态去分析，这个还有点抽象，大家自己去选课。

这节课其实我们做完之后，对我们这家公司帮助还是挺显著的。

因为它总结了我们过去好多年的各个业务线做业务的方法，就比如说我发现一个参数，这个参数到底重不重要呢？

很有可能它就是一个模糊的所谓的安慰剂，就是看着有用，其实不一定有用。

好一点的是体温计，体温计是什么意思？

它能测量，但是并不会导致？

体温计高低会不会决定你生不生病，它只能测量你生不生病。

再好一点就是方向盘，方向盘是可以指导拐弯的。

再好一点是个X光片，这个我可以直接锁定一些主要的一些重点。

再好一点的就是刻度尺，严格的定量，最好的是一个导航仪，就是你也能清楚的知道是怎么变化，而且他的变化趋势谁会影响谁啊。

这个可以自己建一个模型，然后具体怎么做还是一样。

这张小抄比较难，这张小抄包含了可能80%到90%的你们常用的参数，就是常用的逻辑关系。

好吧？

回头大家自己看啊，就是当你们能够把逻辑关系看懂，你们就能相对比较清楚的判断说OK。

我现在在搭建公式的时候，比如说我看到了一个值，这个知道对于结果有没有影响。

比如说举个例子，比如说你们希望用户有在再次拜访对吧？

门店再次拜访，那我送给用户一个什么东西，送个伴手礼，送伴手礼这件事情拿没拿伴手礼对于回访有影响吗？

你模模糊糊觉得可能有影响，但是你们可能就得去探究到底有没有相关关系，有没有因果关系，甚至他那个因果关系长什么样，就是我们要花足够多的时间去思考这件事情。

慢慢的你们对于那个业务理解就会变得越来越通透，所以挺难的，这就是我们的上一节课。

所以业务公式其实对于任何的一个业务负责人，可能都是大家要持续去理解的，你们需要在几个月到一两年的时间，构建一个对于业务长期的快速迭代的参数和逻辑认识的关系。

然后这个就能长期的迭代你们的核心能力。

我就复习完了。

复习完了，我们来讲最后一块积木，我们也讲了你的迭代方向对吧？

我要找参数，要找逻辑关系。

那问题来了，怎么管理呢？

就这个东西具体怎么落地呢？

虽然逻辑方向追求是这么个追求，但是怎么落地呢？

我们先往前倒一下，先回顾一个特别本质的问题。

我发现很多同学之所以很难落地，其实卡在这个点上，所有同学先来评论区回答我一个问题，就是我们做业务的时候真的需要用假设驱动吗？

我真的需要提假设吗？

大家想过这个问题吗？

我需要通过一个个假设，验证假设来让业务变得更好。

我举个例子，比如说我想一年之内销售额翻三倍，我想提升某一节课的推荐率，我想在某一个城市实现收入的突破，我想门店亏损扭亏为盈，我想投放提升ROI？

当我想提升一个目标的时候，我真的需要关键假设吗？

真的需要吗？

关键假设的边界是什么？

大家想过没有？

什么情况下需要假设思维？

什么情况下其实不用？

这个问题是很多同学之所以不落地的原因，就是我自己对于假设思维都不笃定，那我还怎么带团队？

我自己都不相信，我自己就觉得一堂课应该是科学的，应该是好的，。

如果你不笃定他不是你的必经之路，那对你来讲，那你就很难再去说服别人。

我们很多时候真的是一号位工程，就假设驱动是一号位工程，当然可能是团队一号位或公司一号位，大家认可这句话吗？

如果连一号位都不认可，业务需要提关键假设，那真的你靠下属去说服老板就会巨难无比。

你们如果向上管理过，你会发现如果老板喜欢拍脑袋，你给他提关键假设，你们只能不欢而散，只能说你情商有点低。

所以这是每个层级的一号位工程。

那问题来了，我真的需要用假设思维吗？

你们过去想过这个问题吗？

我反过来说，如果我不用假设思维，我还能怎么做？

我首先还是要实事求是，我们必须要承认，我们必须要辩证地看，假设思维不是我们唯一的道路，还有很多条路都可以解决问题。

这些问题我可以我可以解释一些问题，我完全可以不用提假设。

比如说我能不能直接抄同行，能吗？

我能不能降低目标预期，不增长不就行了吗？

那是什么假设呢？

别翻三倍，我翻50%。

过去都什么都不做就能涨50%，那我等着就行了，对吧？

我就靠人，我也不管人，也不用管就招所谓的厉害的人，他能解决就解决，不行就换人，或者靠我已有的经验，或者实在不行，我外包出去，他们反正能帮我把活干了得了，我也不知道里边是啥。

这些是不是都能解决问题，那么什么情况下假设思维才有用呢？

假设到底在干嘛？

说一下。

假设思维本质上是靠科学认知拿结果的策略，你们可以自己画重点。

我再说一遍，就是假设思维的本质回到根源，就是你有很多条路可以选？

假设思维是什么？

就是我靠以认知，什么叫认知？

我去深刻理解这件事情内在的那些因果规律，我想追求三倍的目标，三倍的目标有什么要素呢？

这个要素又有什么要素呢？

这个要素又有什么要素？

谁提升多少？

他目标会提升多少呢？

我不断去理解验证学习这件事情。

通过对于它内在的这些业务的认知的高水平的掌握，让我们实现这个目标。

它是这么一条道路，就是不断提假设，不断验证，我拿到更高水平的业务认知，这是假设思维的核心追求。

所以注意事实上假设思维对人和团队要求很高，尤其是对一号位的决心要求很高。

首先对人的要求就是团队得有基本的假设思维

大家得相信假设，大家都有高水平操盘的追求，这是最基本的。

如果整个团队都是不爱说话，人浮于事，或者是就喜欢抄作业，那就其实挺难的。

然后第二个，对于业务来说，越是长周期的，越是高难度的。

尤其是你们想追求一个特别top级别的，过去很难实现的一些目标，越需要假设驱动不行了。

如果你们就是一个临时的、短期的、相对容易的，随便搞一搞就能搞成的。

那些没必要非得用没必要。

但是你们想要追求无限进步，你们想要追求不断增长，你们想追求比行业可能最top的水平还要往上再走一走，你们想追求一个特好的结果。

那这个时候假设思维会更有用，所以假设思维在做什么，它就是业务认知，对吧？

有的人对业务认知的理解就很浅。

比如说我举个例子，比如线下门店到场的销售额，你想提升那个销售额，有的人模模糊糊就知道？

人来的得多，现场得有意愿再乘一个购买率。

他对业务理解就长这样，就模模糊糊的这样。

如果差不多能完成就完成没关系。

但是比如说你想达到一个非常好的水准，你想。

实现一个非常高的目标，那怎么办？

你就得一点点拆。

什么决定了他来不来，成长三步。

然后里面有个叫的机制：什么决定了他接不接电话，你就得一层一层拆，然后里面一堆参数，然后这个参数到底是什么，我怎么去验证它到底是不是因果关系。

比如提了这个率，他那目标会不会涨，你就得不断建立这个认知。

然后右边的认知掌握足够强了，你会发现他在业务认知的决策上比左边的人要高一个大的身位。

懂我说什么吗？

所以这就是我讲的，你们自己去想一想，我自己管团队在什么样的情况下，我要不要用所谓的假设思维去解决问题。

这个你需要自己说服自己，也不要迷信。

这个我说一下，我们建议大家，你们还是要努力去训练关键假设，你们用不用？

有见不用，那是你意愿问题。

但是你没有见，你不会用Y模型，那是你能力问题。

简单来说，我们对业务的要求越高，Y模型价值越大，所以我们需要去建模，实现科学增长。

然后比如说一淘我自己带业务，我会优选关键假设，这是我的习惯。

比如说我们做复盘营，我们做一堂推荐机制，我们做每次的年度大课，我们做我们线下的训练营，我们做我们的三天两夜。

我们在解决一场长期难题的时候，我会优先的用假设来解决问题，而不是单纯的抄抄别人什么外包出去什么什么降低难度。

我们会定一个特别高的目标，然后就疯狂的提假设验证，然后验证一段时间发现水准还不错，所以你可以想一想，你们要吗？

这个很重要，你们需要自己说服自己。

然后你们你们开始决定在一个业务局部，未来几个月或者两三年、一两年，用所谓关键假设驱动你们达到一个比较高的水准？

你们可能追一些目标，然后目标希望把一些参数逻辑关系都理得很顺，就从左边切换到右边。

那问题来了，你们过去有体感吗？

你们遇到最大的卡点是啥？

你们如果带一个团队，你学过《一堂》的课？

你学会了你有工具，你有小抄，你的认知段位相对高。

然后你在真正带团队的时候，你们有遇到什么卡点吗？

这就是今天要核心解决的问题。

就是我们发现看上去如此简单，？

不就是提假设，不就是验证，不就是什么什么建模吗？

看上去如此简单，但是最大的问题在哪？

我们发现非常多的团队很难落地，或者是落地了一段时间就卡住了。

到底是因为啥呢？

我不知道你们过去有没有卡点，改变一个人的习惯就已经很难了。

然后改变改变你们的习惯完了，你还得去改变你的一个团队，一起去尝试落地其实就更难了。

我们总结一下，常见的有四个问题。

第一个

就很多团队的假设太少了，大家习惯性长期闷头做事儿，不太愿意，不太习惯，甚至不太敢提出新的想法，老怕被喷被骂，或者领导觉得不靠谱。

好，第二个太多了，有的团队反而愿意提，对吧？

七嘴八舌特别多，特别乱，很容易丢，这个很难执行，这是两个极端。

还有第三个叫不理解，就是很多团队就说我为什么要提关键假设呢？

我们直接做就行，直接抄就行了。

我为什么还要去证伪一些东西呢？

不认可，然后最后就效率很低，就是各种各样的做了很多，然后很容易重复造轮子。

前面的人验证了，后面的人接着验证。

前面的人做着做着做丢了，各种协作效率都很低，所以怎么办呢？

怎么办？

所以怎么破呢？

然后常见的这个卡点，这个我说一下，就是我们总结了五个关键的策略，2加3策略，划重点2加3策略，这个两个团队侧的，三个业务侧的。

今天这就是今天整个的目录和大纲，就是我们发现大家在落地过程中给大家准备了五个应对的锦囊。

这五个锦囊你们好好去调整姿势去做，更容易让你的团队接受和落地。

好吧？

第一个锦囊，前两个是团队，后两个是业务策略。

第一个叫凝聚共识，这是所有的基础。

一会儿我会重点讲怎么凝聚共识，就是你要花一些时间跟你的团队统一做事姿势，然后培养大家对于关键假设的追求，怎么培养，怎么调整，无论如何得让大家有关键假设基本的思维，不然肯定后面就执行不下去了。

你在一堂课学了假设思维，对吧？

你动不动跟团队讲，我有个假设，你们要提假设，大家通常不提的咋办？

这是第一个研究共识。

第二个叫配套角色，这个很重要。

这是之前我们的课上忽略的，就是我们要尝试着给这个业务负责人授权在管理。

假设他不只是管一个项目，管一个业务，他还得有一些人负责管这个关键假设，只有给一个业务的关键假设一些特定的角色有授权才有机会落地。

这是我们之前课程忽略的。

我们给大家一个模型，挺有意思。

然后第三个叫做加法激发。

什么叫加法激发？

我们要尝试着大量有机会从一号位到团队，有能力去提很多假设出来，怎么去激发，不设限怎么做？

然后第四个假设的管理，假设多了之后我怎么去管？

这个假设越多越乱，最后一个人还好，对吧？

记住就还好，后面需要一旦协作，一旦一着急，基本上就全乱套。

然后最后一个减法评估，我怎么去从这个假设池里去找真正值得验证的假设。

所以这就是五个环节，这五个环节就是今天对应策略。

然后你们要尝试理解这五个环节，以及它里面的策略，然后回去体会，然后一点点去渗透进自己的团队，你们才有机会在你自己团队落地。

共识是基础，决策是保障，加法多了之后管起来，逻辑清楚之后就得做减法。

所以这是一个相对比较科学的执行逻辑框架，相对比较符合里程碑的原则。

所以有了这个策略具体怎么应用呢？

我们发现其实两三个人的小团队跟几十上百人甚至更大的团队，其实大家遇到的问题是完全不一样的。

所以从难度上我们要分成三级，就是简单的项目，简单的团队，你就用低成本的策略就够了。

然后进阶就是协作比较复杂，投入很深的那些，我们可以用一些进阶策略。

如果高级的就是那种时间又紧张，目标又很高，然后又很容易失败你们可以用一些高阶策略，这就很有意思，我们把它分成五个大的策略，三个层级。

然后见证奇迹的时候到了，我们随手把这15个格子萃取一下，从前往后，从基础到执行，我们今天给大家准备了一个业务公式的落地策略集。

我们把一堂我们自己这些年真实的实践的过程，包含了我们最近访谈的很多实操的一些业务专家，把各方的经验放到一起，就变成了一张很有意思的图，这张图就是今天最主要的内容。

你们先初步认识一下这图的结构，然后一会儿我来讲课，就是一遍一遍的带你们理解这张图。

然后如果这张图你们今天可以理解，并且一定程度上慢慢的回去用和修正自己的工作方式，那今天的课你们就学到位了。

好，我先快速说一下，这个横着看一共有五个步骤，分别是凝聚共识，这是第一步，就是无论如何你得跟团队先对齐，我们得保持什么样的做事方式，这个很重要，得有追求。

然后分别是最起码入门你该做什么，我不展开讲，一会儿我会分别说。

然后进阶专业你得做什么？

然后高阶挑战很大的难题的时候，你得做什么？

你的共识得越来越高，越来越深。

第二个叫配套角色，你得有专门配套的负责人和专家，然后起码做什么进阶做什么，高阶做什么。

当你激发的时候，起码做什么进阶做什么，高阶做什么。

然后当你想这个假设完了之后，你得管理这些假设，然后基础做什么？

然后这个进阶做什么，最后高阶的做什么？

这一会儿我会重点说，这个是比较关键的东西。

最后当我有这么多假设，我怎么从这些假设里挑去验证呢？

还是一样，这个基础的、进阶的、高阶的，然后这就是今天要讲的策略。

然后今天我会通过例子的方式带你这张图。

因为这张图很抽象，包含了很多别的课。

比如这里面有一些各种开会复盘，灵感闪现，包含了一部分调研，所以这个有点抽象，所以为了方便大家理解，我会多举一些例子。

你们先理解例子，再看这张图应该更容易理解了？

准备好，你们说这些问题没关系，一会我自己讲？

你们听完了，如果还有疑问，在最后的时候我们可以再聊两句，先听我讲课。

所以当大家有了一个长周期高难度的目标，早期的时候认知比较浅，然后随着不断复盘迭代，可能在很久以后，几个月一两年之后达到一个很高的水准，这个小抄就是大家在路上要用到的，就是你们可能几个月的时间，这个小抄就是不断的从里面找策略来落地的过程。

对，欢迎大家作业做来，我们一个个讲，先从里面相对比较简单的讲，先给大家讲讲入门最基本的工作。

我不知道你们过去有意识的就会管这些假设，这些假设可能在脑子里出现，对吧？

在讨论里出现在各个地方就出现了一些所谓的业务提升的想法，怎么办呢？

怎么办？

我先给大家分享两个小的例子，大家可以感受一下，这个假设提升大概的思考的过程是什么？

来第一个例子，这个例子来自于Vicky，我不知道在不在直播间，今天可能在一堂线下，她是我们上一次视频大航海的学员，大家很多同学认识她，现在在做一些短视频培训相关的业务，路径跟印象有点像，短视频这个公域获客，然后转换成会员。

然后她在认识我们之前就是比较传统的这个做生意的心态，就不太思考假设。

她自己说，她之前的心态就是也没什么假设的意识，就是盯着结果，结果赚不赚钱好不好。

方法就是手感经验，抄同行，然后就抄了看好不好，抄完了看好不好。

其实一直在赌那个结果，然后结果就是成了就特别开心。

但是多数时候也不咋成，不咋成就很丧，也没什么认知的积累。

这种情况时间久了之后，他自己说就是业务的成功与否就像掷骰子一样，充满了风险和不确定性。

就是往里扔个东西看成不成，扔个东西看成不成，接触一趟之后，他开始有意识的思考说，原来我追求的目标它受几个参数影响，这几个参数又受这个参数影响，他还有意识的去构建这个东西，然后不再被动的读结果。

试着把这个业务转化成一组假设，然后定期复盘，找到里面的关键点，然后定期甚至组织攻坚去找团队大量提一些优化的假设。

然后比较喜欢这个白板，在电子白板上记了很多可能的一些节点一些假设。

然后除了定期提以外，他还鼓励团队日常去抛假设，多去刷最佳实践，多去看别人，激发自己业务的一些可能的想法。

为了管理，因为假设也开始多了，团队开始有氛围了，一堂的同学都在学。

后来为了避免这些消息被淹没，他借鉴一堂。

我猜专门做了一个测试群，就是把这个群全用一次。

我不知道你们做过吗？

这个很有效。

这个其实是公司最简单的测试管理的机制，就是专门给公司有提测试能力的一个小的团队拉一个测试群。

这个群甚至不讨论，不点赞不闲聊，就是往里扔，至少扔到群里。

第一关键假设，第二整个公司都知道，大家都在积极思考，就营造了一个很好的大家提假设的氛围。

后来就开始各种各样的假设，看到同行有什么就扔进来，看到竞品有什么就扔进来，反正就是各种各样的优化的点中，至少保证关键假设和团队基本周知，然后基本就到了一个还行的水平。

但是如果你们做过短视频业务的同学大概会知道，其实这里面非常多就是关于内容选题剪辑，其实有非常多的点。

光这种变量实在是太多了，怎么能不低效呢？

后来他们就开始在攻坚会的时候发现另外一个MVP，当时还不是MVP，另外一个同学做了一个团队公开管理的假设池。

关键假设池你们过去见过吗？

就是见过正儿八经团队找个表，线上协作管理起来，团队一起往里增删改查。

后来他也有意识到自己也搭了一个团队协作的一个小的假设池。

然后这个想法什么时候扔进去，谁去验证，谁去负责，大概的结果怎么样？

然后这个应该是比较最近的，就是这另外一个一堂的同学小东老师，你看这个关键假设池是什么？

谁提出来的？

然后假设展开谁去验证，验证的动作认真，一堂的管理太细，然后验证情况，哪些是可复用的一些资源和SOP还挺有意思。

就是每一个假设扔进去，然后谁扔的，谁提的假设，谁去验证，结果怎么样，都把它标出来。

然后相当于团队有一个相对公共的画布，大家一定程度上可以用来协调，我们在访谈的时候VT自己说，最大转变是当自己有了这个假设管理的池子之后，最大的变化是整个团队心力都提升了。

我不知道你们过去有这种感受吗？

这个非常重要，这就是有没有假设最大的一次飞跃，这个题干还很真实，就是早期的时候，其实当大家面对困难的时候，经常会有一个心态其实特别不好，就是出错白干。

你们有这种心态吗？

什么意思？

就是我做成了特开心，但多数不成感觉浪费了，啥也没有，这种心态就会导致团队很长一段时间都很丧。

本来从0到1大家就资源少很累？

钱又少，如果长期处于一种受挫的状态其实很难受的。

但是有了假设，整个团队的心态就反过来了，就是数据差很正常？

数据差就是证伪，只是验证一个假设，而且后面还有那么多假设，没有验证的希望很大？

那么多假设在排着队，说明我们还有很大的空间。

反而其实团队的心态是容易越挫越勇的，所以假设池其实会让团队有了一个公共的假设思维的落地的地方，让团队可以往前去做，这个很重要。

对，每天都很有奔头。

对，大概就是这种感觉。

现在假设有点过多，导致我们有一些特别牛的假设，现在没有精力验证。

我现在脑子里堆了几百个看上去很牛的假设，大概就这种感觉，感觉公司全是惊喜，就是未来我能遇到无数个增长机会和惊喜，所以整个团队就会好很多。

所以后来结果不说了，大家可能好多同学知道，结果就是已经把业务跑出来了，已经不管是在大航海后来自己的业务做的都还不错，不管是收入还是活跃，还是口碑，非常不错。

在自媒体行业，这个算是一个有点像早年对一堂评价的自媒体行业的一股清流。

相对相信成长长期主义的一家自媒体公司还挺好的？

VK说完了，所以感受到假设管理的那种感觉了吗？

感受到了吗？

不是说简单的大家就聊参数，聊逻辑关系，不断的提得有一套相对配套的机制，哪怕就是扔到群里，然后就很好使，而不是模模糊糊的大家就瞎聊聊完就得得有那么一套机制才有可能在团队落地，这就是今天这个相对比较简单。

一会儿还有更复杂的。

来我给你讲一讲复杂的东西，特别复杂。

然后我们再来看下一个例子，这个例子在医院内部大家都很喜欢，温校长，有同学知道温校长吗？

这是个非常传统的业务。

简单来说，山西太原面向大学生驾校业务，这个业务已经做十多年了。

后来遇到一趟就是最传统的那种驾校业务，而且面向大学生的对吧？

这种业务还能用假设思维吗？

所以问校长。

最早的时候还是非常传统的方式，学校找兼职代理，然后不同的校区在入学开学的高峰期使劲招生，这个就是最常规的了，按部就班，行业也都是这么做的。

然后每次在做业绩预测的时候，就就只能拍，只能拍脑袋，因为没啥认知，就是模模糊糊的。

今年能招多少人，明年能招多少人，稍微往上想追一追提一提的时候，其实就特别不准，也很难做。

也没有太多辙，而且都是等所有活干完了，最后看结果没有业务公式，整个的感觉就是模模糊糊的一坨活干完最后看一下收入和利润，没什么办法。

认识一堂之后才发现，我原来还有业务公式这个东西。

开始拆业务公式和转化率，真的是执行得特别好啊。

在一堂也参加很多训练营，线下聊过好几次，开始认真地去把它整个的业务结构全部都建出来。

我不展开讲了，这是前面的课，一层一层拆，一路拆下来。

然后拆了之后，发现这里面有两个关键的要素提升空间很大。

一个是校园代理，一个是这个校园代理的乘以后面的招生链。

然后后来就开始为了提这两个值，开始定成核心指标，开始去优化，然后开始进一步拆，这两个分别再往下拆，一级动力、阻力、触点，各列123，然后动力有哪些？

，分别拆开。

后来就开始用课上的东西开始对着小超实际写关键假设，写的不错，现在那笔记需要练。

不好意思，现在的笔记实在有点看不下去，其他B级笔记不太行，就应该分分类，应该分类，所以就提了一大堆关键假设，一大堆关键假设，而且都很实操。

什么我就是在这个驾校学的车，你身边有人在我们这考驾照，各种各样聊一聊大学规划，反正各种千奇百怪的关键假设就往里扔，反正把一趟动力、阻力、触点的那些内容估计都过了一遍。

你看这个反正数量是足够多。

现在那笔记我不知道有没有上一节课，现在笔记实在是有点不够，然后还按照动力、阻力，你看消除方式怎么降低，怎么消除，怎么逆转，什么各种触点，然后就各种题。

然后你相当于一个传统业务第一次转型拆成业务公式。

第二次转型用一堂往里开始自行架设，开始往里怼，架设一堆就是一大堆。

然后这里面有一部分关键假设，其实给了他自己业务比较大的提升，所以整个心态就不一样了？

我们又是一个未来很有希望的业务，有好多事没做，不是一个成熟的业务，。

然后后来他开始发现他自己提了很多关键假设，这个有一些很好用，但是有一些也不那么好用。

后来开始复盘，带着越来越多的人开始去聊，说咱业务还有什么机会，然后开始试着把大家的一些想法也都记录下来。

然后这个时候他们就会开始开始有了愿意给老板提想法的氛围，就开始提各种千奇百怪的小的点子和假设。

比如说咱以后都用女生的号，女生号更容易加好友，这个比较符合常理一定要多发表情包，没有人可以拒绝一个给他发可爱表情包的人，这个也比较符合常理，适当卖惨，什么“求求了宝子”，乱弄一大堆这种奇奇怪怪的假设。

然后就跟团队又建了一个陌生人聊天话术库。

他在内部培训的时候就是把这些假设全堆在一起，然后这相当于整个业务其实背后就多了非常多的提升的节点，包括新的话术，然后就验证了一大堆。

在很多年相对稳定执行的情况下，当展开了一堆参数的时候，发现茫茫然的机会和问题就出现了。

后来就开始迭代，后来就用上了，然后在我们前段时间回访的时候，我线下提过。

我们回访的时候听说他提出了一个非常聪明的、估计友商也没怎么用过的关键假设。

非常有趣的一个关键假设，就是他在理解用户的动力阻力触点，他就一直在想什么触点是最好的，触点就是一个场景。

不好意思，案例放这儿了。

你们可以想一想一个驾校什么是最好的推荐触点，然后他就一路想。

最后有一个人提了个假设，就是在用户学驾照最高峰最爽的时候，通常有两个时间。

第一个考完科目二，你们懂的。

第二个拿证，甚至科目二比拿证还爽，对吧？

因为科目二同学根本过不了。

在最爽的时候，做一个动作，教练送考过了的这个人六杯奶茶说回去给你舍友分了，欢迎他们来我这学，就这么一个动作。

你看用户最爽，正感激教练的时候，给这杯奶茶用了这一个触点，送到宿舍。

给奶茶，又很便宜。

给的时候说，你看我们驾校可好了，肯定会说一堆驾校好话，因为正是开心的时候，肯定不会说坏话。

就这一个点又把他们的推荐率往上提了一级，就类似于这种奇奇怪怪的假设就提了一大堆，所以这种东西就是用了触点加上动力，加上反正就那几个东西组合成了一个有意思的假设。

然后这种假设他们应该提了一大堆，就跟当年我请客那个假设，那个嗤之以鼻的那种假设，就莫名其妙就被提出来了。

所以就是随着大量这种假设不断的提不断的验证，后来这个业务就开始进入了增长的状态，然后开始增长，那么就是一个相对比较成熟的，以为成熟的透了的一个传统业务，硬生生被魏校长用关键假设又给拉起来了。

然后他自己说，在去年的基础上，这个业务后来又翻了一倍，当然用了各种各样的，不止业务公司反正用了各种东西，最后这个业务终于又进入了一个增长期，又翻了一倍。

还挺厉害的。

包括大航海，他应该也没少拍案例。

这个感受到了吗？

感受到了吗？

所以你说假设管理重要吗？

首先这个团队有意识？

他对自己的笃定，他对自己的相信。

假设我这个业务虽然成熟，但是拆成业务节点，一堆公式参数，我应该有非常多的机会能去验证，对吧？

自己先提，用一堂的方法积极提，这个提了一大堆。

开始团队也看老板在乎，老板也会提那么多，看上去有用，也不怎么靠谱的。

假设整个团队有氛围，开始团队也提，当整个团队有氛围的时候开始记，然后这个时候开始融入培训，然后这个时候里面一定会出现一个很有意思的小假设。

而且他们的反馈周期很短，这种六杯奶茶一送过去，很有可能就会带来一个客户，而且转化率是立竿见影的，然后开始验证那些奇奇怪怪的想法，最后数据还不错，假设需要被管理吗？

只有老板即一号位，脑子里有动力阻力触点，有这个所谓业务公式的逻辑就够了。

所以就完全不一样，完全不一样，大家理解了。

所以假设真正要落地是需要有配套的管理机制的，这个很重要。

所以我们稍微回顾一下第一组的策略，这个相对比较简单的第一组策略叫入门起手。

你们但凡想落地业务公式和价值思维，最起码这一排你得有，如果都没有的话，就很难再做了。

这个我快速过一下，这里面有些相对简单，我不展开，一会儿稍微展开一些两三个点。

首先第一个凝聚共识，现在再思考一下，凝聚共识重要吗？

就是你需要统一团队的做事方式，培养大家的追求。

最起码是什么？

我跟大家讲最起码是什么？

你要给团队营造一个氛围，假设是假的，需要验证，允许试错，不要纯拍脑袋。



我不点名，过去我们讲过很多稿子案例，很多团队为什么没有假设思维？

第一个毛病就是所有人都围着老板转，老板一提一个想法，别人就认为老板已经定了，然后其他人就疯狂论证老板是对的。

如果你们是这种习惯，老板拍脑袋，下面结论先行证明老板对了，那整个团队的假设思维就培养不起来。

这不叫结果先行，就是先有结果再找论据，论据怎么都找不着，这就很麻烦。

所以假设思维是什么？

就是我们先认为我之前看过一个定义，挺有意思。

假设你们可以默认为它都是假的，老板说的话也都是假的，所以要提出假设默认都是错的，在默认错的情况下，你去证明他可能是对的。

然后这个心态很重要，就是团队有这种容错允许失败，接受失败的环境，这是最最基本的共识。

如果这个共识在团队里形不成，那就无解，那就无解，假设是假的好吗？

划重点，假设是假的，你们得有这个心态，默认假设就是跑不通的，就是一号位的人和下属一个人，然后大家才有一定层面才愿意去提假设。

这是第一个最简单的公式，这个转型转不过来，这个业务就很难考虑公式，对吧？

所有人都战战兢兢的。

然后第二个叫配套角色，最起码有一个假设的负责人，最起码你给团队安排一个人，有可能是那个项目的负责人，业务的负责人，有可能他是他的副手。

无论如何有一个明确的负责人，有且只有一个负责记录、负责备忘、负责驱动。

大家提假设，这是最最基本的。

如果大家都是无所谓，跟谁都没什么关系，那就无解，最起码找一个负责人。

好。

然后第二个加法激发，这个加法激发就是我们最起码一号位，自己要以身作则，自己去听自己要努力的去闪现，自己要带着大家复盘，自己要多学课，拿着那些案例源源不断地提假设，这是最最基本的东西。这个一号位自己都不以身作则，都不愿意去假设，团队是不敢提的，所以无论如何，一号位要自己去做。

然后第二个管理假设最起码把它记下来，备忘好吗？

咱都别说后面什么假设，假设是一会儿要说最起码。

你个人如果是个人的话，把它记到你笔记本里。

如果团队的话，有个假设群或者有个公共文档，无论如何把它记一下，这是最基本的东西，很多人都不记，今天聊完了就放那儿了，会议记录随着时间就消失了，这个就太可惜了，非常可惜。

就是哪怕你不整理都行，包括我们有很多假设一会儿会说，我们可能都不整理，但没关系，我随时想追溯的时候都能找得着，而不会出现在已经写在一张纸上，就无论如何得记下来。

好，这是管理。

然后最后减法无罪，最起码最轻你们也要讲一下这个假设到底是奔着什么目标去的。

咱都别说ROI，ROI是一会儿的事儿，你都别说什么这个假设好不好，投入产出比那是一会儿的。

说你最起码说清楚，我们过去经历的团队，很多人都到不了减法评估这一步。

就是模模糊糊说我有个假设很厉害，这个假设到底是服务哪个参数，为哪个指标服务的，不知道，你最起码能讲清楚这个假设为了哪个目标服务，它到底有什么价值，最起起码能说清楚，所以说了这个要求不高了，这就是最基本的。

如果你们连这一最基本的一点都做不到的话，那的确业务在公司挺难落地的。

我稍微补充两个点，这里面有两个点我可以稍微展开一下。

第一个点是凝聚共识，这是所有这类思维的关键，得培养团队假设的意识。

如果这个团队普遍沉闷，不敢提想法，或者害怕失败，我们有什么方法快速去凝聚团队共识吗？

另外我们有什么方法特别短平快的去让团队有这种假设的意识吗？

有什么办法？

有什么招吗？

你们过去有什么招吗？

有同学说这句话特别好，假设是求证用的，不是真的。

你们可以默认假设是假的。

假设是用了为了追求真理用的，但是它不是真理。

重新看一堂，我最近发现一堂仅有的一点点差评，都是你们逼着下属看一堂，真的是骂的都没边儿。

我求求你们，如果下属没有太多学习意识，别逼着他每天看一堂。

我感觉我很少被人骂，都是老板喜欢一堂，非逼着下属，下属学不进去，老板用行政命令逼着学，最后下属在社交网络上面骂我，无妄之灾，。

这骂的多难听，你都想象不到那种真的是中国的职场还是需要提升。

不好意思，跑题了。

拉回来。

然后最简单的是什么？

然后我说一下我自己的经验。

我不知道你们的经验怎么让团队和你管这个业务的时候，快速让团队切换到假设思维。

我有一个最重要的心态调整的策略，你们可以感受一下，就是你们有没有真的心里默认这个目标很难很高。

然后我们一定得提出来很多的想法假设，而且这些想法和假设的结果大概率是错大概率是错的。

然后它里面只有假设，有机会有效来驱动这个业务不断的进步。

你没有这个心态吗？

你们听懂我在说什么吗？

这个非常重要。

很多人之所以没有关键假设是什么？

就是一定行。

老板很聪明，我们很聪明，我们提了五个招，五个招应该都行。

这个老板应该判断很准，只要大家对于这个答案有各种盲目的信心，这就很容易陷入到那种觉得自己一定成的状态。

假设思维是什么？

就是我为了实现这个目标，需要一定得提一堆的想法，这个想法大概率都不靠谱。

少量的想法可行，然后就有机会去实现目标，培养这个心态。

我不知道你们的经验，如果你们的这个问题比较开放的话，能有30%的验证有效性就是常态，甚至在很多时候只有10%。

就你提了十个假设里面只有一个假设是显著有用的，剩下九个假设要不然没用，要不然验证不出来，对吧？

这个很重要，这个很重要，就是你们得有这个心态。

一号位只有有了这个心态，你们才有可能使用假设思维，而不是说领导也想清楚了？

我们就选这个题，我们就这么定价。

这个定价就是对老板很聪明，老板很资深，只要有这个心态，老板也默认老板是对的。

然后大家开始证明老板是对的。

只要这个心态一开始假设思维就落不下去了。

所以最简单的是什么？

你就从一开始，比如我现在带团队，我们做业务开始就说咱们一定失败，我们一定失败，咱就快失败行不行？

我要的是你们的认知速度，我根本不要成功，咱们要成功，真的老天爷太眷顾咱们了，默认一定失败。

咱们先花三个月时间，先把它的那些认知摸完，咱再后半年再炒。

当你有这个心态的时候，大家就不容易沉闷，大家就会七嘴八舌的愿意涌现想法了，这个状态很重要。

所以第一个共识最基本的共识是默认失败，默认会低效，然后我们愿意验证这种心态非常重要，一定给团队容错度才有机会。

说完了，这是第一个，对齐了，有点基础，但是真的很重要。

我在很多年前讲创业的时候，当时评论区有一个问题，我觉得当时是问了，我答的不好。

不好意思，我要稍微展开一下。

好多人说你们早期带着团队做一堂，早期连着大半年的时间，整个团队一直在犯错误，团队能不解散，你到底是怎么做到的？

你们一直在做业务，一直在犯错，对吧？

一直做一个错一个，团队怎么能不散呢？

这正常带团队都丧成什么样了？

我跟他们说怎么会有这个问题？

我们是越挫越勇，为什么会散？

背后的原因是什么？

是从一开始我自己就认识到，并且我跟团队讲，咱们一定是咱们用1年到1年半的时间能摸出来就不错了。

咱们现在大半年摸出来已经很厉害了，它天然就是一定会错的。

当你有这个默认会错的心态的时候，反而大家就坦然了，这是非常重要的一个共识，而且这也实事求是。

因为从概率上讲，就是这个概率你们不要默认为你们会超，一旦有了那种美好的愿景驱动，它就很麻烦，这个很重要，这个故事很重要。

所以我当时在早期的时候一直在讲，这个业务应该是认知驱动的。

早期失败，其实设计认知最快的方法，你就在必须要极快的速度，极低的成本失败，你不能一下把自己搞死，你用非常快的速度去解积累认知就好了。

说完了这个共识非常重要。

来第二个怎么管理？

假设就是当你开始提的比较多，的确要混淆了，所以最起码做到记下来备忘，这个给大家一些最基本的做法。

首先你个人笔记本Cubox，手机备忘录，各种笔记都可以随便用。

第二个，你可以建到一个独立的文档里，然后甚至可以丢到一个协作群里，不知道协作群还挺有效的。

这个其实不只是能记录，还可以营造团队的氛围。

最早的时候我在公司就只有我在那咔咔咔扔，我扔的多了，其他人不好意思了，

慢慢的别人开始扔，整个群的团队的氛围就会给带起来了，你可以试一下。

然后比如说对我来说，上面这三个我都在用，这个给你们稍微截一些图看一下，你们姑且看好了。

因为这边好多假设验证，一些假设还没有验证，这是我历次的从这三个截的图。

举个例子，比如说这是我在24年的十月份，大概一年前我应该是在线下吧，三天两夜还是两天一夜的时候，然后我在这个线下听分享的时候，现场记的一些迭代的假设，这里面有一些已经做了，有一些还没做。

然后这是我另外一次线下，我逼着自己写的业务想法，去年年底应该进阶营，就提了一堆非常勇敢的假设，这里面有一些已经做了，然后这个也是当时提了很多假设，然后这是，。

我今天早晨起床之后，有一段时间在翻你们这个大航海的组队，然后发现给了我非常多的启发，特别振奋。

然后我逼着自己在今天早晨保持证20条，提出了20个新假设，应该差不多到20了，就是半个小时的时间，逼着我想未来可能潜在的一些增长点和假设点，这里面质量很高，特别兴奋。

这个有可能你们也有可能这个假设里面有些假设就特别厉害，有机会见到一个新的业态，就还挺有意思？

甚至好多同学一直比较期待的，慢慢来，这些都是勇敢的假设，这些假设说实话这里面可能百分之七八十也不会验证，验证的剩下的30%能有一个两个很有效就已经非常厉害了。

这就是我心里的认知，但是我得把它记下来。

因为只有记下了，未来我才能追溯，我才能跟别人讨论。

如果他在我脑子里直接消失了，那我又很难找得到，很重要。

然后就假设是机会点，然后这是我们内部我自己在小教研AI落地的一些场景。

我们带着团队一起共建了一个教研在不同环节的一些场景假设，这是我们当时提的一堆加法，假设堆了一堆的加法，然后我们也有一个假设是叫假设驱动的一堂。

然后这是我们内部包括莫非老师自己加入，他也爱听假设，我们就提了很多很多有意思的假设，这些假设还挺有意思的，甚至我这个假设还挺有意思的。

好多同学想听吗？

就是为什么大家推荐我请客的质量不高？

是因为你不会推荐。

我最近发现有些推荐大佬，他们有些方法，他们有一些策略，各种转化率很高。

我在想要不然把那些推荐大佬邀请过来，给你们做几个分享，你们也开心，他们也开心，我们也开心。

你可以多去说他到底用了什么话术就把人全搞定了，类似于这种就是假设，你看这种假设就很好

这假设就很好啊，这个包括作业的一些增量，这些就是奇奇怪怪的一些假设。

就看我们就提了很多有意思的家庭，然后包括如果你们推荐人数超过X我们人工给他做一张专属于你的海报。

你如果长期会推荐一堂，比如说你推荐超过了十个人或者20个人，我们可专门给你做一张特别好看的专属于你的VIP海报，带你头像。

因为你会长期推荐，那我就给你专门做一张。

这个假设提了很多奇奇怪怪的假设，包括我请客假设就提了这么多，然后就这么多假设，最后就阶段性的我们就会验证一些，然后里面有一些还不错，拿到不错的结果。

你们现在看到什么城市出圈了，什么有意思，那些东西都是从那个池子里慢慢捞出来的，所以加油加油。

好，然后我们在这一次也收集到了很多同学的假设，包括这是V ki公司的，这是谁的？

有在飞书上的。

这是什么材料？

做个表格了，就是有表格了，有手写的，手写了。

假设画了一个剪枝，真的画了个剪枝白板都行，你们自己看好吧，各种各样的假设。

那个初阶我就讲完了。

现在大家感受到假设管理的体感了吗？

就是我们最起码要有假设思维，最起码要有人管，最起码要记下来，最起码要知道我的假设图什么，这就是最起码的，这就是1.0。

好，说完，我默认这个应该一听就懂了，你们调自己的业务。

再等等，再等等，别着急，再等等，马上已经在用。

好，然后第二个，第二个是进阶，进阶我们先来看案例，这个你们感受一下，刚才这个相对来说可能就是一个人或者两三个人少一点的人，也没有那么复杂。

但是一旦到了人比较多，然后跨部门，然后投入资源比较重，然后还有彼此之间需要讲道理，这个时候你的关键假设就难度很大了。

这个时候你需要有一些相对进阶一点，专业一点的方法。

来我们先来看两个例子感受一下。

第一个案例来自于王同学，这是他之前加入过的一个团队，他们之前做的是一个MCN教育行业的，签一些素人老师，然后做一些中小微的一些账号，业务背景大家可以扫一下就行了。

触达这个讲师有一些渠道，然后就正常的路径，你们大概都可以理解。

找到渠道，然后触达，然后私信，然后邀请让他们来上课。

然后上课讲课，然后签约，然后后面孵化运营大概就这么一个流程。

早期他们最开始是比较早期刚来的时候，他负责王同学负责的是招募素人，推到签约这个环节的，签约是负责。

最开始刚来，也因为别的行业来的，是个新业务，也没有太多直接的经验，也没有成熟的团队，整个团队就都是模模糊糊的一坨工作，怎么招人，具体怎么着，怎么说话，都是摸着石头，。

所以最早的时候，他们做了一期，大概68个人，签约了30%，的签约率其实还挺高的。

但是这个东西远远不是他们团队的产能，远远喂不饱团队。

他们后来就说赶紧得加量。

后来在作业里面回忆，最开始他自己一个人在干的时候，就一门心思地盯着那个，结果那个签约书开始写。

这找渠道，这儿搜索私信，这弄弄结果当弄销售那加点流程，就都是一个点的，然后就几个点，然后去试试看看能不能去增长这个业务的结果，然后他不能等着目标自己实现，

他不能等着目标自己实现，后来就想怎么办呢？

有没有系统科学的方法？

因为他的老板之前从大厂出来的，相对比较系统。

后来就说坐下来咱们认真的梳理一下完整的这个模型。

后来就写了一个相对完整一点的漏斗公式。

然后开始想说漏斗公式里面到底有哪些重点，以及哪些参数影响这些漏斗开始有一个模糊的公式了。

然后他们开始进一步的去讨论，比如说为了提升触达数，里面有哪几个因素会影响触达数回复率，哪几个因素会影响转化率，哪几个因素会影响团队开始基于这个1.0有机会去讨论和展开了。早期的时候，老板带着大家提了很多假设，但是效果比较有限，后来就开始鼓励团队让大家去实践。

甚至到后期的时候，有些实习生就是慢慢的被激励起来了，就提了很多有意思的假设，这个心态也比较好啊，各种点子就很敢说。

后来大家就开始去提各种各样有意思的小的假设。

然后比如说之前有个做微商的小同学，小姑娘，后来就说这个真正体感特别重要，就一定在关键的环节试着不要用SOP，或者不要让用户感觉到你在用SOP，就是用真人。

然后包括怎么立人设，甚至说我是一个几岁孩子妈妈。

这个其实都是一些可能一些友商微商用的比较透，但是他们公司过去没用过的，就是用更多的话术来代替之前的一些特别标准的话术，就做了很多这种调整。

然后后来就开始提出更多的想法，他就不断的鼓励，甚至这个团队一提他就夸，一提他就夸，然后他们开始自己去做复盘，去看同行，各种各样的去收集各种想法，然后包括记录了很多过程，因为只有记录这些过程才有机会复盘每一个渠道的

当时说了话，原因是什么，然后就开始沉淀，开始的时候都比较乱，后来开始有意识的沉淀。

然后他们后来开始正式的给团队建了一个表，大家各种各样的一些所谓的关键假设，然后就全部都放在表里，大家一起去测，假设针对哪个参数，这个假设的内容，验证了什么动作，结果怎么样，就慢慢的列出来，然后一个一个的去验证。

就团队开始不只是一个人有意识，从一个人没意识到老板有意识，再到员工有意识，再到提了一大堆，然后再到有一张表，再到结合这张表大家再去工作，团队经历了几次升级，结果就是后面有了这个表，整个团队的状态就可控很多。

后面就提了很多的假设，后来就开了四期行动营，然后每期招的规模包括各种都很好。

不管是量还是转化率，都提了很多。

所以大家感受到这个跟入门的区别是什么？

就是它相对来说它会更难，更多的人写作可能不会更多，然后关键假设也会更复杂。

所以这个时候我们得有一些更进阶一点的方法才能够管理好这种情况。

它不是简单的记下来就行，它得有一套协作机制了，还挺重要的。

然后第二个这个例子，这个是潘鸿海，很早之前在有一次马拉松我简单讲过，这个例子还挺有启发的。

他之前在做一个线下业务，线下的一个所谓的娱乐店，你可以理解为桌游剧本杀，反正各种各样综合的类似于体验馆的业务。

而且面积更大，最多的时候能容纳600人。

然后他加入业务的时候已经运营两年了，早前疫情的时候数据一直很差。

后来这个业务的现金流压力特别大，所以出现了一堆变动，

然后他进去之后负责的就是增长和营销板块，然后他在早期的时候看了很多用户的评价，访谈问卷，然后发现大家有找搭子一起玩的需求。

后来他就开始去打磨产品。

比如说帮忙组局，然后开始不断宣传，后来起到了一定的效果只是把这个业务往回拉了一些，然后转折就出现在了一堂2024年四月份的时候。

正好我们最早的时候，内测业务公式这节课最早的时候，当时只有一些模模糊糊的课，然后他上完那一节课，他说这是当年在一堂第一年听过最重要的一节课，就是发现一个东西叫业务公式。

他尝试着把这个业务，试着把它展开成了一堆参数，然后开始有意识去围绕这些参数去建立一个团队级别的假设池，然后不断验证，他把业务拆成了一个大的参数，然后这个参数最有意思的是有一些细节我们隐去了。

为了这个项目为了这个参数，具体什么渠道，什么类型，然后提一个假设，假设谁提出谁验证

就大量批假设，你看它绿色其实也就占到4分之1、5分之1，可能不到3分之1。

然后不同的优先级，就拿这么一张表去管理团队，就使劲提。

然后到什么颗粒度呢？

简单讲一下。

首先第一步他先自己带头验证，然后开始团队大家都没有意识，更别说假设池了，那就我自己先做。

他带头先写了，写他之前积累了七八个假设进去，然后带着团队先验证。

他之前有一个假设，就是那个客单价怎么要涨价了，之前其实团队一直有很大的顾虑？

一直担心我本来生意就不好，一涨价是不是大家不来了。

注意这种心态是不是很正常？

就是我本来生意就不好，我一涨价是不是大家不来了。

但是我有没有可能把这个东西转化成一个假设呢？

他把这个东西拆成三个假设三个子假设，节假日能不能涨价，工作日能不能涨价，周末能不能涨价。

然后开始有了这个假设之后，就可以验证，涨不好我就赶紧撤回来，也影响不大，？

一旦有了假设这种思维，其实就无所谓了，也不怕什么失败，小范围测就行了。

后来他们的确在一次五一期间，价格从五六十涨到70到90，竟然没有比同期客流少，甚至可能还涨了一点点，这个就很有意思。

然后他们开始继续验证，周末也测一些，工作日也测一些，发现这个价格带跟那个价格带其实差不多，并不太显著影响转化率。

但是GMV就因为涨价这件事儿，直接就涨了15%到20%，那就说明？

小范围测有效，后来就开始全量推，然后他就提了很多这种假设，然后大家开始有信心？

你看我们的一号位就是提了很多假设，之前大家都模模糊糊觉得不太行了，不敢验证的一些东西。

当把它转化成一个假设，敢于去用实验的心态去做的时候，其实有些事也都可以测了。

后来就开始验证了，继续开始鼓励大家去提鼓励大家提各种各样的假设，开会的时候再带着大家讨论假设的价值。甚至有些团队、有些同事平时也有很多想法，比如说集中投放等，做了很多这种假设，其实都还不错。甚至有一些看上去很没用、验证不太行的假设。

比如说小红书在当时其实很难做，没什么导流，但是他自己也非常鼓励，夸说很好。

虽然这个假设不成，说不定未来改造一下就可以成了，这个心态很重要。

因为解不好或者叫无效的假设依然有价值，可以有可能去引发更多的有效假设。所以后来就开始带着团队一点点去鼓励，让更多的人去提假设，后来就开始假设常规化了，大家一起往假设里填表、去认领假设，变成每个周会固定的环节。

大家开始最早提的比较少，后来他就开始鼓励大家，给大家更多的信息，鼓励大家去提，慢慢的这流程就滚起来了。后来就这么一步一步地推进，假设的数量就全面提升，整个团队培养起了假设驱动的思维，大家就开始有更多的信心去提假设了。

结果阶段性的结果就还不错，然后大概大半年的时间，同期把这个业绩大概涨了50%，甚至在很多的美团和抖音的品类的垂直的榜上，拿到过一些排名第一的成绩，然后就把这个业务整个就拉起来了。

所以大家感受到了假设驱动在第二类，你会发现它比第一类要难度变得更大。

就是他不是简单的说一个人想清楚，一个人做就行，他得带着更多的人去做，他得有更好的管理手段。

所以背后的策略是什么呢？

我们来看一下第二类，这两个放一起看啊，就是我不能不只是得有第一个共识，我还得有第二个共识。

我先快速带你们读一下，一会我再展开。

首先我不只是说咱们得有假设驱动，得给团队一个比较明确的目标，就我们到底追什么，它是一个比较探索性的目标，这个相对比较泛，就是我们为了什么而奋斗，就是一个方向性的。

然后第二个是挑战型的，就类似于OKR，就是我们到底要追什么，相对很难的一个目标。

第三个就是必胜，我一定要完成，这个目标很准，然后我要去理解目标，甚至理解初步的参数和逻辑关系，这就是进阶的第一个，一定要对团队有这个共识，团队得知道我们在追求什么。

然后当我需要配套的时候，不只是有负责人，这个时候一个新的角色出现了，就是我得思考谁有能力提假设。

你们自己过去思考过吗？

就是我管理对吧？

我管理这个业务，但是有很多人他们是在业务现场的，他们有足够多的经验，他们可以跟我一起讨论来提假设。

所以有两个角色，一个叫谁有义务管假设，第二个叫谁有能力提假设。

一个是管理者，一个是讨论者的角色，这是两个角色。

好啊，这是第二个。

然后第三个就是加法，之前就是一号位一个人提，现在可不是了。

现在这是个团队工作，大家要自己去分头调研，分头访谈，分头去聊用户，甚至去头脑风暴，甚至用AI一起开会复盘，这些就变得更重要了。

所以真正在团队协作的时候，不能只依赖一个人，得靠团队的力量。

然后再下一个，在管理这些关键假设的时候，不是简单的一个人记下来备忘就行了。

你开始得有关键假设了，团队正式关键假设，关键假设给大家一个基本的方式，如果你过去没答过一个基本的方式，就是至少记出来这个假设是谁提的，提了啥假设。

然后第二个优先级大概说一下它成本高中低，这个收益高中低。

然后说一下谁负责去验证。

如果这个假设要验证，说一下谁把这假设认领走了去验证。

然后最后说一下验证结果，到底是有效无效未知一般记一下，这个就得了，这是一个最基本的关键假设，是把它记下，下面挡住了，挡住了这样是不是不打了，这样没关系，这个回头大家自己看稿子这个最基本的关键假设。

然后最后一个最后一个就是完整的评估，完整的评估就是你们真正在做减法的时候，假设是有一大堆，怎么从里面挑？

我最应该验证什么呢？

然后可以综合几个维度，第一个维度我要去看价值和这个ROI然后最起码或者最常用的，大家做定性就好了。

我自己过去用过绝大部分假设池，是不需要严格定量的。

就是一会儿我会说更难的你们可能并不了解，你们最起码定性一般就我们会写这个成本，高中低，很高、极高、极低，类似于这种。

然后这个收益高中低，大概看看高低就可基本上就可以做个排序了。

当然如果你能定量，你能预测说这个东西大概有多少收益就更好了，给个范围，然后同时要考虑一下确定性，就我有多大的概率能实现这个目标，以及有没有一些额外的风险和负收益，这个还挺重要的。

所以综合考虑ROI确定性和风险收益，你大概就有个排序，优先去做那些ROI很高，就是价值很高，成本还行，然后同时确定性比较高，就是我过去有足够多的经验，成功率挺高，同行也都验证过。

然后同时风险可控，负收益可控的那些假设，通常都是比较好的假设，所以大概是这样，大家自己去看，然后画一下重点。

首先第一个重点是凝聚共识，如果大家连高目标都没有，基本上大家连这个做业务公司的欲望就没有了，

我还费那么大劲儿干什么？

就是还理解业务干什么，我探索规律干什么，我直接执行就好了。

所以目标很重要。

然后这个阶段最重要的是无论如何定一个需要跳一跳才能完成的目标。

一方面它有挑战性，一方面它有可行性。

然后当大家把这个目标抛出来的时候，很多时候团队自发的就会做很多事了。

所以比如说有的人定的是今年咱们争取公司扭亏为盈赚一块钱。

我们的销售整体的转化率有5%提升到15%，这个之前我们挑战之前一直亏，挑战用五个月增加30%的营收，所以在各个团队其实都有很多这种目标，就是相对定一个目标，各种各样的目标。

然后我说一下目标有三个策略，再强调一下，第一个叫必胜型的目标，这种目标是默认为严格完成的，就是你过去有足够的经验，就类似于KPI，然后严格完成，越确定的工作越可以用这种方式。

然后第二个挑战性的目标有可能有点像OKR，就是那种我定个比如说OKR我们定个O等于1，这目标大概率完不成。

但是我一直在跟他们你们知道我们的推荐率等于百分之百，这是一个极其性感又极其完不成的目标。

但这个目标完不成代表什么？

代表团队就会一直朝着它奋斗。

逮着一个假设我们就试一下，因为如果一旦某一天假设真的完成了，它对于这家公司的影响是巨大的，所以说我们就定了很多那种完不成的目标，然后第三个就是探索性的目标，可能连个数都没有，就是模模糊糊的方向。

比如说在一堂我们自己有一些运营节点，这种就是确定性的目标。

我们需要比如30天20学分需要提高百分之到70，这就是我们的目标，包括直播间活跃度这种相对比较确定，还有一些挑战刚才说了，第三个就是比如说我们出书了，内训了，这种都是探索性的模糊的方向。

他是奔着收入去的，奔着利润去的，奔着影响力去的，奔着规模去的。

大概有个方向，我们就可以谈谈试试。

至于拍多少，取决于大家的这个管理的成熟度和业绩的包容度取决于你们的所谓的团队文化和领导力。

如果你们过去习惯性的都定那种特别严谨的目标，那你们可能就定好了。

但如果你们要一定程度上能接受一部分的灵活，那看情况，然后我自己的习惯是确定性的，运营环节一般会设一个差不多可能30%到50%跳一跳，够得着的目标也不会太离谱，这个大概先往上跳个30%去追一追。

然后增长环节就是我尤其是一些开放性的，我们可能不会严格考核，我们就定一个完成的目标，然后一直在调的团队不断的往前追就好了。

比如说K等于一，比如说我们之前定过一些非常大胆的目标，那些目标一时半会完不成没关系，但是它能让我们每个月都能不断的驱动去思考这个目标，所以总之一定要超越现在的目标，有一个更高的预期，有这个东西我们才有机会去探索。

然后这是第一个重点。

第二个重点就是我不知道你们过去有没有搭过？

来搭过关键假设池没？

就是关于一个业务板块，这个团队级别的一个相对公共的一个清单。

有还是没有海洋同学咋了？

声音没了。

就是关键假设池是用来干什么的，我稍微说一下，其实很多团队你们或多或少可能搭过什么线索池、项目池、需求池、选题池。

这些一定程度上也可以叫做比较狭义的所谓的假设池。

因为这些一定程度上也是为了目标服务的，我们讲的是更广义的假设池，什么叫广义的假设池？

就是它不只是线索，不只是需求，它的颗粒度要更小。

就是所有围绕着目标的那些所谓的机会点，都是假设比那个需求小的多，就比如说咱们平时做业务，需求池一共就那么五个，十个就满了。

但假设可以有几十个甚至上百个，你可以很多。

举个例子，比如说我调策略，我改某一个价格，我增加一个运营的节点，我优化一版文案，我调整一个人群，我增加一个动力，优化一个阻力，这些都可以算假设。

所以假设的颗粒度是很小的，所以大家一定要理解，好多同学说我在公司里达到需求值，需求值可以，需求值往往是项目值的，项目这里面天然就包含了好多假设。

你们懂我在说啥，但是我建议大家，如果可以的话，尤其是公司小的时候，可以不必拘泥于它是个线索，还是个项目，还是个转化率。

不用管你就认为它是服务于目标的一个增长机会，你就把它列成假设就好了。

我说清楚了。

所以如果在大公司你们有非常成熟的管理流程，你们可以把它当成是需求是没问题。

比如说我刚才大航海我记了20个假设，这20个假设很有可能我会把其中的五个假设抽出来，然后打一个包变成一个需求。

但是我建议大家如果在早期的时候，可以颗粒度细一点，可以拆得稍微细一点。

因为细一点它可以更好的测试和验证，这个还挺不一样的好吧？

然后一个基本的假设的字段，刚才也说了，就谁提出来的什么假设，然后成本高低、价值高低结果。

如果你们没有工具的话，建议大家用飞书，飞书我们跟飞书关系也不错，飞书不会辜负。

飞书怎么推荐都至少不会辜负大家用飞书的表格或者多维表格。

因为它支持权限管理，可以多人协作。

然后比如说一套这个脱敏数据？

没关系没关系，这就是我们过去的一些局部的假设，待验证的放一放的进行中的已完成的假设总表，就这些是假设这些是服务于哪个目标，然后进度，这是我们过去的一些假设，阶段性的，有的时候重心在这个表上，有的时候重心在这个表上，这是我们过去这个待研状态放一放，你看是不是非常细。

优先级，然后大概服务两个模块怎么分类？

然后这是哪个部分的？

这是酝酿中的未开始，然后哪个环节的P0P1说的是优先级，大概的进展，这是另外一个团队的，新的关键假设，这个环节优先级状态，跟进的进度，谁提出来的，对哪个指标负责，这也是个指标，另外一个团队的新加入的假设提出时间，谁跟进？

但是所以局部团队都会提出自己的关键假设。

当然比如说最近会集中优化的一个环节，可能的关键假设会更新比较多。

但比如说最近重心不在这，关键假设可能就停在那儿，这个大概就到一定水平可能停在那儿，所以你们自己去看吧。

然后包括我们也收集到很多同学的关键假设，各种各样的关键假设，谁提的，这个服务于什么，你仔细想一下，就是看一看，这也是像excel，这不像云端表格，建议大家用云端的会比较容易协作。

如果是本地的文档就会非常难，你们自己看吧，类似的你们自己去看那些字段，好吧，这个问题很有意思，来所有同学抢答，如果参加过之前磨课的同学可以稍微收着点。

我不知道大家有没有想过一个问题，就是关键假设是真的重要吗？

就是关键假设这种管理工具对于长周期的业务管理来讲真的重要吗？

为什么？

假设我在关键假设ABCD这四个话题到最后的最后一节课讲。

假设如果他足够重要的话，为什么我不最开头的时候就讲呢？

就是他真的有用吗？

对于我们做业务他真的重要吗？

真的必要吗？

甚至真的是必经之路吗？

大家可以想一想想一想，这个问题很有意思，这个问题很有意思。

就是如果他真的重要，他真的很重要，那为什么到了最后一个板块的最后一节课再讲，那我前面的五步法需要假设什么？

ROY动力阻力触点也是假设思维，那假设思维需要用假设池吗？

为什么在前面就没那么强调关键假设的概念？

是当时忘了吗？

还是在这儿会更重要？

大家可以想想看，不经历反复的失败就不会意识到有多重要。

所以大家理解一下，为什么好多同学说是不是要等到最后一节课讲，是因为前面无法体会到它的关键价值。

我带你们理解一下，下面这段很有意思。

你们可以抢答一下。

就为什么在这个业务公式的环节假设值非常重要，甚至在很多团队是必经之路，但是在其他的三个象限就没有那么重要。

为啥？

我说一下整体的流程，下面有点抽象。

如果新同学你们努力听懂，这段还挺有意思的。

我自己把这个想清楚还挺通透的，我试着给你们讲一讲好吗？

如果实在听不懂，可以记在脑子里，回头慢慢悟一悟。

因为好多同学没有听其他的课。

来，我带你们感受一下，为什么在关键假设中业务公式如此重要？

因为只有在关键点的C业务公式，这个板块需要长周期大规模的投入，你们能理解吗？

就是他需要长周期的业务管理和大规模投入，所以投入实在重要。

因为时间跨度长，然后投入数量要多，所以这个时候你得管他。

如果是短周期的或者投入哪几个其实也无所谓。

所以我们稍微回顾一下这个模型，我们把所有大家遇到的问题分成是成败类的问题，还是效率的问题宏观问题微观问题对吧？

宏观的成败就是商业整体成败，就用一套方法。

然后微观的成败就是决策，就是用Y模型宏观的整体上的增长就用增长公式或业务公式，然后微观的效率就用动力阻力触点。

这个也讲过好多次了。

为什么关键假设是如此重要的，我们先来横着看啊，横着看上面这两个其实都是成败问题。

大家理解什么叫成败吗？

成败的意思是做和不做，对和错的问题。

所以对和错最简单的判断往往不是一堆假设，而是一两个假设证伪就行。

你们懂我在说什么？

比如说一堂五步法对吧？

一个商业模型特别复杂，它只要产品内核特别糟糕，你只要壁垒特别糟糕，只要单元模型特别亏损这个业务，你就可以默认为这一版一堂五步法都不太行，你就可以直接调整转型甚至放弃了。

所以常年维护一张五步法的话不就够了，它是一个证伪逻辑。

再比如说那个关键假设决策对吧？

我需要找很多假设吗？

不需要。

你把那些假设拆完之后，你只要发现它的某一个成本特别高，某一个风险特别大，某一个价值特别低于预期，你可能就可以做决定。

我不干了，结束了？

它是个证伪逻辑，它是一两个假设的证伪。

所以一两个假设证伪最好的方法是什么？

维护一张简单的画布，长期迭代就够？

听懂了？

所以其实解决的是崇拜问题，所以这是上面这两个典型的特点，所以就是画布动态迭代，证伪关键假设就结束了。

然后C和D这一排，它是效率问题。

什么叫效率？

它没有那么多成本，它是好不好，优不优效率高不高的问题，它是需要大量的关键假设，不断的提，甚至轰炸。

关键假设的轰炸这个词，如果大家第一次听，可以画一下重点。

什么叫轰炸？

就是比如说我们想提某一个关键假设，一年可以提三五十个，那个假设去验证的默认是要比只提三五个假设的能力和质量是要高的。

比如说咱业务公式，有人三年就提了十个假设，有人三年可以提100个假设。

我们通常认为三年提100个假设那个人他的管理水平就是比这十个假设的人管理水平高。

我要靠大量的假设去证实真伪，然后来驱动这个业务不断进步。

它是个叠加逻辑，饱和式攻击的逻辑，所以大家感受到了吗？

所以这个就会出现一个问题，就是上面这一排它只需要一两个关键假设就行，所以它不需要那么多的假设。

但是C和D往往会追求更多的假设的量，需要轰炸，所以C和D更需要假设。

是听懂了吗？

所以说这一层理解还挺有意思，

然后竖着看。

如果我们竖着来看，你会发现左边这一列它都是宏观问题？

五步法，这个A和C都是宏观分析。

宏观问题典型的特点是什么？

它都是全局的，系统性的，通常都是长周期的，无法从机会预判就可以用，无法一直用。

然后从0到1从1到10，甚至做大做强、上市、功成名就都有五步法，

所以五步法一直在迭代，它周期非常长。

包括业务公式也是从你定的高目标开始，然后少则两三个月，多则可能三年、五年、十年，这个业务公式就一直在用，这个周期很长。

所以左边这一列，它宏观的天然是周期很长的，然后右边这一列天然微观的它周期很短，

咱们做一个ROI决策，可能也就很可能几个小时、几天，最多几周就做完了，

LY做完就完了，包括转化率也是，这个可能就打磨集中打磨一段时间，还行就行。

所以右边相对是微观的，所以现在听懂了吗？

就是上面往往是政委的逻辑，所以没那么多假设，下面假设很多，然后左边往往周期很长，右边周期很短，所以这两个合在一起就只有C周期又长，数量又多。

假设持久很重要，如果你在很长的路上，很长的周期你都不管理，假设它时间久了之后它就越来越乱，你的业务就很难管了。

听懂了听懂了。

所以说当你们真的理解了这四个的特性，当然这里面还有好多层解读，回头有机会再给你解读。

这四个其实是组合使用的很有意思，这四个是有深度和组合使用的你们理解到这一层的时候，你们会更笃定的去用假设池去管理。

当大家真的要去比较长期的管理和业务的时候，至少在几个月的范围里，你们可以给自己搭配价值池优化到比较好的水准。

你可以先放一放，但至少这段时间假设是挺好用的，好吧？

加油，加油。

如果实在听不懂，那不好意思，你们回去再复习一下，这一段还挺重要的，我自己想用这个的时候开心了挺久的，因为它回答了为什么假设池在业务长期管理很必要，可以更笃定地让我们去用假设池。

然后第三个重点就是优先级，优先级其实核心最终还是要看投入产出比。

就是我这么多假设我验证哪个不验证哪个怎么排序？

然后有些渠道看似不错，其实ROI很差，有些动作看上去很小，其实会让ROI很高。

有些看似空间很大，但其实仔细算其实空间很小。

有些看似不起眼，但实际上可能ROI很高。

所以这里面最大的判断重点是什么？

一共有三个，一个是优化空间，就是什么关键假设是最好的，应该优先验证的。

第一个空间很大，就是距离上限空间很大。

第二个它是整个业务公司里比较关键的路径。

什么叫关键路径？

就是它是乘法关系，它涨30%，最后的股票会涨30%，它的主要路径。

然后第三个就是确定性，你有多大的概率能做成，越是优化空间大的，主要路径的，确定性高的，通常优先级很高。

然后我稍微补两句，第一个优化空间。

优化空间主要看三个东西。

第一个东西是你距离同行最好的水平。

比如说最佳转化率做到40%，你现在只有10%，你可以默认你还有三倍的空间可以涨。

但如果现在你发现你找了一圈同行，最多的也就10%，就说明你很有可能上面没那么大空间了。

所以看一下同行可能会比较重要。

第二个，你过去验证过多少个，已经验证过好多轮了，可能就没那么大空间了。

但如果还没怎么验证，还没怎么动手，你还有一堆验证假设，那可能空间就很大。

第三个很容易，距离百分之百，如果已经到85%了，空间不大。

如果你现在20%，你可以默认空间很大。

然后综合来判断空间。

然后主要路径这个或者关键路径这个大家理解什么意思吗？

关键路径是什么意思？

就是那些公式里乘法的部分，就是它的关键路径，这个很容易反常识，反常识。

我给大家说一句话，我不知道你们能不能理解，就是很多同学特别容易忽略一些小的转化率，但是你小的那些局部转化率可能极其重要。

我给大家举个例子，比如说你们如果公司的增长主要靠投放，市场买量？

买量线索，然后投放里面有一个非常小的转化率，就是线索到加微信的转化率看着不大？

不就是加微信，可能百分之六十、七十、八十差的也没那么多。

60到80看着好像差不多，对吧？

就这么一个小转化率，你们能理解吗？

就是你的这个加微信率如果能涨20%，很有可能你整个业务的营收会直接涨20%，你们能理解吗？

为啥？

因为加微信率是所有渠道的主要路径，他只要提升20%，你整个业务如果要是质量稳定，直接涨20%。

甚至利润翻1倍到2倍，懂我在说什么吗？

所以大家不要小看一些小转化率，某一些局部的小转化率。

它如果在所有流量的主路径上，一个小转化率。

稍微优化一下，对业务最终的影响是巨大的。

你们理解我在说什么？

他就是收入涨20%，有可能利润翻倍，你们懂我在说啥？

因为本来你的利润可能就非常薄，

你靠的就是20%，这20%上来有可能ROI一下就涨了一大块，所以非常重要，就是我们不要忽略那些小节点的主要路径的一些转化率，尤其是你发现转化率它是在主要的乘法路径上，同时它又有优化空间很大，同时确定性又很高。

这种情况下你们可能就捡漏，你们在这个环节就疯狂的测试假设可能就有可能有一个突然爆发的假设出来就很厉害，所以这个还挺重要的。

所以我们自己现在在做投放的时候，的确我们基本上加微信率都做到了行业顶头部的水平。

我们也看了很多同行，因为这个转化率几乎都拉到一定优化不动的水平。

我们都从最开始可能50%左右，大概能优化到85%，85到90这提升空间还挺大的，自己感受一下。

然后如果你们不知道怎么去看ROI，回头有一节课欢迎大家。

这个圈多的同学我选决策全部可以开ROI的课。

我们RY系列课其实就是鼓励大家在做决策的时候去综合评估这个成本收益，从抬脑袋到定性，再到局部定量，再到全部定量，再到财务定量，大概就这么一个过程。

大家再慢慢感受慢慢感受，欢迎大家握拳决策全部可以稍微阔气点，然后初阶和进阶我就讲完了。

初阶主要是一个人记一个人备忘，进阶是你得考虑团队协作的问题，够吗？

我说一下就是我们这几年在实践，其实我不知道你们有没有做过那种相对比较难的巨大挑战的项目，同时用假设驱动去解决问题的，我们在找这个案例的时候非常难，因为基本上都是一定规模的公司，而且都不太能讲。

所以我们这次还是稍微开源一下内部的一个案例，这个案例过去讲的不太多，过去我们讲了很多的复盘以后，我请客。

今天我给大家讲一下另外一个核心的战略级的项目，就是我们的年度大课，这也是很多同学最近可能想去参考对标的。

我说一下，带你们还原一下我们背后是如何用关键假设思维去硬轰出来一个还不错的马拉松的，这可能有一点点抽象，所以换一个方式：刚才都是讲案例讲小抄，我现在是一边讲案例一边讲方法论，大家更容易理解，好吧？

我们带你们感受一下马拉松背后是怎么做起来的，它背后的逻辑是什么？

来所有同学先来猜猜看，你们觉得我们做一个年度大课？

一年两次要做续费周这事儿本身难吗？

你们先理解一下，很多朋友可能觉得挺简单的，不就讲10个小时课，把人拉在一起卖货，对吧？

好像也没啥，大家这个问题一定得想清楚，你们在意识到我们到底是做了一个什么事儿。

我不知道你们过去有没有关注过很多我们的友商，尤其那种做发售的，年度大课、开年演讲、年度发售的。

如果你真的横向观察的话，你会发现他们往往一年做一次，我们做两次，而且他们一年做一次，你会发现很有可能在第二年、第三年的时候会达到一个峰值，然后很快开始下滑。

你们应该大概懂我在说什么。

所以如果你们要做一个这种年度活动，它可以稳定甚至持续上涨，这个到底就是能够越做越好。

这件事情是一个简单的还是难的？

它是一个水到渠成的大概率事件，还是一个比较困难的非常有挑战的小开始事件。

我们先来尝试理解一下这事儿的难度，说实话其实我们已经做了十届马拉松，我们最早做的时候规模很小，后来做的相对比较大的规模，然后现在还在增长。

所以说实话说实话你们不要替我们在评论区无端联想，不要要想同行，不要替我们去引战。

对，但我不得不说，如果想持续做一个活动，持续的能够进步，持续的做活动挺难的，而且大概率会不进则退。

我不知道你们理解吗？

就是因为如果真的我们这个模型没有关键假设，比如说之前那个第三节第四节马拉松的样子，我就一直重复。

随着我们不断消耗大家的信任，其实会越做越差。

首先三个难题，第一个难题就是我们坚持做老用户，做口碑，这是我们主要的策略。

我们不喜欢每次都换人，我觉得换人没有意义。

我们要靠复购来解决问题，不要靠去市场上捞新人去解决问题，这是我们这家公司非常重要的陪伴式的模式。

第一个？

市场有很多人，市场每年捞新人抓红利，我们不走这条路。

第二个，你们的玩法见的太多了，每次马拉松都差不多，新鲜度下滑。

第一次是新鲜，第二次没那么新鲜，第三次就看着很腻了。

然后第三个就是随着时间，其实每一年一淘的盘子在变大的时候，我们都会遇到老用户流失，而且用户相对会慢慢下沉的情况。

所以其实这个业务会不进则退的。

如果我们还是跟之前差不多，那这个业务其实它就会越来越差越来越差。

所以有没有可能一直能保持在一个相对高水平、高口碑，还能一直进步，持续往上走，不往下掉挺难的。

我们见过很多同行，基本上都是早期达到一个峰值，很快就会往下滑了，更别说能持续的逆势不断增长，其实挺难的。

我们自己作为公司的战略级别的项目，过去五年的时间我们办了十期。

我让PM拉了一条曲线，这是我们大概的几个关键的数据，一直在往上走，当然过程中有一些是因为时间，春秋季的数量不一样，如果我们看到月的话一直在往上涨，就是一个非常稳定你看就很直的一条曲线上来。

怎么做到的？

我不知道大家能不能理解，这是一个战略级的业务，就是我有什么方法可以实现一条这样的曲线。

而且不出意外的话，在未来再往前看几期，看N7它应该也是往上走的，而且这条曲线是这么一条线上去。

怎么做到的？

所以这个不要提同行啊。

然后怎么做到的？

你们想象一下，这就回答我们刚开始那个问题？

我们的结果就是我们从最早七百多个人到后面1万个人一场一场涨了十多倍。

我们的出圈人数也是从最早两百多涨了20倍。

我们的收入从第一期当时试水卖了40万，最近一期差不多1300多万，大概涨了三十多倍，就是我们每一期都能比上一期稳步进步，靠的是什么？

而且它是一条有点直的一条线，它的曲率都没有差太多，怎么做到的？

所以还是回到最开始那个问题，就是如果我们想要去管这个业务，我可以不用假设驱动，对吧？

你们去想一下市场上的各种各样的同行，多数公司是不用假设驱动的。

我可以怎么做？

我可以靠大佬，每次都找大佬站台，我可以找资源，我可以追着风口，最近热什么我就讲什么，我就一直就在风口。

这个靠新人，就是我也不管老人，我就每次去捞一波新人，这些或许一段时间内一定程度上有用，但是这些年一堂其实选了一个更难的，就是我们就用建模加上假设驱动的方式来做，我们就用一个模型来稳定的做。

我带你们还原一下这个业务真正背后是怎么做起来的。

其实还挺有意思的。

如果站在第十届马拉松，我们来回看第一届马拉松真的很粗糙。

第一届马拉松说实话跟现在的马拉松几乎是两个东西。

如果有特别老的同学，你会看前三期已经粗糙得没法看了，这个甚至像完全不一样的两个活动了，所以我们在课程设计、销售方案、产品设计，我们不夸张，我们至少在实践马拉松大大小小验证了可能三五百个

假设。

如果算上了一些动力阻力触点的那些小的策略的话，可能早就破千了。

就是靠的是大规模的关键假设，硬生生的去把这个业务稳定在一个比较好的水准。

这就是关键假设驱动，这是我们选择的路，我不知道你们能不能理解背后每一届马拉松都比较复杂，几乎是一个整个公司参与，可能内部四五十个员工同时参与，然后横跨两个月的一个项目，然后每一次我们都得听几十个关键假设，每一次提不许停，就靠这些关键假设硬生生的守住了这个业务的增长。

即便是用户下沉，即便是用户有点不新鲜，即便是各种各样的问题，我们总是还能保持在一定的线上。

所以带你们感受一下，带你们感受一下。

就给你们稍微讲一讲，当时有同学提到过我，因为他做一堂课我当时简单复盘过一段，但是更多的还是在产品设计上。

今天我带你们换个视角，绕到团队背后，我试着回答一下我们是如何在五年实践马拉松验证了可能几百个上千个大大小小的关键假设和假设的。

怎么可能对吧？

你想一想怎么可能能持续提假设不停呢？

那背后团队是怎么做的？

怎么能形成一个这样的团队，这就是当前面临的最大的难题。

我稍微帮你们讲一下我们团队内部的感受，如果你们大家想抄作业，自己体会一下。

第一个就是共识？

形成团队共识，统一目标。

最开始做马拉松的时候，前几期的时候没有什么概念，就是模模糊糊的目标就是团队能力拉满。

摸摸这家公司能力的上限，用户信任的上限，然后活跃的上限到底全部拉满能达到什么水平。

那时候就特别模糊，都不敢定目标。

然后到第四期开始，因为我们有前三期打底，大概有个基础了，然后会员也需要续费了。

然后我们开始正式的定了一个明确的目标来。

这个问题很有意思，这个很考验大家的思考习惯。

然后到这有一个很有意思的问题，到第四期第五期的时候，如果你们来定整家公司的年度挑战目标，你们会用什么样的策略？

一保守一点，因为保守容易完成，大家更容易能调动大家的心气儿，但是可能容易保守和低估，不一定能发挥团队那种最好的上限。

第二个乐观激进一点，更容易去让团队往前，但是从概率上讲，可能有很大可能完不成，让大家打击士气，很丧。

第三个，我先不定目标，咱就跑跑看，努力做好过程，至于结果是多少就是多少。

我只盯过程不盯结果，这是第三个策略。

第四个，用其他的选哪个？

选哪个团队一起定？

你如果跟团队一起定，那完全就看团队的风格了。

你跟那个胆儿大的，就选2，胆小的选一。

所以你想定目标就是一个非常难的事情。

你定高了就很容易丧，对吧？

完不成大家觉得今年白干了，感觉这目标定都完不成，然后中间喊了俩月发现失败了。

如果定低了，很有可能中间完成了，他们就开始晃悠。

KPI很多时候是很容易出现这个问题的，你们懂的，很容易出现异议，大家会努力往下压。

所以怎么办呢？

你们的团队气质决定了你们可以面对而不打击信心，不会打击的年度目标不容有失，

所以这个很有意思，就是定目标真的挺难的，又得有挑战性，一定程度上又有可行性。

然后尤其在早期你认知不够的时候，就特别特别难。

我说一下，好多同学已经说了特别好啊。

我们选择定双目标，甚至有的时候定三目标，什么意思？

一堂从第四届马拉松开始就一直是双目标。

什么叫双目标？定两个数？

合格线这条线是什么？

就是只要达到这条线就还行，不差不丢人，符合预期。

只要低于这条线，脸就搁不住，跟别人说没脸，这就是合格线。

第二条线的优秀是这个线特别难达到，达到的特别牛，很厉害。

咱们真是一家优秀的公司，但是大概率完不成这个点放在这儿。

举个例子，我们有一次马拉松，这只是其中很早之前的一次马拉松。

我们当时定的目标是850万加减100万，也就意味着750万到950万，这两个数代表什么？

就是750万就是那个所谓的下限。

按照过去的预测，只要别太杂，差不多750万能完成。

只要过了这条线，团队觉得还不错，可以欢呼。

750万是为了欢呼的，950万是为了看看这家公司使劲跳一跳能到什么水平。

就是大概是完不成的，但是它是可以冲刺的，所以说这样的话可以尽量保证团队在不丧的情况下还可以往上追，我们过去目标一直这么定的，过去的六七年历程，大概有一半儿以上达到了上限，大概有一半儿在下限和上限之间，目前没有出现过一次下限以下，一旦要出现有可能下限以下。

包括我们都知道项目出一些事故，我们跪着也能达到目标，跪到下限，不然这个团队就散了，所以这个很重要，保底保A争B的意义。

大概就这意思，这个非常重要。

我们当年的确出现了一次事故，但是我跟团队说无论如何，贵也要守住下限。

你到不了下限，我们的业务就下滑了。

下滑了就真不行，死也得把策略加到下限为止。

当这个时候就会涌现出大量的大家的假设和想法出来，。

所以这个时候第一步理解了，这个共识理解了，就团队得有一个目标，这个目标相对来说既安全又激发。

然后第一个关于目标不够，就是我们利用公式，我们为了实现这个目标，

就是我为了实现这个目标，我们从好多好多个维度去解构这个目标。

就这950万怎么完成？

我们从实际集合到课率，然后拆了一个业务公式。

我们从是否在线加上观看时长，拆了一个业务公司公式。

我们从是否累计乘以会员身份又开了一个维度。

我们拆了好几层公式，而且分别都有数据报表，你们看一下数据列就行了。

每年我们的会员总数，在线会员和各区域会员，以及他们在直播间的转化。

然后有人没来直播间只看回放的转化，然后还有未转化。

我们按照有没有听直播分成了一堆切片，然后分别看不同切片的转化率，然后我们会继续看啊，我们来监控，大家学习行动，监控的这么细，你们来马拉松，没看直播的转化率，人数来了就走了1个小时以下的，1个小时到2个小时，分别到10个小时的不同。

你们在马拉松上待的总时间分别的转化率。

因为很有可能某一次马拉松数据不好，是因为某一个切片突然掉下去了，所以大概就这样。

我们还统计了啥呢？

这是刚才的，我们还统计了啥呢？

我们还统计了不同的版本，就是你们在第一次加入买的是入门、学霸和MBA，不同版本的续费率我们也是切了片的。

我们会知道说这次收入高或者低，是因为某一个版本套餐的人突然买多了，这个我们大家也知道。

然后再后面就是每一次行动营我们的收入组合，当然还有更细的，就是每一个SKU的收入。

所以我们就做了大概6到7个维度的切片。

按照不同的SKU，不同的使用时长，不同的时间节点，不同的套餐，反正各种各样的维度去切，然后最后来实现分析。

因为每一个维度加在一起都是950万，大家理解。

这个是一个第一步定目标，第二步给我标业务公式。

这个业务公式。

第三步这一步有些人说线上教育公司必备的数据指标。

的确如果你们过去做的比较透，大概率这是常规。

但是我们50人这个规模的公司不多。

事实上如果你们是一个三五百人以上的公司，这是常规，但是三五十人公司基本上不太标配，就我们的IT化率相对于我们这个规模的同行做的相对是领先的。

然后光做到这个深度还远远不够，最重要的是这一步。

我举个例子，比如有次马拉松我们的信心不够，感觉上一次做的很好啊，这次马拉松压力很大。

我们会有一个会叫顶层策略会，这个会是马拉松非常重要的一个会。

这个会是必须我来领导的一个内部的会。

我们认为整个马拉松的最大的续费的结果主要取决于四个大的参数。

第一个参数是整体会员的规模，第二个是最近活跃的规模，第三个是我们过去一段时间感情培养的情况，第四个是大家对于未来的信心。

每一个参数都极其重要，这四个参数导致了大家愿不愿意续费。

我们这个会开的是什么？

叫我所有相关的负责人过来，大概是10到15人。

然后我们认真谈一下上次马拉松做得好，四个参数哪些是上一次具备的有利条件，这次没有了。

比如上次有优势，下次没有了；上一次人多会员增速快，这次增速慢了。

我们把所有上一次围绕这四个参数的有利条件全部拉出来，以及本次的不利条件和有利条件也全部梳理出来。

然后去辩证看这次有没有信心实现这个目标。

所以大家能理解我在说什么，这是一个全局的顶层的策略会，在一些大的关键假设，很多人在这个会上就提出来了，就没有脱敏。

这个来给你们看一下，这是我们曾经有一次提的内部的策略会，你们可以看一下，互动一下。

后来都已经见到结果了，就是我们在某一次马拉松实在是没信心，我就拉着团队从规模、近期活跃，理性分析ROI、感性分析体感和最后的未来期待分了五个维度，然后分别列了这一次马拉松的不利条件，然后发现这次不利条件非常多咋办？

后来说现场就说来开始对抗这些不利条件，因为这一些如果我们不提关键假设，就意味着这次马拉松肯定没上次顺利太多，咋办？

他就提出了这个关键假设，后来就开始提最近得加一个活动，最近要做一个大航海，最近我们要做一个什么。

然后开始提了一堆假设去对抗，直到对抗到有信心团队才初步把货分下去，团队才觉得OK好像这次马拉松有信心了，所以我们在对抗有利条件和不利条件的时候，其实非常重要。

这个会是一个最顶层的信心策略建设会，这个会我觉得是马拉松其中最难的最有价值的两个会之一。

一个会是一个说你们听懂了所以这个不多。

我们过去十年马拉松可能开过3到4次，就是上一次数据特别好但这次数据没有信心的时候，我们可能提前最开始启动会之前先把这个会先碰一遍，所有同学先在桌子上认真的盘一遍，这次的有利条件不利条件的对抗。

然后这是我们过去的，所以有的时候你们会突然发现，从前我们加了一些动作，就是因为在这个会上提出来的。

比如说最早的一些大的策略，其实都是在这个会上提的。

比如说城市供水厂分阶段，这个学界你们知道，然后包括大方向输出，其实都是在这会上提出来的。

就是基于对这次马拉松的信心，我们就勇敢地提出了一些非常大胆的关键假设。

然后后来就慢慢就变成马拉松的必备的要素了，然后怎么样？

第一步第一步的是什么？

来第一步的共识是有目标，目标要分两层。

第二步是把目标拆解成一堆的共识，这个共识非常多，这共识大概是几个维度，可能几十个参数之上，其实不止几十个参数，再加参数广播。

然后第三个共识就是有没有信心，以及跟上一次比大家对抗这个信心值在这儿可以提一波假设。

然后这还不是共识环节最难的，我说一下共识环节最难的是什么？

就是我们再深入一层，我们这形成共识，这个是高阶最难的共识。

我觉得也是最近两年相对做的好和慢慢调整过来的一个点。

就是你得让大家相信这次马拉松特别难，我们必须得提出来额外的一批关键假设，大概N个关键假设才有机会实现这个目标。

未来两个月大家得勇敢干、勇敢提、勇敢验证，才有机会实现目标。

这个心态很重要，不只是知道很难，而且对于智驾项目的数量有一定的预期，所以在我们做马拉松有一个非常重要的共识，叫每次迭代30%。

虽然很多时候完不成，但是心态很重要。

复课能不能多去提一些不一样的关键假设，销售能不能再提一些不一样关键假设，礼品能不能提每次默认迭代比上次跌30%的心态重要。

然后有了这个心态之后，大家理解目标，理解业务公式，理解了这个大的信心策略，然后再默认理解30%，还得提一波关键假设。

所以在中途干活的时候，心态是完全不一样的。

你们理解？

如果在开始启动的时候，你们没有这个心态，然后你在一边做，尤其是大家很忙，大家都在疯狂加班的时候，你的作为老板一会提这个要求，一会提这要求，感觉这个老板特别不靠谱，没事找事儿对吧？

中途加活。

但是如果你在最开始的时候跟团队有了共识，就是咱们在路上一定还得提一批假设出来，这批假设才能驱动和完成这个目标。

这个时候大家会默认为我会有一批假设出来，这个时候整个团队的心态会不一样，所以听懂了非常重要，所以这就是早期的共识。

所以我们自己在管理这个业务的时候，最重要的业务公式其实落到了这一层。

就是我们要充分的去对于目标公式背后的要素，甚至对这个需要提价格的数量都有共识，这个时候大家心态就会好特别多这个时候回顾一下这个三层。

你看如果我想跟团队有共识，最起码的是什么？

就是大家相信这个一层肯定有啊，这个早就有了。

然后第二个就是我的目标，这个有啊，刚才我也说过了。

然后第三个共识就是我得让团队对于实现这个目标的必备的一些共识。

比如说我们大概需要什么规模的，我们教练团队说可能需要保持二十个关键假设，我们才有可能实现目标。

所以大家就在过程中默认是要使用10 20 10到20个新动作的，然后甚至要培养什么资源，为了提供这些动作，我们得开什么会才有机会提出来的一些关键假设，我们也提前有个预期。

所以这就是共识，当有这个共识的时候，整个团队的状态就会好特别多。

听懂了，这个非常重要，非常重要，

不好意思，我这的确有点涩，这个有点难，有点抽象，你们努力理解。

所以每次攻坚会为什么大家不会出现太大的分歧？

是因为我们对于目标、对于姿势、对于公式、对于得努力提前设计这事，团队有充分的共识，就很少有人在过程中过度抱怨突然喜欢加活，因为需要加活的一件事情。

从一开始大家就有预期，因为我们距离目标差距很大，我们必须得加活。

即便开始不加，后面也得加，没办法，我们的目标很高，这个共识一定要形成，有了这个共识之后，再带着团队打仗，整个过程现在都不一样，就是料敌从宽，我们一定要觉得这场仗很难打，。

继续。

我就是不铺垫后面的话，容易招来抱怨。

所以有些话要说在前面非常重要，就是，你带团队叫那句话叫什么来着？

我大概率会失败，但我一定会成功，这个心气极其重要。

你要让团队相信一句话，深刻相信这句话，这个时候整个团队真的不一样，你不要让他失败是正常的。



然后第二个就是配置角色，就是把公司最强的、最小的那个最最厉害的一个小团队拉出来，然后再配置角色这个环节，你看刚才我讲的是什么？

我们要有一个，尤其是有一个小的负责人来负责，这个现在完全不够。

在马拉松这种项目上，然后有一些比较难的决策比较急，甚至我们开一两次会都没有什么进展，就都都没有什么大的进展。

比如说我们有一些特别难的那种选题会、礼品策划会、销售策略会怎么办呢？

所以其实非常难，我说一下就是为了更好的组织高效的会议流程，然后我们会争取把这个团队做得更厉害。

除了管理团队以外，我们会增加两个角色。

一个角色是执行者，这个相对容易理解，执行者是用来干嘛的，推行者这个概念容易理解。

推行者是什么意思？

就是有人去推动大家行动，还有一个人去营造氛围，鼓励大家提，这是所谓推动者的角色。

然后第二个叫轰炸者，这个词很有意思。

轰炸者就是找一个脑子很灵光，非常专业的人，有能力遇到各种假设都能提出来，源源不断提假设。

公司能不能有这么一个专业的人，这个时候他只要他在这个假设就能停不下来，所以然后带着一个推行者和推广者，或者叫推广者，然后他这个会议的质量能够全面提升。

然后我说一下我们一堂，我们在开一些重要会的时候，我们桌子上打放着小抄，这也是为什么后来送你们一套小抄，我不知道有没有同学在用，最早是来自于我们的实践，我们在开一些特别难的会的时候，就这几个小抄就是我们的底线。

实在想不出来动力，想不出来阻力，那就翻小抄。

怎么着的小抄？

也有一些答案，拿着小抄怎么能提个几十个假设出来，所以我们可能开一些重要的攻坚会的时候，我们可能就桌子上长期摆着一些小抄，为什么人家看着比较眼熟？

最早就是因为一套内部我们自己用的，我们桌子上会摆着各个桌子上都会放很多这种奇怪的小件。

站得很高，所以做一下这个时候的角色配套，比上面的角色配套要难很多。

我说一下角色配套，角色配套就首先最简单的？

刚才我说的如果是比较简单的，最起码得有一个负责人，这是最简单的。

然后稍微进阶一点，就两个：有能力提关键假设，有义务管关键假设两个角色。

然后下面这个模型很有趣，这个模型是一个完美模型，说实话一时半会儿实现不了，但是你们可以朝着这个模型去思考和配置你的那个厉害的团队来吧。

所有同学帮我打一下叫PAHD模型，强行发一个叫PHD，就是PA合成一个A，这个PAHD模型，这个模型是我们之前有一次课上讲，后来就没有展开了。

好多同学后来说很有启发的一个模型。

我说一下，一个比较完美的一个假设的团队，比较强大的假设团队大概有五个角色。

首先第一个角色叫推广者，这个推广者就是他是来不断的去布道，推动营造假设的氛围的。

他不断的推动大家，有可能是老板角色，有可能是个老师角色都行，反正有人可以推动大家去多思考或者激励角色都行，倡导者。

然后第二个就是执行者，就是谁负责干活，这个最好他们在场，他们不一定要张嘴，但他们就要听着利益相关方，最终他们是要去干活的，他们是信息的接收方。

然后第三个是管理者，刚才提到通常是那个业务的管理者或者是他的副手，通常得有一个负责人，轰炸者和讨论者，讨论者相对容易，就是公司谁脑子里信息能够跟这个管理者平等对话，能够贡献信息。

公司会有一批能够平等对话的人，他们是相对在业务一线的人，能够平等对话的人，这叫讨论者。

最后轰炸者我们起了一个非常狠的名字，Hero英雄，就是公司能不能找到一个特别擅长，比如说动力、阻力、触点的，他可以无限假设，就只要给他们拿各种场景一直给你假设。

有没有可能有那么一个关键轰炸者在场，这个场面就会很容易营造得比较专业和爽。

就是大家都挠头没辙的时候，总有一个人说用户觉得贵咋办？

他啪的一下就能给你五个关键假设。

然后你们觉得不太行，他又给你五个关键假设，有没有可能有一个这样的人？

所以注意这是五个角色，不是五个人。

什么意思？

你们如果足够强，他可能就俩人一个人既是倡导者，又是管理者，又是推动者，又是讨论者，另外一个是执行者也行，几个人都行。

但是你没有意识。

当你们有一些会开的不够好的时候，你们问问自己是不是可以缺一些角色，补一些角色，这个非常重要。

举个例子，比如说当然有同学提到AI，如果未来AI要做一个产品特别牛，他可能能承担那个推动的。

但现在我们弄了半天不行，特别深，10万我做不到，效率很低，也许未来可以，所以这个很重要。

举个例子，比如一个我没有学会，比如说我们有时候开一个礼品的策略需要做一些那种特别香的那种礼品。

假设特别难，这个大家就没啥想法。

可能我们想说是不是缺缺少一个所谓的倡导者，就是有一个人在鼓励大家发言，去点燃大家，可能是缺这么一个角色，有的时候可能缺一个轰炸者，大家没辙的时候，还有一个人能在旁边不断的提不断的引导大家。

所以这个模型用来干什么呢？

是用来尝试让你去找短板。

然后当你们未来要做一个特别重要比如说一个特别难的讨论会和共建会的时候，你们最好把这五类人凑齐，或者五个角色凑齐，大家有人去推动，有人去执行，有人去控，有一个人对议题背景特别熟，然后大家开那个会质量就会高很多，。

体会一下，所以还挺有意思，大家可以感受一下。

就我自己现在，我们自己在开一些比较高水平的会的时候，我们会争取把这些东西给凑齐。

有的时候我们公司能听懂对话的人特别少。

我们有的时候会从外面专门叫两个内部的同学，两个专外部的专家进来。

比如说我们前段时间在讨论AI的一个非常难的一个问题的时候，我们是找了大概5个AI的人，能够跟我们平等对话的人来给我们贡献。

假设这两家不错，所以努力的拿这个去凑齐你那个讨论团队。

这个老板是倡导者，又是管理者，又是这是最好的，那比较难比较难。

我在一堂现在更大的价值在于创造者和赋能者，我是最会做一堂课程的人，就是我大概率可以源源不断的提假设，就是抓住假设。

真的我会不停，我可以一直提。

反正我对自己的信心是，只要能让我理解别太离谱，我有大概上下文，我应该能送你50到100个假设。

而且你要是不怕质量差我可以再送你100个假设。

我应该能涌现出无数个假设出来，所以大概率是可以的，就是那几张关键假设来回用就行，，就是他们对方法论和对工具更熟，然后讨论者对业务现场更熟，他们可能会提一些少量的假设，可以推动这个对话。

但轰炸者就是对方法特别熟，就是他脑子里装了一堂关键假设，自己感受一下，感受一下。

继续继续。

然后我们讲这个关键角色，关键角色。

其实在一些重要的会上，我们是要到最后一个层级去思考的，光前面两个已经不够了，然后再后面就是激发，就是怎么能让大家大规模的做呢？

这个相对容易，就比较容易理解？

怎么做激发呢？

肯定就是什么灵感闪现了、讨论了、头脑风暴了、调研了，什么AI了，这些相对比较常规就不说了，这些都对。

然后我说一下，我过去强调过，但是我一直想做一节课，但是这节课不成熟，我不知道你们有没有体感或者需不需要攻坚会，攻坚会是一堂ROI极高的一种会，这个会特别难开，而且我自己在内部复制的非常费劲，但是ROI特别高，我解释一下什么叫共建会，什么叫共研会。

就是我们在做业务的时候经常需要解决问题，对吧？

我们经常需要遇到像遇到卡点。

比如说我们需要做一个大的项目选题就是选不出来。

明明知道我们做好多选题质量不够好，但时间就快临近了。

然后我们要做一个课程的选题，我们需要定一个渠道，定一个销售方案。

明明知道很高的销售方案的水平在这儿，但是那个很难做。

所以过去我们在没有共建会的时候，团队就特别容易焦虑。

你们理解什么叫逼，就是两个人，然后就开始疯狂加班，疯狂在那磨方案，质量也不好，这两个人受限于他们的能力和信息，导致结果就是效率很低。

后来什么叫攻坚会？

就我们一次意外的情况下，可能做项目管理课的时候，意外情况下我们听到攻坚会这个词，当时也不知攻坚会是啥，市场也找不到了太多材料。

然后我就按照我对攻坚会的理解，就做了一个规则。

就是把所有能够解决这个问题的人，包括内部的员工和外部的专家，大概十个人，最多超过15个人，5到15个人拉到一个屋子里，封闭的屋子，然后留一个足够长的时间，少则四五个小时，多则我们开过一个18个小时攻坚会，然后就拉到一个屋子里就解决一个问题，不解决不出门，所有人这就是公司最好的一批人，最好的脑力。

把大家拉满了就解了一道题，我来主导引导一轮一轮解决讨论推翻，解决讨论推翻，就这么一个会。

然后这个会其实就是我们在遇到更难的项目的时候的一种解决方案。

最开始的就是模糊地开这个会，后来就越来越成熟，最后有一套会议机制，然后我们现在比如说最近两次马拉松大概数了一下，基本上马拉松的选题空间，马拉松的故事线空间，然后包括我们的这个复盘地图的空间，包括我们销售策略空间，不止一轮，销售策略大概做了两轮，包括假设空间。

这个会，我们过去做过的最难的一次攻坚会开了18个小时，我不知道有没有同学参加过苦练基本功这个马拉松，我们为了定苦练基本功是什么以及什么是这四大项我们内部聊了18个小时，然后吃了四顿外卖，然后第14个小时才加入嘉宾。

前面所有的信息都一直做一个推翻，就做一个推翻没办法，这就是攻坚会，攻坚会是什么？

就是把对于这个业务有判断力有认知的人拉到一屋子里，用一种决绝的方式硬开会。

我们过去其实就攻坚会不一定是熬夜会。

我们有的时候比较早，可能就是从下午一到晚上，大概不一定很晚。

如果是7个小时，可能就是从下午2点到9点，大概就7个小时。

对，但是它最大的特点是什么？

就是最强的力量，最拉满的流程，最大的决心，然后最明确的出口，然后把所有人的脑力调动在一起，现场去提假设，现场去达成共识，所以大概就是攻坚会，攻坚会我最近想一直在银行内部复制，也复制起来很辛苦。

我不知道未来有没有可能，我会逐步跟你们分享一下公司会怎么做的。

也许复制给你们一部分同学更容易，但是复制给内部很难。

就年前现在我们公司的攻坚会都需要我去亲自参加。

因为公司这个推广者角色和那个hero角色是我，不出现，这中间质量就会差特别多，好多会议开不下去，导致结果就是我需要高频参加，我现在还无法抽身，有些拍板也只能我来做，所以导致结果就是我们对帮你们没有那么强信心。

但如果你们感兴趣，回头给你们完整的把我们内部那个知识库，关于攻坚会的SOP和流程给你们一套，你们自己去研究一下也行。

然后你们看到我们马拉松里面很多有趣的关键假设，其实都是在这种会里去聊出来的。

比如说销售顺序的调整，包括修改价格规则，包括测试新的SKU，包括新的营销策略，这些大的策略调整都是在这个会里聊出来。

所以这个环节其实我们过去意识到组织配套还是挺重要的。

就最早的时候其实我们开会也很随机，就是我们最早的时候开会叫谁不叫谁

包括人很多，但各种问题后来慢慢的就能想到。

因为用了SPDA模型，我们去想这个最小的会议的组合是谁？

就是谁得在谁那里有信息，谁得负责讨论，然后把它拉到一起，然后去聊，去形成共识。

然后最早的时候我们成功率只有百分之四五十，你可以理解为有一半的方案不出来，我们就特别丧。

明天再继续一轮，，现在成功率很高了，几乎百分之八九十以上，几乎都能达到目标。

现在确定性已经很高。

首先有经验，我们大概有那么8个小时，几乎就能确定拿到一个很难的目标，就是越来越困难。

这个对一堂的帮助还挺大的，但这种会流程报复制。

如果一堂能更早的意识到这种形式的话，也许这家公司的发展速度贡监会去哪呢？

来我接着回顾一下，你看这就是我们要提关键假设对吧？

最基本的就是一号位提，再好一点的就是团队一起提，各种各样的这种各种方式去营造氛围。

第三种就是攻坚会，攻坚会是做加法里面最难的一种，就是在重要项目的卡点上善用攻坚会解题，邀请关键人，抢空场，大量的提一轮轮激发，最后民主集中制，最后形成共识。

现场结束的时候，有可能就把两个人在那憋半个月，一个月都憋不出来的东西，可能大家十个人碰头5个小时，把可能一个月的活都干完了。

很有可能就挺难的。

所以。

所以这就是假设的就是在做加法的时候，怎么管理假设呢？

这个就比较有意思了，怎么管理假设呢？

你看上面已经到假设池了？

然后到真正在这种级别业务的时候，光有假设是不够的，光放在一起是不够的。

因为业务太多了，可能每一个项目都有一个小的池子，这怎么办呢？

需要把各方的信息统筹在一起，就是业务太复杂了。

我们马拉松其实产生了十几个项目，而且彼此项目之间融合是不同的负责人的，然后这样的话大家的协作成本会变得特别高，这个怎么办呢？

怎么能够让整个项目保持整体上稳定有序呢？

答案就是用业务公式统筹各个项目。

每一个项目如果想做，都得说清楚我这个项目在整个的这个目标下的哪个公式的哪个部分发挥作用。

如果这个项目说不清楚他在哪一个公式的哪个部分发挥作用，这个项目我们就得仔细讨论要不要做，所以公司做了一大堆的仪表盘，。

你们看仪表盘长一样。

比如说我们25年初买的情况，我们根据不同的几期复盘营直播和每周的收入分成，某一天切的很细，然后我们这些其实项目都是关联在这些时间上的，包括不同版本，包括我们历次的项目的数据仪表盘，我们做了好多仪表盘，就是你可以理解为团队的人如果想知道这个局部的进展，只需要拉一下仪表盘。

基本上都知道说这次跟另一次比好的差了好在哪。

然后包括这个分日每天的数据，包括这是仪表盘，我们项目的常委的数据，包括复训的数据，就是我们做了很多种的仪表盘。

有一些是挂在飞书表格上，有一些是一堆Cubox，公共Cubox它也可以用。

所以我们每做一个新的假设的时候，都必须得清楚的回答这个服务于哪个目标，然后每周会去跟进。

一旦某一个指标它明显低于预期，我们觉得过程中判断错了，然后如果哪个环节的设计质量不符合预期，我们就仔细的评估是否要去优化，很有可能这个问题我就把它咬牙再开攻坚会，再攻坚，再继续把它提上去。

就出现过好多次，突然间某一个数据比预期的低。

因为我们的业务公式是有一个过程指标。

比如说如果发现近期活跃度本来是用类似的，是有一个预测值的，但是发现这个值比预期的低，那没办法，我们就得加更多动力阻力触点，把那个值拉到一个相对好的，然后才能守住的目标。

因为这个业务公式证明，如果这个极其活跃的数据显著低于预期的话，可能最后结果就会比较差，。

然后在这个环节最有意思的是什么？

我不知道你们在管理业务的时候，尤其是那种多子项目多部门这种协调的时候，有没有遇到一个问题，各自为战非常乱，遇到过吗？

我这个团队做的数据报表，其他团队看不明白。

然后我这个业务的假设那个团队看不懂，然后统一的领导又好像弄了一套东西，然后每一个都各自为战怎么办？

所以这里面有一个最最简单的策略，为什么过去我们自己在管理马拉松相对丝滑，就是局部有很多问题，但是整体的框子一直是丝滑，为啥？

答案这个以业务公式为中心，划重点，以业务公式为中心的统一管理，我画了一个很有意思的图，这张图还挺有趣的。

很多人其实你们在管理团队的时候，或多或少有很多的项目是需求、指标、假设池。

你没有很多的会，你没有很多的仪表盘，但是很多时候大家感觉那会都是散的对吧？

我的指标池好像跟我的仪表盘没啥关系，然后我的会好像跟我的指标池没什么关系。

问题在哪？

问题是你们中间缺少一个核心的业务认知。

为什么业务公式很重要？

业务公式就是你们整个团队现阶段对于整个业务数因果关系的理解。

所以业务公式是核心，一切以业务公式为核心，然后去展开这三个东西，然后我们标了三个很有意思的角，分别是业务公式。

你往上看啊，假设只是用来迭代业务公式，这是事儿层面的。

然后关键会议它是用来跟人之间协作的，它是人层面的？

人的协作有了业务公式之后，人的协作就会变得比较丝滑。

仪表盘用来干嘛的？

是用来衡量你的公司的进展的，是数层面的。

所以正好这三个角度，一个是事儿，一个是人个是数。

然后一个是用来迭代用的，一个是用来协作用的，一个用来进展评估用的。

所以这三个你们如果真正想让一个比较复杂的项目想尽量统一的话，业务公式就是你团队的最大公约数。

所以你们在早期的时候，最好跟团队对于整个业务公式有基本的共识。

有了共识之后你们再去看别的都不太难，都不太难。

比如说你们在开这个复盘会的时候，先把公式拿出来，到底这个节点上哪个好哪个不好，哪个数低预期，哪个是哪个数高预期，哪个数高预期了。

只要有了业务公式，你们在人和人之间协作就很容易。

我们做了一个项目，这个项目服务于哪个目标，所有关于关键会议讨论都要并入公式。

然后关键仪表盘的那些数，最好跟业务公式直接对应。

不用，我拆了好几层公式，这个公式就是那个仪表盘的数据端，对吧？

实际上你理解公式，仪表盘一看就懂。

然后那个假设是具体哪一个假设是为了哪一个参数服务的，也都是清楚。

所以当你们有了这张图之后，再去把你的业务梳理清楚，整个业务就会非常的丝滑。

是啥意思？

就是你都不需要跟他们解释，大家只要知道一个公式，协作起来都是自然而然的。

所以就会有体会一下。

所以在业务中公司重要业务公式是所有的基础，就是你们的一层业务公式、二层业务公式、三层业务公式，这是你们对业务的基础。

所以你们既然负责这个业务，你们大概率有义务去把业务公式拆出来，同时给你的协作方把业务公式准确讲清楚。

我们开会之所以能够效率高，就是因为大家都知道那个业务结构是什么。

所以加油加油。

就业公式前面讲的就是业务公式是什么？

就是那个分层参数，分层因果关系。

就是刚才你们看到马拉松我们拆的那几层，其实不止那几层，我们有好多好多层，我们要按时间拆、渠道拆、按套餐拆、按人拆、按版本拆、按各种拆，按时间维度拆分，好多好多层公式，当然有一层主公式，最主要的公式就是流量的那个漏斗，那是最主的公式。

然后有一堆分层参数，我们有很多很多这样的参数。

这个时候当你们有了这个认知的时候，我们再回过来看的时候就很有趣了。

来这个怎么去管理呢？

最起码关键假设对吧？

刚才说过了，最简单的稍微进阶一点就是团队有个关键假设。

第三步光有关键假设不够，最理想的情况是业务有业务公式，不是独立存在的，而是一套统一的机制。

拿这套业务公式去把你的关键假设、会议和仪表盘全部打通，这是最高的要求。

有点难。

但是一旦你达成了团队的协作，就会变得丝滑特别多，你们懂我刚才我已经解释所以就接了好多。

这个课又是一个大系统，感觉学习欠了巨债，又添了浓墨重彩的一笔。

所以你们能理解。

我至少我在管理这家公司的时候，我们会优先用业务公式做假设驱动。

就是但凡能靠业务公式建模，然后参数假设驱动的，优先选这条路。

我不会条件反射想说，能不能去跟合作，碰个运气，做做市场红利，捞拨新人割韭菜，我们通常不会选这些选项，我们先问问自己这套系统能不能支撑。

基本上是好使的，这是我们思考习惯。

你刚才说能不能开源，你回头有什么具体需求可以再聊，这个看你自己的需求。

这个无边界开源我们不敢所有开源，我担心产品不好卖货，这的确就是我们真实的过程，我们过去大概就这么管的，所以这个说完了，难吗？

挺难的，就基本到这种层级，你得到这个颗粒度，团队管理更容易去落地，继续继续继续。

然后最后一个环节就是减法和评估，就是我们列了那么多假设，？

刚才你看那么多假设，做什么不做什么呢？

加法做的越多，减法越难做。

五花八门的机会现在提假设，现在大家都没有压力，我们公司有30张嘴能提假设。

三是张嘴，各种天马行空的想法，全堆在我面前了。

我就是那种假设特别多，他们现在跟我学的全是关键假设。

咋的？

乍一听是不是还挺简单的，不就是找Leo最高的做，是吧？

乍一听挺简单，这个不就评估ROI吗？

有什么难的看看大家的感受。

如果你们是我，你们做哪个不做哪个，你们先别管事实，你们别作弊。

你们就假如说回到这些都没有的情况下，举个例子，比如说马拉松前我要不要去主要的一些城市去巡回热个身，做做线下分享来热个场。

这个点燃马拉松要做吗？

还不错，这就是我们当时认真评估过的一个事儿，当时特别认真的评估这个事儿，包括要不要分两个场子，比如说举个例子，现在你们就知道我们现在所有的销售都是面对老会员的。

我们有很多新会员的流量大概百分之超一半其实是非会员的，我们都不对他们说一句话的。

要不要专门把这个直播间切成两个，专门派两个人去卖，这些用户要不要做？

然后要不要提前再打电话催大家来学习，要不要催一波做不做？

要不要过期的老用户做一个特别邀请计划，做不做？

然后要不要推出？

别让出门卖货了，要人设换一个别的班班做不做？

这个销冠销售之前是在后半段，我们一共四段，放在第三第四段，要不要放在第二段？

放不放？

To B到底是卖续费更多还是卖新购更多？

我们的PPT是以续费为主还是新购为主，怎么选？

我们要不要做城市输出海报？

我们要不要邀请优秀的MA同学在我们直播间聊，还是我们官方人聊？

我们要不要做大航海，要不要出书，这种假设每次攻坚会都有十几个几十个需要做选择，做不做？

所以难吗？

所以这个时候就是一个真实的情况，就这种假设说实话很多公司可能一拍脑袋就是按照直觉，怎么不做呢？

跟用户交朋友就得做，因为跟用户交朋友，所以肯定得让用户进直播间聊。

因为用户要分层，所以得做双直播。

就可能很容易拍完了，但实际上你发现特别难。

因为很有可能拍是我在干活的，是别人我一动嘴就把活分过去了。

比如说我就动嘴，我说咱以后分两个场，一个叫新人场，一个叫老人场。

我一张嘴就把活分完了，被分配干活人可能会忙两个星期。

也不一定有收益，对吧？

就算大家信我也信不了我几次。

如果实际收益不好的话，就感觉我就瞎拍板说怎么办呢？

怎么办，然后这个乍一看好像都应该做，但实际上每一个艰难的决策，说实话这些都是我们认真做过决策，有些做，有些也没做。

我们每一个角色至少讨论了30到60分钟，有一些讨论两三个小时一个决策。

我们大概5到10个人1个小时讨论一个决策，所以到底怎么做呢？

所以我给大家看一下有一些例子，比如说其中有一个例子，你们老同学应该知道，就是我们现在马拉松销售所有的销售都是面对会员销售，？

就是我们要不要去，我们大概有30%的流量，其实不少的。

我说30%的现场听课的流量其实是公域流量。

他们不是会员，我们要不要给他们一个动力阻力触点，给他们一套话术，专门面向他们说话，要做还是不做？

你看我们有30%，我们过去的现状是百分之百地面向老用户，新用户一句不提的。

我们有老用户的一半其实是新用户。

我们要不要为这部分人专门设计，比如说我们讲客户讲课分成两个场，专门安排两个销售的同学，就盯着这30%给他们一套产品SKU做还是不做，所以这个其实是一个非常重要的决策，这个决策会影响很大，这个决策成本也很高，所以你们会怎么做这个判断怎么做这个判断？

我们当时被提出来是因为这个其实是长期利益平衡，我们一直在评估的一个决策，怎么做对吧？

你们如果这么说，新人的钱等于老人钱，新人的钱我们肯定要挣新人的钱，对吧？

有30%，这就是怎么考虑这种角色就很难做。

所以我说一下这种角色靠什么？

靠的就是团队的认真的做起来，去一点点去剥离那个数据，认知以及模型，然后尝试尽量去准确的预测ROI，看看到底是显著正还是显著负的。

我给你们尝试推一下，你们来感受一下这个看似简单，其实这个评估特别不好做。

我们的业务公司一直算到某一个项目的收益上，我带你们感受一下。

首先我们来预估一下收益，最大的收益我们往乐观的估，就是它能把销冠的转化率提升50%。

就是老用户之前也会买一批，我们这里其实留不住，这已经比较乐观了。

正常肯定很难翻，能直接涨50%对吧？

这个是一个按照过去经验值乐观估计的。

然后老用户占直播大概占比收入占比5%到7%，这是过去的经验。

但是直播又占整体收入的占比大概70%。

所以假如说我们整个这个盘子的预期的收入是1000万，那么也就意味着极限收益就算能涨50%，可能这个假设也就值二三十万。

听懂了，二三十万就等于1000万乘以70%，乘以5%到7%的50%这么一个数，然后就二三十万，但是他的成本是什么呢？

你可以想一下整个团队要输出什么？

除了我们要准备两个直播间，要承担更多的风险，还得忙两套，这些运营成本先不算，他会把人给稀释。

注定有一些人因为运营流程混乱，或可能老用户会走一些人到新用户那或者各种原因，占用各种资源，分散团队精力。

但凡老用户受一点点影响，但凡影响超过3%到5%都远远亏了。

所以就是我们问自己的问题是我们做这么一套流程，他所需的资源和影响的这个运营的系统，可不可能把主路径影响到？

5%有没有风险？

要不要为了这百分之所谓二三十万，就这么一点点收益去赌那5%，我们就认真的做着了。

答案是没人敢赌，这么重要的事儿，万一跌个20%，我们就别干了。

听懂了吗？

就是5%到7%就是整个整个直播销售环节了。



绝大部分是老用户买的，新用户占比5%到7%，我们验的是新用户，就是纯新的用户。

所以当这几个数乘在一起的时候，它就没法做了。

所以现在真正其实这个角色背后是什么？

就是我们要不要为了所谓的用户续费的老用户可能的抖动愿不愿意去换。

那二三十万换不换？

我们的答案是以我们这么几个人过去做业务的认知，我们不换我们也不敢赌，所以不做。

最后我们选择的结果就是把他们拉到一个直播间，机器做一点点区分，做一些兼容就得了，能卖多少卖多少，卖不了就算了。

但是我不敢赌，所以你看决策是这么做出来的。

就是我们当时在讨论这个，真讨论了很久，我们几个人就开始拉数。

因为有PM在我们现场开始拉数，建个数据公式开始统计，大家能理解什么意思？

所以我们当时评估的时候，基本上到这个颗粒度就可以下决策了。

然后我再给你们举个例子，比如说如果老同学会知道我们的马拉松一共有四趴销售，我们前六次马拉松都是前两趴。

卖家会员后两趴卖这个MBA对吧？

一直养成惯性，已经执行好多期了。

然后突然间有一次我们在第几次马拉松的时候，有一个同学提出来，因为MBA的涨速比较快，后来提出来说我有个假设，我们要不要换一下，要不要把MBA从第三趴提到第二趴开始卖。

这个怎么评估又很难。

这个你如果模模糊糊的说，我认为定性就很难评估，所以就尝试了，该不该尝试呢？

所以后来我们就怎么办？

后来就还是一样的，就是我们要尝试去认真的去把这个数给展开，看看里面到底是个什么情况。

后来我们开始回到业务公式，然后看具体的转化率。

然后发现在上一次随着MV产品变得足够的完整和成熟，其实MV的收入一直在上涨。

然后在上一次的产品的销售，它整体的MV的第三次的销售额其实已经超过第二次了。

第三次就是卖这款产品，卖它已经超过第二次整体销售了。

而且因为流量在持续的稳步下滑，就是在流量比较少的情况下，还超过了上一次的收入。

其实这款产品的销售明显是更占优的。

然后后来就发现说流量更少，销售额更大，说明转化率更高，客单价值更高。

那你可以试一下，当时就觉得好像有机会，然后那怎么办呢？

正是拿这个数我们才下决定，敢赌一下，然后就在第七次马拉松，好像第七次第八次马拉松，我们正式的勇敢的测了一个大关键假设，直接把MB提到第二次，然后就这一个就把MB的销量直接拉到30%，大概也就刚好就上面两个数乘在一起。

当然我不能透露这个准确的数，因为有抖动，那就是MB销量直接因为这一个关键假设就去了30%，就是在人更多的时候卖了客单价值更多的那个产品，那蹭的一下就上来了。

所以现在你们看到MB就已经在第二次就会出现，就是因为那次关键假设，所以你看就很多策略是怎么做出来的，所以你说这个好做吗？

我们过去都是这么做的，比如说有一个人跟我提说出门你要不要去做次巡回，你上嘴皮一碰下嘴皮说做一次聚会，我得背着小书包两个月啥也不干，周末都不要了，去去城市里给他们做分享。

咱们算法Y模型你都别说我的情绪对我的影响。

当然我喜欢大家我愿意跟你们聊天，但就是我的工作压力。

就两个星期，我跑几个城两个月我跑八个城市，我能覆盖多少人我覆盖800人了不起了。

800人占整体会员的规模多少？

然后乘以活跃度，乘以续费率，对整个续费率的影响。

我这八个星期干点别的，我能干点啥不好，我非得去维护那10%不到的人。

所以这种假设就怎么做，就是把它摊开，就算一算我去寻回能巡回多少人，以及他建立的信任深度，而且大概率就已经是最近活跃的人。

所以他假设还没那么大，不如花点时间我给你多讲几次课，大家听懂了，就这些价格怎么做？

就是靠ROI，靠这个策略，包括我们最近做的很多都是这么做的，就是得认真的去把它定量化，有些决策要做出来挺难的，然后我稍微总结一个更难的问题，这个大家可以探讨，我们内部也在摸索，这个没有标准答案，，这个问题比较难。

问题除了简单的评估RV以外，其实还有一个问题，就是我要综合考虑到测试的长期成本和稳定性，会有三个常见的问题。

第一个问题，你看我有一堆假设，我是尽量单独验证的，

第一个就是我要先单独验证一下，然后再整体推，还是直接就推了。

我要不要剥离出来先验证一下，我是直接推还是先测一测再推，这是第一个问题。

第二个问题，我是有好几个假设它们彼此都关联，我是一个一个测还是合并在一起测呢？

来第三个问题，我如果很多时候包括我们这家公司，其实样本量不够，就很多假设是需要足够多的数据证明的。

我们数据不够的情况下，我要不要拉长很长的时间，一定也要拿到一个假设的认知来解答怎么思考我们遇到过这些困扰，这是非常实操的，非常真实的困扰。

举个例子，比如说我们想改的行动营，然后复盘有我可以改好多东西，我可以改价格，我可以改课程，我可以改流程，我可以改销售话术，我可以改好多好多东西。

然后我是争取就一一改，然后来拿认知，还是一揽子全改了得了。

然后我是先抽一小波，先测一下，然后再全量做，还是全量做得了判断。

本质是什么？

本质是什么？

这个问题没有标准答案，这个很难有标准答案。

这个其实非常考验操盘的相对高级的手感，非常考验的是高级的手感。

这怎么看本质上是什么？

这个非常重要非常重要，这个我再给你们一个案例，你们来体会一下，其实很难控制。

举个例子，比如说大家要想做一个复杂的短视频？

短视频要测一个新的选题类型或者Vlog之前没做过。

然后我有好多好多假设，选题的假设、人群的假设、话术的假设，。

然后我是先测再固化还是直接就做得了？

然后我是一个个测分别拿认知，然后再合并，还是就一次性做了得了，然后如果数据不够，我要不要等它足够多的数据再下判断，怎么判断文章是什么特别好啊，王俊鹏问了一个问题，没有能够测试机会，这是现实情况第一个问题。

你马拉松复盘就一周一次，还有机会马拉松一年就一次，我哪有那么多测试机会，一个个测，一年就一次实验，算了两次实验怎么办？

你看如果咱们从大规模数据的角度，肯定最理想的是控制变量对比测试，对吧？

单一假设，最好什么大样本双方随机实验是最理想的了。

但是现实情况根本不可能，尤其是咱们这种业务一堂的规模比你们可能很多那种咨询公司还大，好多业务规模更小，就那点数据量，几十几百个的量，根本就没法做实验。

那怎么办？

本质上是什么？

我说一下，给大家一些稍微实操一点的建议。

就是这个问题得具体问题具体分析。

就是你很难严格的一定得剥离，一定得什么先测，一定得什么什么得看数据不现实，在真实的业务场景边际ROI。

我稍微解释这个逻辑，你稍微理解一下什么叫边际ROI。

就是如果这个假设它确定性很低，就是它很不容易成。

同时它边际成本很高，就是你一旦要是固化下来，就很有可能会持续承担成本。

这个时候你要谨慎对待。

这种假设是最危险的假设。

就是一旦判断错了，举个例子，比如说给用户人工打电话，这个关键假设有没有用不知道，成功率不高，但是得付出业务负责人两周的时间，做不做这种情况默认不做，谨慎一点。

但是如果给用户丢一条文案，丢一条消息，他本身编辑成本极低，

你就打包揉进去做了就得了，因为它编辑成本极低，

就是最怕的是什么？

最怕的是一个关键假设你没拿准，也没有数据，然后打包揉进去了，然后它在持续的吃你的成本，这种情况下要特别谨慎，你会付出很多没必要的成本，特别谨慎。

但是反过来说，如果一些相对简单的，相对边际成本非常低的假设他也付出了多少成本。

然后就算你不验证，直接上它也符合一些基本的常理。

你不看数据，不看数据无所谓，打包直接上得了，这个很重要。

这个大家尝试理解一下，能听懂我在说什么，给你举一些例子，比如说一堂，我们事实上比如说送你们礼品这件事情，给你们写更好的文案，给你们送惊喜，消除某些阻力这些问题我们就没有什么心理压力。

我们打包不看数据都无所谓，因为它最惨就是零，它不会是负收益，成本也很低。

当然礼品可能会有高价礼品，个别礼品涉及其他的我们就规模化送几块钱的。

没关系，这种假设而且很难独立验证。

没关系，打包一起做有基本的有效性保障。

比如说一堆揉在一起看上去有效，我也不知道到底是什么在起作用。

比如说我给你们送一堆礼物，

又有礼物，又有文案，又有惊喜，又有话术，这个到底哪个才有效果，我也不知道，但反正它加在一起，整体有用就很好了，至于是什么也就这么着了。

但是如果有一些成本特别高，就像我说人工打电话的，包括最近AI有些涉及算力的，然后需要费用时间的，然后需要人工的各种各样的技术成本。

谨慎一点，就是你最好好好测一测。

因为你一旦那个假设错了，你还坚持执行模模糊糊的，你很有可能长期你会有很多这种没必要的包袱。

我说清楚了吗？

有点像产品内核，就是那些要素如果本身成本极低，其实你做就做最怕的是那些成本很高，有规模不经济的非内核要素。

这个是要极其谨慎的，有点抽象，希望你们多多理解，多多理解。

如果你们要每一个假设都追求理想，都要剥离清楚，严格统计，先验证再投入，那么业务根本没法做，不现实，就是完美主义的科学，也是一种偏执，也是一种不可也是一种病，，得治一治，没必要，没必要。

我觉得我们这种规模相对在创业公司里算中等，我们这家公司很多数据根本看不出来的。

没关系没关系，有的时候打包看就好了，或者是觉得正向做就好了，这个没关系，我们最后终于结束了，这节课有点抽象，实在不好意思。

给你们复习一下，咱就结束了。

这节课有点难，这是业务公式的对标，到最后一节课必须要抽象。

我猜很多同学会觉得难度。

在磨课的过程中，我们发现这个系列课每次到后面的是越晦涩。

因为它依赖前面的知识，而且会比较抽象，就业务现场的这个抽象，但是我觉得大家要尝试理解，还是要追求实事求是。

就是在真正具体的业务现场，那些真正高水平的决策，其实比我今天讲的还要再灰色，还要再复杂和颗粒度细多。

刚才我举的两个例子也是简化过的。

当时我们为了做这个决策和看的细节，比你们现在看到的还要细多。

我想说这就是业务现场，这就是业务真实，就是当一个业务用这种假设驱动可能跑了两三年，它会到后期的时候会跑出来可能几十上百个参数，会有大量价值的可能性。

如果我们有一个业务公式，可以去分析和预测的话，我们这个业务才有机会保持在一个很高的迭代状态很长时间。

如果咱们要是过程中放任不管，

我们也缺少共识，我们也缺少角色，我们也架构也不够，然后管理也不够，各种都不够。

假设谁也没有在某一个规模下就开始卡住了，就很难这个进化了，就很乱，丢三落四，你就会被卡死在一定水平。

所以本质上其实今天讲的，刚才有同学已经看到了非常好。

我们今天讲所有东西管理都是为了对抗熵增。

就是假设一定会越做越乱，但是你的管理水平越高，他就能在尽量高的水平下让业务可控。

比如像复盘营和一淘的马拉松。

因为我们每周都在建模，每周都在复盘，到现在为止我们上面还有很大的空间。

即便已经做了五年了，我们依然有很大的空间，就是为了避免这个业务混乱，所以最后我带你们快速回顾一下，今天就结束了。

我们还是讲讲这张图，希望这张图可以一定程度上提醒大家，你们如果管理有独立业务的话，要把业务的所谓认知因果规律业务公式当成是最重要的中间的。

然后基于他才去构建你整个其他的管理手段，你更容易去形成高水平的管理，而不要用其他的方式。

很多同学是从仪表盘到中心的，是吗？

这个其实挺不好的，好多同学是先定的仪表盘，然后整个业务跟着仪表盘走。

仪表盘一旦要是定错了，定歪了，而且仪表盘很难迭代，就是你的业务就会很吃亏，不如你就用它最本质那个业务公式来做，然后用它来驱动所有事情，就很容易。

好，这是第一个。

第二个就是这张图，这张图希望大家未来可以横着竖着看，你们最起码管理一个业务的时候，你们先判断要不要关键假设在这个局部，如果要，那就第一排先做。

第一排做完之后发现不够用就第二排。

然后发现第二排都不够用了，你们可以试着去做第三排。

第三排挺难的挺难的，但你们有足够多的机会空间能做，现在我试着带大家收尾，最后我们就结束。

今天讲的只是其中一个小的点，只是讲驾驶室管理这一块。

然后我们一路从这一个小的课一路升为感受一下整个课程体系。

好吧，这个有点难，

然后今天我讲的其实是我们整个的业务公式落地的最后落地管理篇，所以如果要是对标到之前课上讲的这个流程，其实对标的是C134。

最后就是如何去管理假设池，如何有跟进机制，大概讲的这个东西平行有两个兄弟课了，今天这节课的兄弟课是参数篇和逻辑关系篇。

所以参数和落地，这是一定程度上平行。

然后我们再上升一个维度，就是这个业务公式。

上升维度会看到什么呢？

其实今天我讲的就是这双三角模型，就是往上看你会看到双三角模型，今天我们讲的是如何去实现这个双三角模型，然后这双三角模型现在你应该能感受到什么叫螺旋上升了。

就是当我对于参数和逻辑关系能够持续研究、持续探索、持续进步，我的目标才敢持续往高的地方定，是因为我掌握的业务认知和规律越多。

这也是为什么在一部分业务我们敢于去挑战，比如说最佳转化率敢挑战百分之百，就是因为我还有很多关键假设。

除了逻辑关系假设没有验证，那就一路优化优化。

继续。

所以当你们理解这个图的话，你们应该就可以理解，就是不断高目标，不断挖掘参数，不断理解逻辑关系，这就是整个的工作。

而我们讲的假设验证就是构建这个手段，就是假设验证了它慢慢的就会形成更好的参数逻辑关系。

然后再往上升一层，会看到什么呢？

你会看到这张图，今天我讲的只是C这个业务公式。

然后其实它还有三个兄弟，分别是一堂五步法和动力阻力触点。

如果你理解到这一层，你会发现其实我们讲的只是关键假设而已，今天我讲的东西跟一堂五步法没有区别，跟动力阻力触点没有区别。

只是在给大家一套建模的机制，如何针对目标去构建一个前置的前提条件的一套模型，来去通过这个模型来去有拿结果，当你们理解这一层之后，再看一层，你就会发现，今天我们讲的其实是关键。

假设整个的循环里面的Y模型里面的前半部分，这个目标和假设的部分为主，更多的是在这个部分。

然后具体你看这里面具体怎么验证，我们是没有讲的。

我没有讲你要去做专家访谈调研那些东西，验证都是后话。

我们更多的讲的还是剥离假设、明确这个关键假设和主要矛盾的过程。

所以如果你们要是理解了它是一种假设思维的话，那假设思维就是这条公式，就是这个段位图了。

从没有意识到有粗糙的到全面到大量的假设，最终高水平的能够通过大量的假设形成行业足够稀缺的竞争力。

我们过去拿到比较大的一些结果，基本上是靠大量关键假设轰出来。

就我们这家公司整体上的关键假设数量，应该在在线教育公司迭代算是比较快的。

我们给教研都提了大量的奇奇怪怪的关键假设，甚至在什么样的课怎么磨课，连吃饭时都已经提出来了，就非常细，这种关键假设的确有效，

所以相对于墨守成规，固定执行其实没什么想法是比较糟糕的。

相对于这个固定执行，灵感驱动是相对更好的，相对于灵感驱动对标也会更好一点点。

最终其实最好的还是假设驱动，它相对更可靠、更完备，这个认知也更可信。

背后是什么？

其实就是我反复在讲的，就是我们在管理一个业务的时候，能不能把业务的目标拆成白盒。

黑盒就是一大坨，我也不知道在是啥。

白盒就是我清楚的知道谁受什么影响，整个的结构是清晰的，所以黑盒的思维，可能只有输入输出，白盒就争取把里面的假设逻辑要充分的理解。

然后一旦把一个商业的成败关键决策业务提升转化成了白盒，然后我们就有机会把一个运气，转化成体系和科学，变得可证明，可以讨论、可以沉淀，可以迁移。

那么最后的最后，这个背后是什么呢？

就是Y模型。

这个希望大家理解，所有在业务操盘上，这就是或者这就是中心思想，就是Y模型是什么？

新同学别害怕，这是一条最最重要的，也最难的一张图，这张图大概需要200学分，里面可能一定程度上可以融会贯通，新同学可以忍一忍。

我不知道多少同学能理解这张图的价值，这张图在整个体系中比所有东西重要，这张图就是所有知识的大底座。

这张图的根源就是四个字叫因果规律，就是我们最终是靠掌握更多的规律来解决问题的。

然后我们讲的价值驱动也只是其中一部分，我们今天讲所有东西都归为价值驱动了一部分而已，然后这个未来可以不断的去提升。

这个最后的最后，归根结底，其实你会发现那些业务公式长期用的好的，那些业务公式迭代的很好的同学。

归根结底他们是对于科学做事儿和因果规律追求更高更笃定的一些同学。

所以这就是每一个业务负责人手里的特别公平的一张牌。

就是你们其他的牌可能是依赖外部的，你们其他的牌可能是依赖所谓的环境和运气的。

比如说你们如果想做一个事儿，你们可能需要找行业红利，找别人给你资源，找别人投资。

你这些都是外部的，都是不确定的。

但是Y模型是每一个人很公平的，你们都可以去研究业务规律，这是你们内在的。

所以最后送给大家一句话，这句话我觉得是这些年我自己非常笃定的一句话。

也希望有更多的同学未来可以针对关键关键

假设整个系列课不只是业务公式，能有更多的笃定。

对于任何一个业务负责人来说，构建高水平的业务公式的确很难。

但是好消息是它足够正确。

所以希望大家好好练出牌，直到练成品鉴高手。

好吧？

这句话大家手快可不可以打一下？

就将来有这个信心，一谈过去，我们自己其实解决问题，我们默认会从这个出发。

有没有发现我很少几乎没有说什么混圈子和什么非要跟大佬吃饭，我也不那么指望别人非要临幸一堂给一波增长。

我们最终靠的是包括我们的投放模型、复盘模型、推荐模型，教研模型、销售模型，都是一套业务公式。

这套公式，我们通过每年的持续进化，让这个公式掌握得更好。

通过更好的认知结构来驱动这个业务一直进步，这是掌握在所有人手里一张非常公平的牌，。

但它就很难，难。

希望大家好好练业务公式。

业务公式就希望未来有机会跟更多的人来探讨业务公式的迭代过程。

挺难的。

过去讲了很多关于复盘和复盘，今天稍微讲一讲我们的年度活动，稍微讲没那么多，稍微新鲜点，希望给大家一些启发。

这节课的作业你们可以挑一个来完成。

第一个写心得，今天我讲的这些就可以重点展开一下。

你有任何有触动的收获感受，都可以比较自由

然后第二个，过去你有没有一个长周期的，相对比较成熟的，相对比较自信的、骄傲的一个业务。

讲一讲你们这个目标是什么？

阶段性的怎么实现这个目标，做了哪些事儿。

尝试拿这个壳去复盘一下当时怎么做的，讲一讲有什么卡点，用小刷去怼一怼，哪些你做的比较好，哪些可能有空间，或者下一次怎么改正，好吧？

这个作业默认公开，如果你们有特别敏感的信息自己脱敏，有可能会成为我们下一阶段案例课的素材，所以大家自己脱敏好吧，欢迎大家提交作业，提交作业。

终于结束了，你们应该能猜到。

这个后面第一个是勘地，就是我们这次给大家的假设型组织当时征文大赛的十个文章，这里面有好多同学对于关键假设的理解是非常通透的。

好吧，这次很讲香。

你们只要完成一份作业的，欢迎打卡一下作业。

然后这些都是获奖的，前面那些是获奖的，这些都是排名非常靠前的10份作业。

你们再有，欢迎大家提交作业，提交作业。

多久不见了？

欢迎大家来到宜昌上港，欢迎大家来到这周末的成长营。
