
我稍微帮大家从上面理解一下这节课的位置，有一些特别短片，我们曾经画了一张非常重要的图，关键假设ABCD，如果有同学这张图还没见过或者不认识，大家现场可以记一下。

这个我们把大家遇到的各种各样业务侧的问题尝试分成四个象限。

分别是它是一个成败问题，还是一个效率问题。

就是它是容易做错还是容易做差。

然后它是一个全局性的宏观问题，还是一个局部问题。

然后当我们把所有大家遇到的问题尝试分分堆的时候，这个时候就出现了四套操作系统。

我们过去给大家讲过，宏观的成败其实就是商业成败，给了你们一堂五步法的工具。

然后微观的决策其实就是单点决策，给了你们一个Y模型。

然后微观的效率就是一个单点的转化率提升，给了你们一个动力阻力触点。

然后我们今天啃的这个模型里最后一块没啃下来骨头，希望2025年我们能把这骨头给啃了。

这也是集团业务板块的最后一个核心的可能是这里面离大家最近，也最与你们收入利润相关的一个课题。

就是如何用业务公式来提升你们的这个业务指标？

我们先来热个身。

这个ABCD这4节课，你们现在觉得以你们对于这四的理解，你们觉得对你个人最值钱的课题，最值得实践的课题是哪一个？

欢迎大家互动一下，看看大家的票型一不一致，是一堂五步法还是ROI，是有公式还是动力阻力触点。

哪个课题对于你个人来说是对你实践最有价值的。

我看下来ABCD都有。

BD这么多，这个欢迎大家可以讲一讲为什么你会发现其实不同人大家的那个体感，包括你们自己遇到业务阶段不一样。

这四个其实是一套操作系统，叫假设驱动系统。

当你们理解之后，你的未来就可以不断的调用这四个具体的操作系统，你可以不断的解决很多问题，所以今天我们来尝试C业务公式，关键假设这个课题其实特别有意思，就是我们做着做着就会发现一个有意思的现象。

包括之前做LY转化率的时候，刚开始研究的时候，觉得不以为意，不太重要，觉得没啥。

然后没想到随着我们收集案例，随着我们自己复盘自己的过程，发现大家看了案例之后发现，真的训练有素的人非常少。

关键假设真正在这四个课题上长期修炼的人真的很少，大家很多人是欠缺训练的。

我们平时其实会面对非常多的业务提升的问题。

举个例子，我曾经给公司一部分同学分过一些活。

比如说能不能把搞杂志业的案例数量从每年5个提升到30个。

有没有可能我们把复盘营的规模提升三倍，我们把周五听课人数提升50%，我们把K系数从百分之四五十拉到能不能到百分之百，能不能把某一个岗位招聘提升一倍，能不能把这个作业率提升30%，能不能把报名人数提升一倍？

我们可能会遇到非常多的这种提升的课题，尤其是这次要讲的业务公式。

其实这就是我们但凡成为一个独立的业务负责人的一个基本基础甚至也是最重要的一个业务能力。

就是如何用框架性的、公式性的方式来管理这个业务。

用一个稳定的科学的公式来建立业务认知，挑战更高难度的目标。

考虑到有些同学可能没有上过上节课，上节课我可能讲过一个导入篇，如果有同学忘了我再来复习一下。

如果有最近新同学没听过业务公式，前面那个导入篇，我先快速帮你们复习一下。

这个部分我用大概一两分钟的时间帮你们串一下，至少大家能跟得上我的语速会特别快。

这个我们承上启下一下。

上节课其实我开篇给了大家两个审美的案例，一个是一堂的复盘案例，给大家讲了其实我们五年多的时间，我们把整个业务拆成一两百个参数。

然后我们毫不夸张地讲，我们在整个复盘型的模型至少迭代了1000个假设，所以我们才能一直保持在规模化的情况下，一直在进步，不很快就垮掉。

这就是一个非常典型的假设驱动业务的一个案例。

然后也给大家讲了张磊的一个线下慢业务。

然后如何在线下开类似于线下店的这种业态。

如何通过通过大量的关键假设来让业务整体上翻倍。

所以我们先建立了一个基本的模型。

第二部分我们基于假设驱动的定义，以及我们找了大量同学的各种各样的所谓的业务公式，很多很多的参数，然后尝试着给了一个非常底层的朴素的模型。

这个模型足够底层，就跟之前讲动力阻力触点模型似的。

它足够底层，底层到足以去接触到本质，足以去迁移不同的岗位，不同的行业。

它是用来兼容各个岗位的，所以我们做了一个模型，欢迎大家帮我打三个词：目标、参数、逻辑关系。

就是当大家未来想构建业务公式的时候，你们其实长期需要研究这三个要素，特别像是一加一等于2这是参数叠加，逻辑关系。

目标：你的业务目标越高，就需要找到更多更准的参数和更好的逻辑关系。

然后你的目标越迭代，你越需要底下支撑的要素。

如果你的目标相对守住，只要基础不太差，底下有些弱点也可行。

所以其实它是一个螺旋上升的过程，更好的目标，更好的参数，更好的逻辑关系。

所以我们在搭建业务公式的时候，不是搭出来那一下每个人都能搭出一个公式，是真正难的是什么？

是随着你不断的拔高你的目标，然后你一定要有更好的参数和更好的逻辑关系去支撑那个更好的目标，所以这才是业务公式这个课题真正难和真正重要的部分，所以给了大家一个比较本质的模型，这个模型对应的就是动力阻力这个维度，但是它跨所有的领域，各个销售也可以用它，运营也可以用它，产品都可以用它，这个都可以，这几个比较底层的模型。

这个目标其实就是说你要尝试着去梳理你的业务，然后给自己定一个长期有挑战的目标来激发自己，然后拆一些子目标。

然后有了目标之后，你要去研究参数，就是我什么样的指标，什么样的关键动作，什么样的要素，什么样的节点会通向这个目标。

如果我想提升它，我需要关注哪些参数，我需要研究哪些参数，能不能够去挖出来那些参数。

然后最后你要去思考参数之间的逻辑关系，它们到底是什么关系？

这个参数跟这个参数是乘法关系还是加法关系？

是一种强关系还是一种弱关系？

它是一种相关关系还是一种因果关系？

不同的关系其实导致的也不一样，所以基于整个的目标参数逻辑关系，你们就可以去深刻去理解一个业务的认知模型。

基于这个模型，慢慢去升级你对业务的理解。

从早期的简单到复杂，从粗犷到精细，从直觉到科学，从借鉴到创新。

随着你的目标越来越高，你对于参数逻辑关系的理解越来越透了，就不断的循环，不断的往复进步。

同时我们上节课给了大家一个完整的思考结构，就是欧米伽模型，这是一堂训练的模型。

你们如何通过提假设驱动假设提假设然后找到主要矛盾，然后去验证的过程，然后给到大家一套方法。

然后五个环节就是欧米伽的五个环节，加上18章，上节课讲了非常多，给大家18招，带你们建立一个完整的系统性的认识。

你们需要去树立一个比较大的长期的追求，然后你需要去解构业务，需要去拆业务，然后需要去找到主要的假设，然后通过分析空间规模去假设，然后验证循环管理，整个的循环，这个可以帮大家建立一个基本的假设思维的认识。

所以上节课给了大家一个很有意思的爬山地图。

如果你们长期想修炼你们的公式能力的话，从最开始没有假设意识，凭直觉，凭经验来，慢慢的开始有一个粗糙的公式，开始进入到有全面公式。

它是能够相对完整把业务公式拆开，相对完整。

后面就是你们要尝试着去找到大量的假设。

基于这个公式能够涌现出大量新的可能性，新的路径，然后去优化迭代，然后最终达到一个很好的增长的结果，所以大概就这样所以这就是上节课的内容。

所以在上节课我们给了大家三句话。

第一个关键假设思维，其实就是从碎片到体系，就是大家过去可能思考很碎，能不能形成一个相对体系的认识。

然后第二个其实是一种从黑盒思维到白盒思维的过程。

很多人管理业务可能过去就是混沌迷茫一片。

也不知道里面是个啥，反正就是我管。

但是你能不能把里面变成参数，把里面变成一个能够解释的一个相对比较完备的一个逻辑，这是第二个原则。

第三个原则就是从所谓的这个经验的科学。

很多人对业务的提升是一种许愿，依赖运气好啊，依赖说我觉得我应该能行，慢慢的把它过渡到科学，就是我用一套确定性的方法大概率能实现它。

我不知道前两天大家学动力阻力触点有没有初步建立这个信心，有吗？

我去年讲完动力阻力触点，我现在在面对这个案例的时候，我信心就特强，就是只要那个转化率看上去有足够多的空间，只要给我足够多的时间，我就去轰那个动力阻力触点。

假设只要轰的足够多大概率是能达成的。

我不依赖运气，我不依赖随机，我就用足够多的数量和科学的方法去迭代它。

迭代的足够多了之后，自然那个转换就不会产生问题，所以这个非常重要，这个就是科学我们不再依赖说某一个直觉，某一个运气，我们依赖确定性的方法，这个所谓的功到必成就，只要把功做到了，那个那个结果当然就见到了，所以我觉得这是科学非常追求的东西。

所以前面的题目就复习到这了。

如果说新同学没听懂的话，自己回去自己用一张选课券自己选课。

然后我们就开始今天的实操篇。

我们在上节课都收到了大量同学的反馈

这个作业，包括你们初步拆解的你们的公式，然后我们收到了各种各样奇形怪状的业务拆解，我不知道你们对自己的拆解满意吗？

或者是你们的拆解有多少是真正业务在用的，有多少是你们自己为了交作业拆的。

我看到各种各样的拆解，今天我来尝试统一给你们一个实操层面的工具，我们看了一下大家的拆解，普遍有三个问题。

比较显著的一个问题是很多人明显第一次拆是吗？

明显是第一次拆，手非常生，也很努力的拆。

但是明显逻辑太差，要么太粗了，要么过细了。

有的看似很有道理，应该拆得很到位。

我猜应该对于业务的帮助很有限，这个东西拿回业务应该不太好使，一会儿我会给你举几个例子。

第一个很多同学特别熟，特别神化，就没有把业务展开过。

然后第二个，好多同学是有拆的，但是按照过去自己的经验，他有没有感觉那个拆的公式的那个形状是没有依据的。

就是一会儿画画表，一会儿写写公式。

甚至有同学数学基础好，写加法公式，嵌套特别复杂，甚至都写个什么什么高考的那种公式，特别复杂，就是大家没有一个相对确定的工具，所以导致的结果就是你自己跟身边的人协作，或者你教你下属的时候，其实大家都没信心，缺少工具。

然后第三个就是没有工作逻辑，都是按直觉一会儿横着拆，一会儿竖着拆，一会儿先拆，一会儿横着完了，整个过程好像没有一个确定性的流程。

所以今天14号我们将初步的帮大家过渡到L3，先给你们一个相对合格的业务公式，后面我们逐步帮大家再去探索更高深的更进阶的东西，今天先帮你们完成第一节的实操，跟上我的节奏，，这是后面系列课的一个必备的部分。

然后两个思考题，第一个如何组织科学工作流？

我们来假设一个场景，比如说你接受接手了一个新的业务板块。

比如说你需要把投放量可能翻一倍，稳住ROI情况下把投放规模拉上去，或者是你想把直播间的转化率提升30%，或者是你比如说你是销售团队的，你新接手了一个小团队，需要把收入提升50%，反正有一个增长的预期的目标。

然后这个还不是一个转化率，大家理解这不是一个单点的转化率，它是一个系统工程，里面有好多个东西，它不是一个点，然后想一想你会怎么做，第一步怎么做？

第二步怎么做？

第三步怎么做？

你们过去应该是经常会遇到这种问题，如果你是到业务负责人及以上的级别，你应该经常遇到这种问题。

怎么做？

然后这个我们要求提高一点，不能只满足于提点想法，提点假设，能不能用一套相对完整的系统的方法来优化和迭代，较大概率的能实现这个比较难的目标，怎么去抓主要环节，争取让执行比较笃定，你的角色，你的协作都比较清晰，想一想你会怎么做，这第一个问题想一想思路是什么？

思路是。

然后这第一个问题怎么组织一二三步。

第二个问题关于审美，我们随便从座位里面拿两个公式，如果拿了谁的公式，不好意思，你们就举例子，你们不要你们就当给大家共享了。

我们在课上拿了两个同学的公式，你们感受一下这两个公式怎么样，

我们建立一个基本的审美，第一个公式，毛利等于学校数量乘以筛查乘以有问题的乘以进一步的乘以实时实际到店的乘以销售的乘以客单价乘以我们这的等于我们最后的毛利，是不是挺完整。

怎么样这种公式如果你们在真实的公司，真实的业务场景下，你们在平时开会，在这个文档里，在你们的这个白板上用这个公式，它在实事实上的业务场景会有什么问题吗？

想一想会有什么问题吗？

好，第二个，有一个同学做互联网广告业务的，每个客户乘以客单价等于营收，每个客户分为大客户、小客户、渠道客户。

客单价分为线上的、线下的，然后开始展开。

我不读了，有点太难读了，你自己看一下。

你感受一下，就是你们不要乍一看50岁好厉害，不要乍一看真实的带入到真实的业务现场去感受一下。

如果有一家公司，他就用这个公式来给下属干活，用这个公式来跟团队协作会有什么问题吗？

你们可以打多少分？

然后真实的业务协作的场景里，如果用这种公式来跟团队协作，它会有什么问题吗？

你们过去好多同学长这样，都长这样，这种公司很多。

这个有什么问题吗？

所以你们可以认真思考，强迫自己认真的思考一下。

我发现我们这次同学可能有将近40%，这种很长，然后真正在使用公式的时候，公式用什么样的组织结构？

我还没有说这个公式本身参数好不好，就光是个组织结构。

有没有发现其实真正用的时候挺难用。

为啥？

记住你们现在的答案，基本上今天晚上课程结束的时候，你能有个全面的提升。

今天一共讲四个话题，第一个是案例，今天还是照例开源一部分案例。

我会给你们讲三个相对典型一点的，我们自己实操过或者研究过的案例。

然后这个案例还是希望帮大家建立体感的，让你们感受一下就是所谓的那个业务拆解到底在做什么。

就是我如何通过拆业务公式来完成那个目标，关系到底是啥？

帮你们建立一个体感。

因为好多同学过去可能没有做过业务工作，或者没有经历过业务提升的过程。

第二个准备今天给你们讲一讲业务该如何处理，在下面准备公式，今天会初步给你们讲一讲业务公式的那个格式，这个大家都比较乱，所以一堂给你们一个相对规范一点的建议。

你们如果过去没有这个习惯，你可以拿着一堂的建议走。

同时我会再讲一讲十大经典的模型，我们做了一个升级，上次的其实不是特别严谨。

最后我们重新理解来讲一讲如果你们长期想修炼的话，究竟该以什么样的流程和方式。

然后今天比较有趣的就是大家的业务公式写的五花八门，今天尝试给你们一个相对简洁优雅的表达方式。

大家未来我们给你们的方式，你们感受一下，一个完整的业务公式是怎么一步步落地的，今天这节课的这个课程PM这里，好多同学都参与了。

这次我还专门给叶课开了个攻坚会，真的实在是有点难。

欢迎大家，我愿意欢迎大家，。

这节课不容易。

我把话先放在这儿，这节课是每一个有追求的业务负责人的必备基本功，就是你未来想不想当一个相对成熟科学派的业务负责人。

我注意我的话不是那种资源派那种向上管理派，而是那种科学的。

就是你能够通过不断的去深刻的理解业务，理解业务的本质，理解业务的模型，理解业务的认知，最终来驱动拿到更好的结果。

你渴不渴望成为这样的运营负责人、销售负责人产品负责人渠道负责人，想不想要？

如果是今天这个系列课一定要认真学。

我当年如果在美团的时候能够学我现在的口碑应该会特别行。

这个有点难，但是你们咬牙学，因为正常他在职场上是需要几年才能拔上来的。

然后先帮你们初步感受一下这个审美和工作流。

一堂这两年其实你们知道市场下行，其实大家各家顾客都会特别难。

然后我们曾经在转行的课上跟你们分享过，我们早期做这个老带新，就是最早的我请客诞生的过程，然后最早我们就推荐率只有3% ，后来优化了10%几，优化了大概40%多。

我怎么做的？

我们当时有一个很有意思的过程，就是讲了其实分成两段。

第一段就是一个假设，周湘怡同学就是直接就把我们的推荐率从3%到5%直接就翻了，翻了大概五倍上去，直接到15%了，所以说算是翻了三倍就直接到15%了。

然后很多同学最近也都想做推荐，我不知道有多少同学也挺渴望未来有能力去做信任用户的推荐的。

这个模型其实真的不好跑。

然后好多同学想抄一堂的作业，但是发现你们可能抄了一部分流程。

但是你们没有找到这个里面真正重要的那个部分，就是构建那个你得自己构建一个属于你的推荐的模型，你得自己再走一遍那个流程。

所以我们前一段从3%到50%到15%，这三倍其实来自于运气好。

坚持，。

其实后面的15%到40%又翻三倍这个部分其实才是真正的业务攻坚，才是真正的考验。

我曾经在当时的课上跟你们说了，就只说了两句话，我就含糊其辞带过了。

我说，这么粗糙。

都能做到15%，后来还有很大的优化空间。

然后我们就开始打磨文案做页面对吧？

围绕着几个参数，送客标签、分层礼物，然后打磨了可能七十多个，70到100个。

假设我们一年之后就做到40%了。

我课上就说这两句话，但是你们能猜到，其实这两句话背后是一套非常专业且复杂的工作。

它不是这么简单，不是简单的好像随便搞一搞就行了。

其实背后用的就是今天我要讲的整个的转化率提升，业务提升的过程，所以我今天给你们尝试还原一下我们这一年多的时间是怎么完成后面这一段的翻倍的。

我之前课上讲的都是前一段后一段怎么能提升呢？

你们感受一下，这么说，你们角色扮演一下，如果你是某一个业务负责人，我把这目标交给有一个推荐是15%。

我的目标是一年之后把它涨到两三倍，很难，真的很难。

其实这都非常难，你可以想一想，你会怎么做？

你如果是需要找到可能50个甚至70个，甚至100个关键假设，你怎么能够找？

你有可能找100个假设吗？

难吗？

就是围绕着一个看上去不大的东西，一个麻雀这么小的一个项目，提出100个关键假设怎么来的？

怎么取出来的？

所以你可以想一想背后的逻辑是什么？

就是我怎么通过足够强的确定性和足够多的假设去完成一个看上去比较难的目标。

背后的思路是什么？

你们会怎么思考，怎么做？

我帮你们还原一下，稍等一下你们展开一下。

如果你们未来想在你们自己的业务上也想去构建这个模型，你们抄的不该是现成的答案，应该是把我一会儿要讲的这个工作流程去拆走，

好，这个第一部分，第一部分就是但我们现在有一个粗糙的模型，对吧？

已经初步跑了一个推荐模型初步有信心。

然后如果来负责我想写业务公式，第一件事我该做什么？

就是现在已经有初步的一个很糙的样子，就是很糙的跑的一个东西。

然后我现在想系统的去管理它，系统提升它，我该做的第一件事是什么？

第一件事，先讲文档。

先讲文档没问题。

讲完文档，先做实验，增加动力，先定目标吗？

参数，开假发。

好第一步该做什么？

就是我们刚开始做一个业务，这个业务新接手的或者也不知道里面是个啥，反正我新接手，我该做的第一项重要的工作是什么？

调研吗？

特别好，看上去有很多的老同学，还有老兵。

你们知道所有该做的一件事，就是不管是接手也好，还是你要开始干一件事也好，第一件事儿最最重要的最基础的东西，不是着急抓紧去什么建模，什么提想法，动力阻力根本没到，定目标甚至都早了。

第一阶段先了解业务现状，这个重要重要，就是第一步现在的业务现状，所以我们当时其实最早的时候，因为有个特别糙的模型，我们就先在这个板子上先画了画我们现在大概的这个模型。

就是直播在场有一波人，然后他们扣了口令，然后我们给了个海报，然后去转发，然后接受邀请。

所以有了这个之后，其实就大概知道这个业务大概是个什么样。

之前可能都是虚的，之前可能都是存在在各个节点上的，尝试把这些业务节点先放到了一个轴上，发现链条特别长。

然后我们开始整理数据，发现空间的确很大，这里面好多工作都没优化过。

后来就设定了目标，说OK这个链条应该有翻倍的机会，那就定个目标2到3倍开始结合着这个流程构建了最早的第一个业务公式，就是如果我们想提升推荐人数，怎么怎么提呢？

就是报名活动的人，然后乘以他们有多少人完成了推荐，再乘以他们推荐带来的平均人数，这几个数乘在一起基本上就作为结果，所以我们先有一个最糙的公式，这个应该不难猜，这是个数学关系。

我们就开始想，你看有这个公式就可以提了，那怎么去提升报名量呢？

那就送点东西，想当然的想，怎么让更多客户报名？

送东西。

然后开始送了一些专家访谈课，发现的确积极性变高了，还能不能再送些东西。

后来我们就变着花样了，在未来的大概一两个季度变花样送什么签名版的书，送吹风机，送什么图书礼盒，送了好多东西。

然后当时送我这个盲盒还挺贵的，各种变着花样送，就光送东西来增加我请客的量。

这件事我们就测了大概十到十组往上，最后一路测到后来发现毛选套装是最好的，这个综合的ROI最高的毛选没那么贵。

同时毛选的用户跟推荐多的用户的重合度很高，所以后来我们最近半年度就一直固定在毛选上。

你看就光一个点，我们展开一个业务公式，为了一个参数，就为了提这个参数，我们光送东西，这就测了很多次。

然后为了增加平均推荐人数，就怎么让推荐的人推的人更多呢？

然后我们开始做分层，让他们完成了一个推荐之后，争取还能往上走。

后来我们开始做了分层榜单，包括top 15名的大奖，做了很多这种奖励头部的这些活动，然后光这个前十五送什么东西，我们其实也测过各种。

我们测过签名书，我们送过小米智慧屏，我们送过增长大课，现在送的是关键假设大课，就是变着花样那方向测。

所以说我发现关键假设课普遍来说大家的兴趣和欲望是比较高的，后来就固定在这个模型上，所以总之是在送礼物这个环节，其实我们就测了至少15组排列组合的各种假设。

你看这就是我刚才说的，就是你可能得理解说，如果我真正想去把这个业务提升三倍，可能就得做好准备，就得弄几十个假设。

这是大学生100个假设，然后这100个假设里面真正有效的假设可能也就那么二三十个，剩下的很多都是错的，然后靠的就是围绕着这些节点不断的往里面去叠加一些可能性，所以我们在最糙的这个公式大概就提了这些假设。

基本上做到这个阶段，就叫黔驴技穷了，假设就提不出来了，就是这个业务公式大概也只能经验，也只能提到这个水平，差不多就到头了。

所以怎么办呢？

怎么办？

我们开始展开这个公式，看看这个公式有没有可能展开。

我们尝试着把这个报名量又展开了一下。

这个时候就发现其实里面有一系列的参数。

比如说当时有多少人在场，然后当时有多少人报名，我们又推了多少人，然后他们的报名情况。

所以你看一下把这个数量又拆成了四个参数，有加法有乘法。

我们把推荐又拆成了不同维度？

这个拆推评算就拆成了他收到海报的率乘以他转发的率乘以平均扫码率乘以接受率，就是他一连串的动作展开，所以你看当展开完之后，瞬间就把之前的三个参数变成十个参数。

感受到了吗？

就是我之前可能在分析业务的时候，我之前只有特别模糊的三个值，我基于三个值去思考怎么提升。

后来我们就找到了十个参数，那这个时候能做的事儿就多很多了。

我们开始去想，后来我们就围绕着这个我划线的这几个，就是明显感觉这几个空间比较大，就是围绕比如扫码率，怎么让大家扫码，这个你们体感我们这段时间做过的实验。

我们最早长成这样，这海报最糙的，后来就开始换颜色，我们做过这个红的，然后我们甚至还做过这种版本的，

你们如果是不同阶段来的，应该会看到不一样，甚至同样的我们这个文案还换过好多个，这个是一个还各种这是一个变着花样测，变着方向测，我们在这个上也测过各种各样的不同的玩法，最后才慢慢固化下来。

然后我们开始围绕着直播间在场，大家如果想报名，我请个前提你的在场，然后怎么去提升。

因为之前都是在课程最后的时候讲，那个时候流量本身就偏低。

后来我就提了一些假设，比如说能不能让回放的同学也可以引导口令，能不能在直播间峰值的时候先初步讲一下，能不能课程多买一些服务笔把人拉到最后，类似于这样也提了一个假设。

然后陆陆续续的就把那些流量慢慢的都拉到了我们的核心的流量上，所以后来我们就继续关注，比如说曝光的UV，我们又增加了很多触点，如何让大家更多的能够看到这个内容，我们就找了一系列触点。

比如说课后社群提醒，作业提醒。

这个触点很有价值。

就是大家交第一份作业的时候，再问你一遍，那是一个峰值触点。

大家最开心的时候？

一堂的第一个学习闭环。

然后正开心的时候问你觉得一堂怎么样？

要不要推荐？

然后再问几遍，然后我们又增加了一堆假设，就是这些假设就比较有效。

所以你看就是我们在第一阶段的时候只有三个参数，提了大概十个假设就到头了。

我们到第二阶段的时候，我们又展开了一次，我们做到了大概十个参数左右的时候，我们就提了二十多个假设。

然后提到现在的时候，又有点没辙了，那又得又有点黔驴技穷了，所以就怎么办？

然后还有什么办法吗？

然后我们就继续拆，给你们稍微还原一下我们后面的拆解。

我们又进一步的把这个接受邀请，就是我们之前关注的都是你们去转发你们的动作。

我们之前围绕着被接受方，其实是没有仔细研究过他们的流程，我们之前就是一个大图，叫接受邀请率，后来我们把接受邀请率也展开了。

等于你想你发出去？

对方扫了码，第一个动作就是他们的页面加载成功率。

第二个他们得点那个按钮，第三他得留下联系方式，第四他得加微信，每一个率都会卡掉一些人。

所以我们又进一步展开了，然后围绕着这些参数进一步的优化，比如说这个接受邀请，能不能再简化一点，效果验证手机行不行？

减少流程行不行，多增加按钮行不行？

这个强化免费领取行不行，又加了好多的优化，然后就这么一路优化一路拆，所以我们围绕着这个三层又展开了很多东西，所以大家能理解就是真正这个业务，其实我们后面一年半的工作就是不断的先拆几个参数先提一步。

然后有的假设不一样，我稍微解释一个逻辑，有的假设它会数据很明显的变好，我们就留下了。

有一些假设数据没那么明显变好，就是数据可能不显著。

然后我们会看它的成本，如果成本本身也比较低，那就可能就留着了。

如果成本比较高，我们就撤下去了，就像我们之前送过那个特别贵的智慧屏，一个屏幕1000块钱。

我们当时想要不要送那个小米的智慧屏，那个屏幕一个就一千。

我们纠结了非常长久，但的确送了一批。

他家ROI很低，后来我们就撤回去了，所以我们就一路分析，一路拆解，然后最后差不多我们就找到了大概50到70个假设。

然后大概这些假设里面可能比较有效的也就30%，其实能有30%已经不错了，多数假设都失败，然后就这么一路优化，最后找到了更好的礼品组合，更好的海报组合、更好的流程组合，更好的加微信的组合，我们找到了这些组合，最后各个节点承在一起贡献。

所以这个业务最终的结果我之前给你们讲过，就正常来说，其实在业务规模增加的过程中，这种关键转化率会持续下滑。

我们不止没下滑，我们一年半之后，这个转化率一路从15%干到了40%，将近翻了三倍，这个数字前面这个可能是运气好，就是之前讲的前面涨三倍是运气好。

这三倍完全就是我们的大量的关键假设验证出来的，所以怎么样，大概就是这过程，如果你们未来也想你们的公司构建这种推荐机制，你们大概率也得能做出来。

你们很难靠一套通用的模型就直接成功，你们得自己搭一套业务体系，自己在那摸出来，所以体会到了，所以截止到现在，让PM去统计了一下，光这一个假设，光这个假设给公司贡献累计包括他们后续推荐的人带来的，已经又翻了一倍了，已经3000万了，这个数字给了公司非常高的空间，这就是我们整个的过程。

所以我们现在的推荐流量就非常快速的在增长。

所以我希望大家能够理解，为什么我们说，很多时候一个业务负责人往往业务人员都比较好。

其实为什么有些人可以持续在一个业务上不断提出来假设，不断去优化，不断能够在关键业务模型关键环节里找到机会去突破，直到拿到他想要的。

我不知道大家从里面能观察到什么，所以体会一下体会一下。

我稍微说一下，我最近两年这种项目在银行做了很多，包括一会儿我再分享一个比较有意思的小项目，比较热乎的，就给你们找题感。

这种项目我不知道你们看到的体感是什么。

能找到那个业务假设，或者叫业务公式的那种感觉吗？

就是粗的公式能找到一些假设，然后再细，随着你对于业务的认知理解的越清楚，那参数理解的越细，它就会涌现出非常多的可能性，然后基于这种可能性，然后不断的去认识到这个业务的规律，去表达出业务规律，然后不断的去迭代业务规律，大概就是这样。

所以说我自己的答案是，其实业务的高手就是业务负责人，业务负责人的一个业务的高手都在不断的去修炼深度业务展开的能力。

深度业务展开就是我的业务认知足够深，所以我的层级也越来越深，然后我的参数也越来越多，后来他的那个数据很完整，所以你们有这种感受吗？

就是很多人做业务，其实第一层大家都能展开，很糙，对吧？

就只有一层，我们叫第一层。

最上层可能就这么三个参数，我能提出那么几个假设。

然后往下再一展开就变成两层，可能十个参数我们能提出十几二十个假设。

然后我再加一层，到第三层可能就几十个参数，可能就能提几十个甚至上百个假设，这个非常重要，这就是一层层的过程。

真正的业务不是说大家弄一个公式搁那了，你们过去会有这个困扰吗？

就是很多人真正的业务管理，就是我做一个公司就搁那了。

不是真正的业务水平的精进，是不断的展开公式，建立认知的过程。

颗粒度会越来越细，甚至有的时候你们能展开到。

为什么？

最近我跟团队聊，我最近因为做了那个那个转化率的课，我最近提假设提的比公司其他人多，是因为我有的时候倒闭。

好，你们能理解第五层吗？

就是你看就是刚才讲了三层，对吧？

三层有20个参数，那再往下走一层到第四层，我还能把每一个关键转化率分析成动力部分、阻力部分、触点部分。

我现在就去想用户扫码的动力有哪些，你看我又展开了一层，这真是到第四层了。

然后甚至我有的可能到第五层，有可能吗？

比如说最近很多同学遇到了一个推荐的卡点，包括一些老同学出圈，我请客次数太多了，朋友圈已经没啥人能推荐了。

这是个阻力。

我们现在就想研究这个阻力，我们已经到第五层了，我们是动力阻力触点里面的阻力的某一个阻力如何去消阻。

所以这就是业务负责人，就是我们要不断从一层、两层、三层去建立这个分解逻辑，基于这个分解逻辑去思考管理和推进业务。

这个其实就是业务公式，我们最希望大家去理解。

体会一下。

有的颗粒度太小，ROI高，怎么理解这句话？

这是我一会儿要说的，科技跟ROI高地的关系，你们先想一想，这个是越细越差吗？

要注意理解这个关系。

你看一个业务公式对吧？

一层、两层、三层、四层，然后四层甚至五层里面的某一个参数，它一定就很弱，它一定对于全局就没什么影响了。

它背后逻辑是什么？

所以这就是整个的过程。

我发布发布消息，我知道我妈妈在哪，谢谢。

然后是第一个例子，大家感受一下。

好，第二个例子这个比较热乎，正好伴随着好多朋友在聊，这个比较热乎，我们还在进行中，稍微跟你们分享一下大概背后的思考，你们是我们的目标用户。

这个例子就是我们过去其实做的推荐都是复盘营推荐，都是新人在复盘营的推荐。

然后我们对会员其实一直没有怎么关心，我们大概在很久以前突然间我们可能忽略了一块事儿了。

我们看了看数据发现意外的发现就是会员推荐来的的人跟非会员推荐来的来了的用户的付费平均值，大概能差2倍到3倍，就是会员推荐一个等于新人推荐3个，后来我们发现我们可能错过了一个很重要的工作。

后来我们就开始反思，就是过去一直很松散的做，能做就做不做就得，然后这个送的东西也是随便送，顾不上了就不做了，一直就很随意。

后来觉得好像比较重要，我专门就在公司内找了一个负责人，他来盯这个事儿，也用他的3分之1的时间，想能不能把这件事盘下来，变成“一堂”的一个分支的获客路径，能够持续的在一定程度上增加营收。

你可以想一想，如果是你们的话，你们第一步会做什么？

你们是这个负责人对吧？

周五的直播课我请客，有会员的我请客。

如果想提升的话，第一步做什么？

我是哪里会教你的这个？

然后第一步梳理流程，就是最基本的先了解一下现在的工作流是啥。

其实现在的流程就是直播课、录播课，然后用户听到我请客，听到最后，然后扣一个口令，扣个口令。

第二天第三天我们会给他发一个海报，然后他会分享朋友圈。

然后分享完朋友圈之后，他的朋友啊就是M1这一层，他的朋友会扫码进入落地页报名，然后邀请成功，再回到银行的系统，大概就这样，所以这就是一个基本的工作流。

然后基本的工作流之后，大概我觉得应该是一个大的漏斗模型。

然后每一步应该都有很多优化的空间。

因为都是优化都是很粗放的一些很随机的一些状态。

所以第二步就是我们尝试去构建这个业务公式。

然后我们在整理的过程中发现，其实业务公式可以拆成获客活动，有多少获客的活动，然后乘以每次的获客人数，乘以客单价，这就是最后的收入，然后这个业务公式我们大概展开完之后，就想看一下这个业务公式到底什么样。

然后我们在梳理业务的时候，突然间就发现一个很大的问题。

就是我们之前的流程里连基本的数据统计都没有。

我们之前只是基本的区分了会员和非会员，这是用身份区分的。

其他的一些渠道玩法，那些路径都没有，连基本的统计都没有。

后来就意味着如果我们连基本的这些数据埋点都没有，就实验都没法做，只能盲做实验，怎么办？

比如说大家是拿周五的课的海报推荐，还是拿服务号海报推荐的，我们之间完全分不开，都是散的。

于是我们开始正式为了做这个实验，买了一堆数据，尝试着把这个基于业务公式里面这些节点都埋到获取的这个数据上。

所以你们在不同地方拿到的海报，在不同的课拿到海报都是不一样的。

现在我们开始把这个梳理了一下，就变成一个大的漏斗，然后漏斗大概梳理出就是这些参数，就是Q口令整个的链路。

然后有了数据，有了公式，基本上可以做关键假设了。

然后我们开始不断的去观察，有没有可能把这个业务提升，甚至我在最开始的时候，给这个负责人的一个目标是说，你先练练手，咱先定个小目标。

翻一倍我们之前大概一个月差不多可以，就是没怎么做也能做到10万块钱，这个毛利润一个月，先翻个倍一个月翻到20万吧，先赚10万块钱，这就是一个小目标，先做做看，我们就开始在里面找破局点。

你看这个公式等于这些参数乘在一起，对吧？

就换哪一个呢？

感觉每个参数都可以继续拆，每个都有优化空间，。

所以我们就尝试着去找到了里面的一些可能明显的我们之前没做过工作的环节。

这里面你看有的其实提升的有限的，比如什么邀请成功率，这个其实我们能做的工作很少，之前都已经优化很多轮了，但是比如说这一期我们几乎都没怎么优化过新的。

后来我们就说那就从前面开始优化，然后我们就找到了“我请客”的发起方，

就是怎么尽量的增加大家我请客利活动的触达人数。

就是我们之前都是什么一个月做一次活动，后来陆陆续续的一个个月就做两次、三次、四次，就参加四次。

不管是我们做别人的课，我们开始增加一些朋友圈的触点，增加一些固定的环节触点，开始回放也增加，先把场景先打开，这个时候一下就把我们整个的整个的宽度大概就拉高了，提升了30%。

后来我们就开始增加口令，这个就是为了提升互动率，我们开始送东西。

之前他们送东西都特别随意，后来我们开始建一个模型，什么样的礼物大家想要，给礼物定个标准，然后就开始送大家这些什么大地图、卡片，甚至送过的东西大家都很想要。

然后我们开始思考这个环节的动力和阻力，让大家尽量扣口令。

然后之后我们继续提升分享率，怎么让大家更多的分享？

之前有个很大的问题，就是只能当天口令，后来我们把时间放宽，就是降低阻力。

之前都是周日就结束了，我们后来延迟到周一，后来又延迟到周三。

这个时候大家有更多的时间去做，然后我们开始增加一些群内的触点，来提醒大家去分享。

然后还做了一堆图，这都是最近半年做的，然后这个你随意感受一下，就是整个的过程因为这个项目就是围绕着我们想要的这个过程展开成一个业务公式。

然后我们找到这个业务公式里面的这些关键的数据，可以把数据先盘出来。

如果连基本的数据都没有，这事都没法评估。

有了数据之后，找到里面可能有机会的点，逐个往里面叠加假设，不断叠加叠加叠加不断叠加。

大概也就最近可能不到半年的时间吧，我们大大小小提了可能小几十个假设，这个真正到实验环节大概十几个，特别有效的有那么三五个，也就有效的就这么三五个。

光那三五个假设已经初步实现了，大概一个季度做了，已经把我们整个的推荐翻倍了。

我们大概现在一个月20多万的是什么？

从10万没有管理的10万到这套模型现在相对稳定的一个月2三十万的样子，我还在思考能不能再翻倍，这个再翻倍就很难了，第一次翻倍比较容易，第二次翻倍比较难了。

所以大概就这样，我们大概在半年的时间，你们如果你们每周见到的这些都是这半年给大家的目标梳理数据，拆解参数，围绕这些参数提假设，大概就这样，你们感受一下。

算了算了。

所以感受到了吗？

感受到这种业务公式在业务提升里的价值了吗？

我反过来说，如果在过程中没有业务公式行吗？

或者业务公式假设特别糙，就只有那么三四个参数就不再展开了也不再思考了行吗？

所以应用公式到底在里面扮演一个什么样的角色？

我问你所谓的那个参数，那个公式的价值到底是什么？

你可以想一想，然后这是一个。

然后第三个案例比较有趣。

第三个案例是我们上一次马拉松的一个例子，也是对我启发特别大的一个例子。

因为很多同学可能没有赶上他的马拉松，然后很多同学一直想要这个回放，我再给你们串一下，正好跟今天这个课题相关。

这个是一个线下的，老文企的例子。

这个是一个可能未来在很多线下业务的同学比较相关的一个例子。

因为后来这个项目就关了，没在做，所以我们就直接拿过来了，开源了很多细节。

这个项目背景我不说了，就是你们可以理解为一个基于最强大脑的那个所谓记忆力的线下培训会销模型。

针对学生，然后几千块钱的客单价线下会销，这是一个比较常见的模型。

它的目标就是想提升收入，就是想不断提升线下场的收入和利润，之前的场子收入利润都比较差，他们想把它磨到一个很好的水平。

然后最早的时候老板给了一个业务公式，他们的业绩最高等于客单价乘以成交量最高的两个数。

然后再一展开客单价乘以场次乘以参与人数乘以成交率，四个参数，你们尝试带入一下。

如果你们在管理这个业务的时候，你可以想一想，如果这个业务的业务公式，整家公司主要靠这四个参数管理，会有什么问题吗？

他们当时就是八个新人团队都没什么直接经验。

然后从零起盘，然后这个早期可能营收只有10万，平均一天，然后一场一场怎么去做？

他们定了一个很高的目标，要拉到100万，要翻十倍的增长。

围绕这个公式能行吗？

就是注意目标参数逻辑关系。

记得我的目标如果定那么高，一个十倍的目标的话，这个参数足以帮他们完成十倍的增长了，。

这个你们可以体感一下。

然后他自己在复盘的时候就发现这个公式看上去还挺完备的，挺简洁的。

但是在实际层面没法指导自己业务，光看这几个数关键假设太大了，于是他们就开始进行一轮一轮的升级。

首先最开始他是媒体出身，因为有媒体关系，后来他们很善于在主流的报纸上做广告，后来就投了一些广告，发现这个半个版面的广告大概需要3万块钱，就可以投一次，然后后来发现这个主动过来联系的家长只有十几个，算下来其实获客成本非常高，而且都凑不齐一个班怎么办？

后来他们开始梳理整个的流程，然后他们开始看说整个流程还能不能再找一些被忽略的环节。

这个广告，客户了解到课之后会打电话咨询，然后会来现场购买，然后参加培训，大概这个流程。

然后这个时候他发现之前的业务公式里忽略了两个非常重要的参数。

一个是他们的人会不会打电话咨询，第二个咨询了会不会邀约到现场，这两个参数在之前是没有展开的，后来他们就尝试着进一步展开，就展开了额外的两个参数。

感受一下两个区别。

第一个跟第二个多了两个参数，我把到场进一步拆成了他们咨不咨询和到不到场。

然后基于这个，他们就会发现其实这个就会好很多。

我现在可以围绕咨询率去做优化，围绕到场去做优化，然后这个时候在做的时候，发现其实还会有好多问题。

比如说到场了好多人不来，因为各种原因不来，然后进一步拆，然后他们又进一步的把这个到场拆成了咨询到场、邀约到场和实际到场，又拆了两个参数。

这个时候我可以围绕着他们要接不接受邀约和会不会时间来再进一步拆开又展开了。

然后这个时候他们就可以围绕着这几个参数进一步的去拿到数据，进一步的去分析，然后就找了很多假设出来，然后这个更好吗？

这个足以支撑他们拿很多。

然后他们其实后面又做了一次升级，大家可以感受一下，他们发现场地很有限，资源有限，然后他们去其实需要给到更重要的家长，他们又加了一个参数叫精准人群率。

来到现场的很多其实也不是其他用户。

他们后来专门定那些高潜力的用户，他们的到场率又加了一个参数。

所以你感受一下，他们拿到了一个业务公式，他们在整个执行过程中就一路优化。

最开始的时候可能就四个参数，到后面七个参数。

然后这多出来的参数其实还是有指导性的。

光看这几个参数，其实正常人很难提出来高价值的建议，因为太粗了，后来他们就开始一步步提升，然后他自己根据过去的经验内部聊，然后他们大概排了个顺序，就是优先提咨询率，然后再提实际的转化，让后面的往后排。

因为咨询率是里面最前端的部分，也是流量最入口是花钱买来的。

先把那个咨询率先提上去，如果人数都凑不齐的话，后面实验都没法做。

然后后面这个到场率没怎么优化，到场率相对比较弱，所以这两个参数都是最重要的。

所以他们把整个的重心放在整个公式的前两个参数上，然后开始进一步的优化，大家可以感受一下，然后后面就比较有趣了。

怎么提升咨询率呢？

然后开始疯狂的开始做实验了，开始各种想了，想办法，我怎么提咨询率？

最开始的是这个报纸，然后之前是半个版面的广告位，之前300块钱，然后怎么样，然后发现打电话的很少。

后来他们开始说为啥白天打电话的时候，可能有一个很大的阻力，就是不信任，这个广告太强，一看就是你要买我东西的。

后来他们就开始借鉴这个医疗广告软文的方式，然后就说写软文说我希望把记忆力法、学习法传给更多人，然后用了很多案例，甚至拿下整版广告，来增加整体的质量。

它不是像半版，像这一看就特别像这个广告，但一整版看着就比较可信，就开始做提价数据优化，然后一路调调之后组合拳下来，最后发现其实半个版面之前只能有十个线索，3万块钱后来变成整个版面经过一系列优化，直接能6万块钱来200个线索。

也就意味着多花了一倍的钱，多来了20倍的线索，然后就前端流量一下就打开了，感受到了，这就我说的就是你说如果我在过程中有些正常的业务能力，如果你们只有这个层级的业务认知，你们能提出来这种假设吗？

反正我是提不出来。

你看我最开始只有到场人数这个词，你看我到场人数这个东西咋提假设，能听懂吗？

你们如果是你们围绕到场人数这个维度去思考业务，说实话很多时候你们是想不到中间还有一个动作节点的。

但是你们把它展开成咨询率，分析到场利益，你就盯着咨询率，然后你就能找到很多可能你忽略的东西。

所以你必须往下结构一层，这是我说的你们要逐级的去分解，所以把咨询率打开之后，其实整个业务上盘活了，就相当于整个开班之前咨询率很差，都没有看出来问题。

这一次是一次比较大的提升。

然后后来就开始怎么去优化到场率，之前家长主动咨询意愿都比较强，甚至很多时候答应到场来都能达到百分之百，但实际只有70%，也就意味着一个100人的大会，可能30个位置，就算你留下来了，可能也得空着，就很浪费。

后来怎么办呢？

怎么办？

然后他们开始围绕着怎么去实际的提升到场率这个参数进一步的细化设计。

然后就开始提第一个问题：送什么礼物？

要不要送礼物，这个很有意思最后他们就验证说要不要送礼物。

然后第二个是如果送礼物的话，要不要在这个电话里告知？

这个就验证了各种各样的方式，包括要不要占座，要不要提醒，提醒几次，哪天提醒以什么样的方式提醒，最后找到了一个非常有效的关键假设，就是提前留押金，现场签到可退。

现在这个基本上都已经常规了，但十年前用的不太多，他们之前这个业务比较早，你会发现验证了这么多最有效的这个东西。

这一个动作直接把70%拉到95%，就相当于又提了一大劲儿。

第三个重点就是如何提升精准人群率，就是我来了，但他准不准也不太知道。

之前来了都是学生对吧？

反正都是目标客户的基础，然后也没有认真分析过谁好谁不好。

后来他们开始找参数，他们找到了这个精准人群的一个参数。

注意这个案例的部分很精彩，对我也挺有启发。

我觉得在一堂至少我们没有这么认真做。

他们用了一个参数来尝试去描述真正转化的关系，然后比如说真正成交的所有孩子都是平均水平吗？

有什么参数跟他成交率是有关系的吗？

比如说跟孩子年龄有关系吗？

跟家长的收入有关系吗？

跟孩子的成绩有关系吗？

跟孩子当天的检测结果有关系吗？

跟孩子当天的表现有关系吗？

到底什么样的参数是可以指向更好的转化率的，那以后就重点邀请了，现在已经好了。

后来就开始去分析，后来他们就一路验证，有三个发现。

第一个你可以感受一下，最好的是小学3到6年级的。

初中会差一些，高中又会差一些，1到2年级就更会差一些。

太小了听不懂，太大了。

这个可能有叛逆心理。

中间就这段时间属于那种又可以学又比较听话。

然后成绩来看，成绩越差提升空间越大。

往往成绩差的家长都会觉得只要我孩子记忆力提升了，成绩会变好，他们更愿意付钱。

然后第三个陪同，这个很有意思。

这个啊就是妈妈陪着来的，有的爸爸陪着来，也有的是老人陪着来，老人陪同的情况远多于其他陪同方式。

因为父母有决策权，老人还得跟家里人商量，然后妈妈更容易动情，因为他们后面涉及到动情的环节，就开始分类。

后来就尝试按照这个维度分成了不同类别，然后精准线索率。

他们要不断的去提升精准线索率，然后要把这个率，之前可能只有3030到50。

有了这个人之后，他们开始努力去提假设了。

比如说渠道上，尽量去接触目标年级的渠道，比如说提前摸底，问问年级和成绩。

如果符合精准人群，我就重点邀约，如果没那么符合，那就一般邀约。

再比如说咨询的时候强调必须把慢慢努力把爸爸妈妈给转过来，否则就不接待。

如果爷爷奶奶这个有的不行，就开始努力去优化，围绕着那个精准人群参数就开始优化最开始都接，后来就开始一步一步筛选，后来就锚定到那个值，最后把精准人群从百分之三四十翻了一倍，直接干到80%。

然后就感受到了，体会到这个过程了，还是那句话，必须得拆公式，得拆到第四层，一层一层拆到第四层。

你拆到第四层你就盯着那个精准人群，然后你就可以去优化。

但如果你光看这一层，这一层正常的人应该是很难想到精准人群这个假设的，继续。

然后后面就是一些比较细的了，比较细的怎么去提升现场转化率。

然后随着业务发展，他们一个很大的问题客单价比较高。

后来那个就是卖怎么能现场的转化，然后他们只有八个人，就没办法直接照顾几十上百的家长。

后来这个怎么办？

转化率一直不到10%，就是现场的转化率一直不到10%怎么办？

这个有没有可能在不加人手的情况下，大面积的去提升现场卖的成交率呢？

然后他们就开始用各种方法去增加留存。

比如说这个测试加测试加答疑，加现场一部分现场教学，然后不断优化现场的流程，然后这个就是直接把现场的转化率翻倍，直接从10%提升到了20%多。

后来为了追求更高的目标，他们开始现场不断去做动力阻力优化，打磨现场教学，比如说现场要选人，孩子上台或者发言的时候选哪种孩子，多大的孩子，震撼到什么程度都是设计好的，包括现场感恩环节，最后成交的时候要感谢妈妈，。

然后现场这个感恩环节什么背景音量，甚至背景音量放到多大都是控制好的，就放到多大能够让大家沉浸，又不至于太大，现场的紧迫感，怎么去倒计时理由放大就优化了好多种小环节，一路优化还有好多参数，客单价这些就不说了，就是围绕着业务公式做了很多优化。

这就是整个模型。

随着他们逐步优化，就是他们一层一层越拆越细，然后基于这些更细的维度不断去假设，然后做验证。

这个最后的结果就是客单价提了一倍，就是提到了两倍，然后这个场次提了三倍，然后咨询率提了十倍，然后到场率提了大概百分之二三十现场转化从10%最高到将近40%，40%基本上应该是业内的会销的天花板。

据我所知国内做的最好的应该是35%到40%，这个数字你要来十个人能卖四个，这个比例非常高的。

所以基本上业务结果上就达到了同行投顾竞品的2倍，八个人最开始只能做10万，一路优化，一路干到了将近百万，实现了十倍的增长。

让团队的能力提升，包括知识库，逻辑回答能力增强。

因为它都是模型，都是可解释的，都有各个参数，他们就可以用，

这就说的就是科学了。

你看你把三个例子放在一起，有没有发现三个例子其实很像你把它放在一起就是我们把那个推荐率从15%拉到40%，我们拉那个会员的推荐，我们从一个月10万块钱拉到20万、二十多万，然后包括这个，他那定了个十倍的目标，单场10万块钱到单场百万，定了个十倍的目标，最后也差不多完成。

但后来因为行业下行了，他们业务后来关了，所以才这么细节的开源给了，所以能感受到这个业务公式的价值吗？

通常有个问多久，这种业务这种级别通常大概是以季度或者一年为单位的。

他肯定不是短平快，他肯定会做出来。

我前面这三个例子基本上都是应该是半年到一年的工作量，通常已经比较快了，它不会是一个星期，肯定有的。

当然你要特厉害，短平快能做，这是一个持续摸索的过程。

所以怎么样？

这种能力是不是你们渴望的？

就是老板说你给我涨一倍，给我涨了五倍，你至少能够把结构看清楚，能够找到机会，而不是说我没辙了，我就想了三个假设，发现不行，我就黔驴技穷了，我就没辙了。

如何能够提升，这个其实非常重要。

加油加油。

所以大家感受到业务公式的价值了吗？

就是一个业务公式在整个的业务管理到底扮演了一个什么样的价值？

所以总结一下，其实业务公式最最核心的追求，我刚才写了两个词，一个叫理解业务规律，一个叫表达业务规律。

学员可以帮我画，这个很有意思。

就是很多人其实是没有意识持续的去理解自己管理业务的规律性，什么会通向我的目标。

然后这个参数又有哪些子参数会通向它？

这个子参数又有哪些会通向它，就是我们要持续的理解业务那些规律。

规律可能是因果规律。

当然好啊，也有一些相关的，有些加法规律、减法规律，规律。

第一你要理解规律，第二你最好能用一个公式的方法把这个规律给表达出来。

你不能只在脑子里，你必须得有一套东西把它写下来。

随着你写的公式越来越深入，越来越清晰，就更容易聚焦到业务的核心指标上。

从而把最重要的那些资源去集中攻破最核心的那几个环节，然后一直优化，而不是那种撒胡椒面，或者是随机直觉。

所以越高难度的目标，越激烈竞争的市场，你们对自己对公司有越高的要求，你们就越应该找到一个更好的业务模式。

更多的参数，能找得到更多的所谓的关系，能知道这个逻辑关系，你们才能进步。

如果你们还依靠特别粗糙的，或者是过去的一些经验化的、直觉化的东西，有些事就没法办，

好，这个大家感受到了吗？

我这画了三个图，三个图就是有三个业务负责人，如果三个业务负责人朝自己了会有什么区别？

你们应该很容易理解。

比如说第一个业务线，我不知道你们过去是偏A多一点，B多一点还是C多一点。

这个A的话就是我有一个目标，我也想提升？

我也想提升推荐率，我也想提升销售，我也想提升公司利润，反正我也想提升，但是就全是散的，全是散的，我也不知道这个参数，反正一大堆。

然后里边的逻辑关系我不太关心，我也不知道加法减法，反正就一大堆，然后想到什么是什么，就是一堆散点，A很常见，然后B就是我会拆，把这个目标解构成三个、五个、七个参数，但是基本上就到了。

我很难解构十个、二十个、三十五、十个参数，就是你解构到10个，他可能只能到这个水平，你再往上你就很难再走了，你很难够到更高的目标了。

第三个其实是我们特别想教的，就是你们如何能够有效的科学的管理，把第二种变成第三种。

我再展开一下，你看这张图，我们把上层假设想好啊，基于目标这一层目标叫零层。

假设这一层叫负一层是吧？

负一层然后再拆一层这叫负2层，再拆一层这叫负3层，再拆一层这叫负4层，再拆一层就叫负5层。

你很有可能你的那个工作的重心是在第5层完成的。

我说一个问题，刚才有同学问了个问题，刚才谁问的还挺有意思。

好多同学说过细的下层的这个参数对于整体的目标可能就过细了，没啥意义对吗？

这个一会儿我要讲的知识点，对吗？

就比如说你看五层的三个红色的，左边那个红色的，因为它是五层，可能对目标就没啥影响，是吗？

可能对也可能不对。

注意，这个我一会儿再答个疑，你们要尝试去分析主要路径或者关键路径，你们要区分它是加法还是乘法。

你们懂我在说什么吗？

你看这个目标分成第一排对吧？

11乘以2乘以3，然后这个红色的是两个的乘法，然后这个左边子项又是四个乘法。

也就意味着你如果把比如说这个乘法，这个第一层减一点加一下，就这个红色。

这个红色的，这个红色的如果你把它提升20%，你的整个目标会提20%。

它虽然是分支的，但是它乘法关系能理解吗？

不太明白吗？

就是你要知道主要路径上的小转换率对于大目标是有决定性的影响的，非常重要。

我这么说，我帮你举个例子，你可能明白了。

比如说有那家公司所有的获客，假设我们所有的新客都是靠投放，都是靠复盘型投放来的。

假设你知道如果我能把这个优化之前，就是我们的页面，就是我们的这个复盘营的落地页。

就是大家进复盘营有个落地页，落地页的加载成功率，一分钟加载成功率假设只有50%，这是一个小转化率，叫加载成功率，是一个特别小的转化率？

我如果能把50%这个问题修了，变成100%，整家公司的获客和新客户的收入直接翻倍，你能理解吗？

非常重要，就看上去是一个特小的转化率，它是基于公司收入模型的获客部分一个小转化率。

但是小转化率是服从一个大的乘法的，这个东西只要一提升，整个公司都会进步。

所以他跟层级关系不大，它跟逻辑关系有关系，这是个数学问题，数学关系大家理解理解，所以他是乘法关系，体会一下，好了。

这就是为什么很多时候你会发现有些人特别善于优化那种小局部的转化率，他就优化一个部分，整个系统都会跟着变。

因为它是一个大的乘法关系，你们先感受一下。

好，如何落地执行呢？

你们自己在过去做的时候，尤其是在梳理一个业务或者想去做一个业务的时候的卡点是什么？

我们复盘了很多同学，这个例子这三张图在今天课程最后我会再展开一下。

今天先初步了解一下，然后如何落地执行的，这个常见的三种情况。

第一种情况几乎太少了，很多人拆解的都太少了，没有参数。

这我一拆就那么三五个没了，我三五个参数。

你看刚才如果只有三五个参数，你根本提不上那么多假设，你很难精进的。

第二个太细了，就是一开始就拆的特别细，尤其是好多人上了一堂课，对吧？

我鼓励大家拆的细。

大家第一次过去从来没做过业务公式，一拆就二三十个，这种叫完美架空业务公式没法执行，就是你拆的特别细，导致了你发现你连统计都没法补，你所有东西都没有你反而害怕了，这事没法用。

就是你脱离了真实的世界做了一个业务公式。

第三个就是缺少重点太多了，乱七八糟，拆的越多越不好管理，你的重心效率很低，平均用力，所以怎么破呢？

下面给大家一个工作流，这个工作流是内部同学我们在磨课的过程中，内部同学可能特别受用，他们觉得还有其他的一个流程，直接给你们一个体感，你们可以现场理解一下，甚至现场记一下。

如果你们相对完整，就是不想过粗，不想过细，也不想推翻，你们想循序渐进的来完成这个业务公式的落地的话，一共有啊三个大的阶段，一共有几个步骤，你们可以自己看一下，你们可以按照这个步骤来循序渐进的来做。

首先第一步叫梳理，就是你们什么先别动手，先充分的认识现在的业务现状。

先别着急提假设，先别着急做公式，先充分地了解到底这个是个什么事儿。

然后里面有两个问题，一个问题叫梳理业务，一个叫智能目标。

我先去梳理一下这个业务现在的模块、现在的工作流，基础数据是啥，先了解清楚。

第二个制定目标，基于现在既有的模型和大概的数据，我可以给自己定一个让人兴奋的、有挑战的能够激发目标，这就是梳理，把它梳理完，充分认识客观现实。

第二个叫建立阶段，这是一次性的，叫把顶层的粗的那个东西先建起来，然后这个有两个工作，一个叫建立业务公式，第二个叫巡道。

重点就是我先建立一个业务相对上层的公司，然后先把这个所谓的基于目标的往下减一层，那就是第一排这个工具先建出来，然后这个不要建错，大家不要有大的盲区，注意找到重点。

因为你在真正优化的时候，你需要找到里面的重点去优化的。

比如你看我第一排才出数字，七个我展开哪一个呢？

你必须要找到这个第一排的重心，哪一个是重点，你展开哪一个？

你不要全部都展开，你工作量太大了，所以你看它展开是围绕重点展开的，怎么去分析重点？

所以就完成了第二步，叫建立阶段。

第三阶段，就是深入阶段。

深入阶段就是有这个样子之后，要长期的不断的循环往复的探索建模螺旋上升，你要不断的探索。

还有参数吗？

就刚才那个同学特别精彩对吧？

我能找到那个所谓的精准人群参数吗？

就是我们当年在做一堂这个业务的时候，我当时找到了一个假设，我们就特别开心，叫五十岁分率，就是五十税费率，这个值一定程度上对于续费是决定性的。

能找到这个参数吗？

不断的去找参数，找到越多的参数，你管理业务的可能性和抓手就越多。

然后再讲个逻辑关系？

这个东西跟那个东西有强关系吗？

跟那个参数是个什么关系？

它是个加法关系、乘法关系，它是个因果关系还是个相关关系，它到底是决定性怎么样的，然后来决定你对业务的管理能力。

然后后面就不断大家提假设，管理假设，做假设值，不断优化。

然后最后不断跟进数据，不断复盘，不断迭代，大概就这样，所以这里面的逻辑是什么？

有朋友们多长时间梳理阶段，快的话1个小时，慢的话两天也做完了。

这个建立阶段快的话2小时，A和B都是可以短途快速的，它是一次性工作。

如果手快的话，可能业务比较简单。

比如说有时候比较简单，手快了我自己画，可能A和B做完了也就十分钟，很快了。

真正的C才是考验你的循环的能力，C是要涌现出大量假设的，所以注意注意很有意思，你们要尝试着去按照顺序来。

我问大家能不要A吗？

很多同学我发现包括公司内的人，很多人习惯性先做B能不要A吗？

好多人说没事，我还按照我的理解，你写业务公式，注意注意，如果你们要是不要A你们很有可能的公式就特别跳脱，特别跳脱你们那个公式，你写的倒挺漂亮的，你发现跟真实世界是没有关联的，你们见过吗？

你写的越好越没用，越难用。

就是因为它不是基于现在你这业务毕竟已经跑了一段时间，它不是一个从零完全新的东西，它再怎么着也有个循环？

你要先把这个循环给拿出来，你先了解客观的现实，基于客观现实再去迭代，你不要从零迭代，比如说A完了之后，我能直接跳到C吗？

就是你得先有个1.0，你得先确保顶层有完备性，不要直接到C你得知道顶层的完备性之后，你才知道重点啊如果你梳理完以后，我就展开一大堆，听我说，没有B行吗？

先处理完业务对吧？

一堆流程，然后我特开心，直接展开50个参数行吗？

什么？

这叫过早细化，你们还没有简一层。

注意，我所说的减一层就是最上层的一个公式简一层的完备或者叫MECE，不重不漏，特别的就上层要完备。

就是你们上层如果不完美，嘭的一下直接炸死。

有多少同学一拆业务公式，直接就把一个目标拆成了十几个参数，那实际的参数里面好多都是细节，然后你会导致你的思考都是碎的，所以这就是一个相对比较科学的工作流。

先了解客观事实，再说你的答案，然后先有上面再有下面，先准备，然后再优化，先有1.0再去逐步迭代，这样的话就逐步变得越来越好了。

这个说完了这就是一个比较好的工作流。

然后今天我把里面相对比较入门一点的A和B讲完，我今天把AA2、B1、B2讲完，然后那个CC1、C2等都是，我们后面逐个给你们来击穿。

真正难的部分都在C里。

A和B可能大家大差不差，也都能做出来了。

但是一旦到C你们很多人可能就比较费劲了，我们也比较费劲，因为C和C的探索是非常难的。

准备好啊，所以这个部分我尝试写了写，大家尝试理解一下，这个A和B是基础，让我们先有一个粗糙业务公式，帮大家先提升到L3，先有个样子，然后逐步大家升级。

我们后面的工作流就是第一篇梳理，第二篇好，然后我不知道你们过去有经历过一种情况吗？

就是你们自己在管理一个业务的时候，你们很多同学可能学了一堂课特兴奋，对吧？

有十大公式，N种范式，特别兴奋。

然后开始给自己的公司开始划模型，开始越解构越拆越开心，然后直接给自己拆成了四层，然后什么什么七八个公式，几十个参数也特开心，非常爽非常非常爽啊。

但是你考虑执行瞬间发现太难了，太复杂了。

然后这个东西如果真正想在业务落地是海量的工作量，根本不可能，这个根本撑不住，然后就开始完蛋，然后就放弃了，就扔掉了。

然后开始回到之前的工作轨迹里，继续按照之前的习惯工作走原路。

你们过去有类似的感觉吗？

这就是因为你们跳了第一步，用美好的设想去做了一个模型，做了个完美模型。

但是完美模型跟你的真实世界脱节的很难受，所以这个怎么办呢？

这个典型的一个常见的错误叫业务公式，我建议大家尽量不要去写业务公式，这个要警惕。

什么叫业务公式？

就是不要完全脱离业务现场，按照你对于业务未来的美好设想，也不考虑现在的运营流程，也不考虑现在运营节点，就啪的一下直接就开始弄一个很复杂，真不行，真不行。

昨天我们开会开一个玩笑，如果老板老喜欢做业务公式，下属有两个同学让他们带入例子做，他们就写了复杂公式。

我说你们的下属得多牛，看到这公式才不害怕不离职。

就是啪一拆，30个参数来吧，你回去分析，直接就派活派下去了，太吓人了，太吓人了。

真的不行，真的不行，你们要理解。

先跟大家讲，我说好的业务公式，它是从业务里长出来的，其实长出来是一个很科学的事情。

就是公式是原有是业务的，它再那么再差，它也个业务的理由，它有个节点，它有数据，它已经现金流模型了。

我们要尝试把原来的模型拿出来，基于它去迭代，不要凭空把它造出来。

如果你们脱离了现在的工作流程、收入运营节点，按照你美好的幻想从头设计，大概率是落地不了的。

这个大概率是落地不了的。

这真的要避免架空设计。

如果你们的老板特别喜欢做架空的设计，完全脱离了现在流程，回头让他来听这节课。

然后说一下第一个工作就是梳理业务，具体怎么梳理业务呢？

就怎么去尝试把现在业务先梳理一下。

然后我们磨课的时候受到两大的困扰，非常大的困扰。

因为市场上其实有很多工具，就是怎么处理业务？

什么线框图、流程图、框架图、示意图，包括软件工程里面有UML，有的学过。

如果在大厂做过项目经理，或者做过软件工程的同学应该很熟。

这是一个非常严格的，甚至有国际标准的一种统一建模语言UML的，这应该是软件工程里的一个东西。

然后我们要不要教大家这么经典正统有这么专业的工具，我们其实内部出现了很大的分歧，这个市场上毕竟有一个所谓的最经典的最佳实践，然后怎么教大家？

然后我不知道你们怎么想，学过计算机的同学应该知道这个东西，后来我们想还是回到原点，就回顾一下有没有用。

我们回顾一下过去很多年在真实业务现场的经验，发现用的都不太一样，而且这种特别规范的流程图，说实话用的很少。

不知道你们有没有这种感觉，很多同学在学校学过。

但是日常工作其实这么规范的东西，其实用的很少。

反而用的最多的就是随手画的各种流程，随手画的各种格子流程框架。

反正我也不管反正把它画清楚就得了，所以随手画那种示意图往往用的最多的。

所以我说一下，我觉得本质上还是回到根源，就是解决问题的工具就是好工具，你们自己判断要不要用，我稍微给你们一个大的逻辑，就是梳理业务的目标就是一句话，就是把我们现在的业务节点，运营环节从两个维度，一个是业务流的维度，一个是用户体验的维度。

一个是偏内部的，一个是偏外部的用户视角两个维度把它拉一遍，梳理一遍，然后了解现在业务状态，知道现在业务大概的样子和重心就够了。

理解业务现实，能帮你完成后续公式就够了。

这个如果需要用这么复杂的工作，你们就用。

如果多数时候不用，那就没关系，不用纠结，它没有好坏之分，它就是你们自己去找。

所以基于这个基本的理解，我尝试给大家三个维度，这个你们可以自己参考，我自己总结了一下我们自己的业务负责人们用的最多的三个维度。

入门级教示意图就是特别简单，就是画便签也好手绘也好，反正画几个格子，画个圈，画个能说清楚得了就示意。

我也不在乎什么规范，我也不在乎什么，就简单好用，非常自由。

示意图这是第一种，上手非常快，你们只要看这个基本就能画出来。

第二个叫模块图，就是进阶一点，它要求完备，它相对的把那个业务流程的完备性做的比较完整，它里面很多的方块模块。

然后第三种就是我说的规范流程图，就是严格的那种规范，UML图。

然后从左往右是难度专业度，这个从低到高越来越专业，越来越标准，但学习难度也越来越大。

然后现在快速地介绍一下，你们找找感觉。

你们过去画图画的多吗？

我最近两年其实用一一画的特别多，偶尔画，我主要用一一，我现在画的频率越来越高。

我现在遇到一个流程，我都喜欢把它画一下。

糊弄完了之后其实很清楚，就是你只要在板子上稍微整理一些板块，基本上都很清楚。

我带你们感受一下。

好，第一种叫做简单示意图，这个非常入门。

但是我这些年包括在大厂，其实多数时候用这种图差不多就够用。

然后这个怎么做？

就是把业务流程和用户体验重新画一遍，然后这个格式自由发挥，也不那么严格的，非得用什么格式，什么意思？

然后有的时候是关键词，有的时候是方块，有的时候是环，有的时候是圆，反正不管怎么样，只要看着舒服就得了。

然后把一些关键信息标在旁边，我也不管说非得什么加个箭头，双向箭头，我也不管箭头形状我就标在旁边得了，只要能回忆，把这事说清楚就够了，？

这是一个这是一个，比如说，你看这个我当时给谁？

给某一个同学画我们的私域短视频，我就先标，你看流程12345，然后标参数，然后现在大概的数据是什么？

然后提升空间。



这么一个图，就把这个事儿大概就谈清楚了，然后我就可以估算目标了。

这其实就是一个基本的工作量就够了。

你说我非要画成什么方格子，画成三角，画个什么起始符号，我说我也不管规范，反正这个东西能用来协助，能解释清楚就够了。

我在公司最近两年画了好多种图，这是个工业化生产的图，工业化生产大概就长这样。

然后这是我们在上次马拉松的时候，我觉得我还挺开心的。

这是一个留存型的业务的续费率的节点图。

这个图很有意思，就是画一条线，点3个点，就是三个月的时候做什么动作，一年的时候做什么N年的时候做什么动作，把动作往里一倒结束。

我只要能把这个事说清，三个月做的动作，一年几年做什么动作说清楚得了，我也不管他非得长得什么样。

所以这种要求大家做可视化都可以，它是啥就是啥，不用非得在乎形状。

然后其实公司也画过很多各种各样的图，这种大概的流程思路图，甚至最近画了一个非常可爱的图，这个图我不知道叫啥图，大家的不同的层级里面的一些重合关系。

反正只要能说清楚意思就行。

你们不用拘泥于这个东西符不符合所谓的国家规范，符不符合什么对方的规范。

不用，只要内部协作能说清楚就够了。

然后这些图其实本质上不够专业，但特别容易上手，把业务场景梳理清楚，差不多就可以拆公式了，够用了，不必过于追求求完整和规范，好吧，这是第一个我说完了，我强烈建议大家练习第一种图。

第一种图出现的次数非常多的，遇到过什么事儿你可以展开一下，这是第一种图。

然后当我们管理一个新的复杂的或者是比较完备的一个流程的时候，发现环节特别多。

第一个图可能撑不住，它不是一两行字能解释清楚的，包含了好多东西。

所以这个时候你们可能需要画更完整一点的模块图。

什么叫模块图？

就是你得把那个相对完备性的那个模块给画出来，一堂我们画过一些类似的，把产品拿到阿蕊老师我给你展现一下什么叫模块图。

这是最早的模型，最早就是在2021年我们第一届的。

从那时候特别害怕，因为我不太知道这个内外场，就不太知道这个内场怎么管理，因为又公域又私域，特别害怕，我就设计了一个比较有意思的内外场的模型。

这就是最早发的模型，包括这个防火墙外面谁上，防火墙内部谁上。

刚才晓松还没有自己的这个产品，然后把模块一拉箭头，然后一拉就很清晰。

拿这张图整个公司一看就OK，这就是咱们的组织结构图。

就是什么样的流量，什么样的人群，是怎么导流量？

就说重了，但是很完备，里头放格子就够了就是他能说明问题，加一个箭头，这是当时我们在马拉松上一个小红书的工业化生产。

小红书怎么走？

自然流这个一看就知道，这就是小红书的工作流。

先选笔记样式，再生产笔记，然后曝光，曝光完了点击或者一系列动作形成回流闭环，这就完成转化的三个阶段，这是一个很有意思的转化率。

我们现在的投放一个非常重要的转化率叫投放的线索转化率。

他们不加我们微信，我们很多渠道都是从最开始50%到60%的转化率。

我们几乎都能优化到75%到85%，大概能提升25%-35%。

这个直接就给整个的投放一个非常大的空间，靠的就是把整个加微信的工作流程画出来，然后在这里面找关键假设，这就是一个标准的工作流。

这个你们可以看看，就是我重点提醒一下，如果有同学做投放，这张免费送你，这个真的挺值钱的。

我们在这上面如果从财务，这个模型其实给银行赚了很多钱。

就是如何去最大程度的增加我们的短信去增加线索到加微信的成功率。

这个模型挺好，我们在很多渠道都做出来了。

这个模型有点复杂，在三年以下。

当时我们想系统地整理一下公司有什么业务。

比较早期我们的获客，我们的复盘营，我们的大会员，包括那个时候去非洲，那个时候没有MD，我们把整个的公司链路都画了一点，基本上新人要想全局地知道公司有什么东西，业务和法律全都知道，这些模块。

你看这模块典型的特点是什么？

完备？

完备，这个逻辑，就是这里面基本上一个块一个块的从最简单到最复杂的完备。

但是你会发现全是方格吗？

我也不在乎它是个菱形还是三角形，我也不在乎它非得什么排成几格，我也不在乎从上往下，从下往上，我不管，反正它就说清楚了。

有叫那个叫四格漫画，小方块我也不能再规范，但是我的确得说清楚，这里面都是白的。

不用，我们也是学会小方块的图。

你们公司如果你们公司有产品经理、项目经理、业务负责人，如果是老板的话，建议他们可以学学四格漫画，挺好。

他们处理完了向上向下传达比较好，这个比较好，你可以试试看。

这个如果实在不知道怎么画，回头参考一下我们的马拉松内外层逻辑关系。

就是画成一个方块，然后让它来回倒，倒了让让它理顺就结束了，好多都是这样，你自己感受一下。

好，结束了。

所以说这就是面对一些相对复杂一些的流程和环节，可以除了这种简单的随便乱画那种怎么说叫自由画的那种手绘图示意图以外，可以尝试画这种式的模块图。

然后基本上我们会以季度为单位画这种图，其他同学可能不画，。

然后如果再专业一点，我猜在座的很多同学应该看到一些特有体系。

对，肯定有同学在那暗自嘲讽说你们这家业余的公司，必须要说，在座的肯定有很多同学是什么PMP，什么什么软件工程硕士的。

你们对大系统我说一下，就是这些同学用的图叫下面这个玩意儿。

如果你们带的是那种非常专业的项目管理团队，或者是比较严格的大厂，或者是你们在甲方做项目，你们就不能瞎搞。

你们严格按照规范化，他对你的软件工程的管理水平要求特别高，所以前面两种我说实话就显得业余了。

你做了一个什么一千万几千万的项目，让你画个软件流程图，画成这个样子说不过去，你就必须得严格按照规范继续。

第三种就是规范的，规范的目的是为了协作和彼此的信任。

最常见的一个规范用的最多UML图，就是统一建模语言。

简单说吧，简单说大概就两个。

你发现这上面有什么不一样吗？

它是有规范的，什么样角色，什么样的角色，它做了几个动作流转给谁，，你看是不是看着很规范？有的是三角形的，有的是菱形的，有的是圆形的，有的是方形的？

它的流转关系很清晰，看着明显比咱家那个专业和复杂。

这个流程图我当年在学校用过，我毕业就用，的确不多，画过两三次，，就是因为它复杂度不足以支撑我非得画那么严格。

但的确是啊只有好多好多图，所以你发现这些图开始有形状了，开始有这个规则了，开始有范式了。

所以简单来说，这个非常复杂。

你们要自己学，自己去自己去网上去找这个教程去。

我简单来说最大的区别是什么？

就是他规定了一些常见的图形，比如甬道图，包括各种图，它规定了一些常见的图的类型以及最重要的是啊就是开始结束得用这个形状，流程得用这个形状就是不能瞎写。

你判断不能写方的，你开始截图要写圆的，你必须得按照这个结构写。

大家一看就一目了然，然后大家一看就知道是什么东西。

所以这个是重要的。

所以注意你们自己在这个用的过程中，我再说一遍，如果你们是跟特别专业的团队协作。

或者是很大的厂，或者必须按照严格的软件工程来做，你们就该画是你们该做的。

很多同学入行就拿他练，看你们的这个能力。

然后我不知道在座的不一定，如果真的有同学想学这个东西，在座有没有专家可以先报名成为专家。

如果有，你们有谁想挑战一下，给其他同学把这个讲明白，我可以考虑给你们开一个专项课，我真讲不明白，这里面太多细节了。

如果有同学画过这个图，欢迎你们，可以自己报名，看看能不能画。

这个其实我用的也不多，如果画这种图，你们得用一些非常专业的工具。

这个process，然后包括Visual，然后包括这个飞书的画板等工具，你们靠手画就非常难了，非常难了，自己去看自己去看。

然后一堂其实我们过去画过一些类似的图，但没有那么严格。

比如说这是张磊第一次加入一堂。

你看2020年3月1号他入职的那第一周，他来了就先把一堂的这个图给画了一遍，就是公众号、班主任微信。

这是复盘营最早的时候，现在复杂多了，现在比这个复杂度高了五倍了，3到5倍。

现在那时候特别简单特别简单，都能画这么复杂。

公众号有这些流程，然后到班主任这，到微信群这，到后台这，一连串转的话，感受一下，从上往下激活、留存、转化、推荐还是不是很清晰。

你一个新人一看这个图，瞬间就知道复盘能是啥了，这个也是简单的版本，现在可复杂多了，现在可复杂多了，这就是一个基本的流程，就是这张张磊自己定义的一些动作，他用颜色和框定的一些动作，没有严格的按照刚才那个那个规范走，自己去感受的方向。

继续看吧。

然后这是他最近23年2月份，为了做这节课，我就让他画了一个这是JTBD的面试图。

如果你们想完整感受到MBA的招生流程的话，渠道招生、面试、录取、入学，它定义的一些常见的类型。

然后渠道有这些要素，这个招生这里面有些参数自己感受一下。

你看就这个图只要一画看着就很规整。

当然他喜欢自己定一些这个图示，这个一看就说原来整个招生的框架是这样就不乱了，所以你们要感兴趣自己去看一看。

张磊是十六哥哥，十六哥是16张。

大概就这样好了。

所以你们如果实在想画就画。

我也不太难教，我画的不多，我喜欢把比较复杂的这个图，我拆成一小截儿一小截的，用小图来画。

我不太自己不太喜欢用特别复杂的图，我觉得协作其实有点难，这个不太是我的工作。

好，如果你们公司有专业的项目经理，专业的产品经理，可以让他们学这个图。

你可以给他们提要求，但是你们自己学不学，你自己看好，这个大概就这样。

业务梳理的部分我就讲完了。

所以重点强调的是，你们看你们自己的眼下的需要，多数时候就是我现在画这种四格漫画特别多，我大概恨不得每个月都画两三张，至少甚至每周都有这种图画，特别多，随手就画。

这种图可能就是以季度半年为单位，这种图可能就很少。

这种图一年不太多，就以年为单位了，但是这种图就画的特别多。

我们现在建个什么流程就先梳理一遍，建个图就梳理一遍，速度也很快。

所以你们自己看自己的需要梳理业务任务很重要。

第一部分梳理部分我说完了。

第二个部分就业务中台架构的部分，你们要尝试着去了解自己的业务和尝试定一个目标。

有了基本的框架要尝试定义目标。

我问大家个问题，很多人喜欢不喜欢在业务早期的时候定目标？

我现在就怕他拿着这个来找借口。

有故事这件事来说目标重要吗？

目标在公司业务这件事情极度重要，而且甚至是必要的。

因为你们如果想提升业务的话，哪怕老板没定目标，哪怕这个事本身不是个从上往下惩戒性的目标。

你们如果没有高目标的追求的话，你们连建公司的欲望和生气都没有。

你们懂我在说啥？

你看目标参数和这个关系，逻辑关系，你的目标如果都是守住对吧？

就是我不变，我只要这个不掉就行了。

你没有再往上欲望的话，你还那么费事干嘛？

理解他干嘛，探索规律干嘛，你直接躺着执行不就行了。

所以说一定要尝试先让自己跳起来够目标，然后这个时候你才有那个建模的价值。

所以无论如何，包括在一堂，现在我每次做的工作，就给大家定目标，甚至定这种实现不了的目标。

没关系没关系，但是你们在一些开放性的业务上，也努力先往上追一下，很重要。

不然的话大家肯定是没有那么强的欲望去建的。

所以我们尝试着去给大家定一个跳一跳，能够一定程度上完成目标。

但是你完成度确定性看你们自己公司的状态稍微解释一下，你看目标参数逻辑关系。

你的目标越高，你就必须得有更好的参数和更好的逻辑关系。

但如果你的目标要求不高，我只要不下滑就行，那你的参数逻辑关系可能就还行。

所以刚才比如说我说我想把线下回调翻十倍，翻十倍就必须得找到更多的有效参数和更多的逻辑关系。

如果我找不到的话，我凭啥要翻十倍？

靠运气吗？

还靠什么？

所以完全不一样，这个稍微解释一下，比如说你们可以给团队定一些有挑战的目标。

比如说当年什么怎么样盈亏平衡，整家公司赚到一块钱，然后咱们的销售转化率太低，浪费很多线索。

从5%到15%营收增加30%。

先尝试定个目标，然后包括各个团队。

其实我们发现很多同学都会早期努力的先给自己设定一个追求的目标，从10%提到20%，然后知识星球从一年吸粉多少个粉丝，然后提升多少万，然后单场营收类似于这种就是先定的一个目标。

然后持续强调这个目标，就会把团队的注意力全部给关联到这个业务公式上，把注意力就拉过来，所以我稍微说一下，刚才有同学问完成不了怎么办？

我自己今年定目标，把它抽象一点，目标不要把它定的太死。

目标有3种目标，我们抛开什么KPI、KR这种工具部署，其实目标一般有三个大的策略，你们可以自己参考我们内部或者我自己喜欢干的叫必胜性目标，第二个探索性目标，第三个叫挑战性目标，大家可以帮我画一下坐标，稍微解释一下。

首先必胜型目标就是那种执行性的目标，就是业务很成熟，这个要严格管理，严格的这种类似于KPI，它通常对应的是KPI，就是特别确定的必须要完成的叫必胜，必须要完成，你不必胜就得挨说、挨骂，降扣绩效甚至开除，这种必胜的行为很确定，可以预测。

然后第二种就是叫叫挑战性的目标，就是我大概有一个追求，但是完成我不确定，我不知道能不能完成，但是我很渴望，有点像OKR，是用来激发大家动力，激发自驱的，它可以激发大家自主的工作。

就是我定了一个高目标之后，大家就会自主的去追它了，这是第二个目标，叫探索性的目标。

实际往上挑，比如说这个。

好，第三种叫探索性的目标，就是更早期我可能是什么我可能都不知道，指标甚至都行。

但是我可以让团队保持专注，让团队持续的保持对于这个方向的专注，保持开放性动态调整，不要过早的KPI，KPI会把路径锁死的，那个时候你保持开放就好了。

我举个例子，比如说我们很多运营节点其实是所谓必胜型的。

比如说30天20分率是KPI运营的。

比如说直播间的活跃度，SOP，再比如这种确定性的工作都要达到一定水准，这种都是所谓的必胜型的，就是以确定的流程来去跟踪的。

然后第二种就是我们的所谓的挑战性目标，比如说OKR这个目标极其远大，难以完成。

但是只要我放在这儿，团队就得天天想辙。

比如说一周三节课，比如说万人空巷，这都属于挑战性目标，一时半会根本完不成。

但是没关系，一直追着它，一直奋斗就可以了。

哪一天完成了竖个大拇哥特别牛，但是完不成咱就一直追，这种属于挑战性的。

因为我持续的对现状不满意，持续对于未来有追求，所以我们就得不断的去研究假设和业务公式。

第三种叫所谓的探索性目标，就是更早期，比如一堂的内训收入。

出书出书你问我想卖多少本，我说我不知道，咱就奔着成效去卖，是多少我也不知道，我更别说定KPI了，更定定不了，定了就卖，这种就比较早期，我们有一个默默的方向去追求就好。

我们追求的叫长周期的畅销书，而不是短期的畅销。

我们追求长效书，我们有个大概模模糊糊的方向，然后去追去探索就好了，所以我们尝试着去构造一个很长期的一个目标，至于目标拍多少，取决于你们自己管理的成熟度和技巧的包容度，你们的团队文化和你的领导力。

如果领导力越强，你的团队相对比较开放，也比较自驱，你可以定第二种。

如果团队需要在确定性的工作上工作比较久，那就选第一种，

我自己的习惯是在确定性的工作运营环节。

我一般假设之前没有太多优化，我一般都是直接拍3%到5%，甚至拍百分之百上去。

我的工作习惯比如说我刚才说的，之前没怎么优化我们的推荐假设是5%，先翻一倍，先提百分之百，逻辑上是有机会过去的，这种就是相对大概的经验值。

然后第二个是一些创新的增长环节。

比如我们做投放，我们基本上都会定一个野心勃勃的很难完成的目标，然后来调动我们不断的去想办法。

大概是想一定要尝试超越现在的这个数据和目标，要有一个更高的预期，这个时候你们才会去建立业务公式，不然没有目标，没有参数。

如果没有目标的话，后面很多工作你就很难深入做。

第一部分梳理我就说完了，梳理是要整理现在业务工作逻辑，以及尝试着给自己定一个目标，让自己先把自己调动起来。

然后第二步就开始写业务公式了，公式有两个任务，一个是把公式写下来，一个是找到里面的关键环节。

这里面就很麻烦了。

就是写下来这个事儿，我们就遇到一个非常重要的基础的认知，就是公式长什么样。

我不知道你们过去有这个困扰吗？

我们最近虽然讲业务公式，但是我们去网上找大量人分享的文章，包括国内国外，包括各种同学交的作业，大家的公式形状都不太一样，各种形状。

所以我在磨课过程中发现大家写的五花八门，各种形状有写画成图的，有写成这样的，有写成这样的，有写成这样反正各种各样的，反正各种形状。

这个抛开逻辑对不对，单看这种形状就五花八门，所以怎么办呢？

怎么办？

下面我们来热热身，来感受一下，看看你们的审美和观察力。

注意，我下面给你们看两个公式，你们感受一下好不好用，来打个分。

我注意我们探讨的是形式，就是那个公式的样子，而不是公式逻辑对不对？

我们探讨的是这个公式的形状，就是它的表达的形式，对不对？

然后你们感受一下，你们带入一下角色。

比如说公式，你是操盘者，你需要拿着公式去清晰去管理这个业务，去迭代业务。

然后你周围是你的下属，你的协作伙伴，他们需要理解和讨论拆解。

然后你还有一些可能老板或者周围的人会看你的公司，或者是你对外分享讲课，别人浏览阅读你的公司，注意，我们探讨公司，你们感受一下这个公司好不好，你们过去公司长成什么样子，准备好啊，你们感受一下差距，。

然后我在上节课的时候，我就多说了一句，我就多说了一句话。

我说你们要努力的往细了拆，你们拆的越细，你们就能管理的多细，

我上节课讲过了一句话，然后你们管理的那个颗粒度其实越细，你就能找到很多的可能性。

大家听了这句话说很有道理，

一定要细。

然后在作业里面就开始努力使劲往细了拆，我稍微给你们感受几个公式，你可以来感受一下。

这个第一个版本，这是一个女装店的收入公式。

然后你可以感受一下这个公式，这个长什么样子，大概长相女装店的收入等于你们感受一下满分100分可以打多少分。

这个公式很完备，你看女性客流量乘以女性进店率，他们的选货率、购买率、人均件数、平均单价？

很完整。

再加上男性客流量乘以男性进单率、选货率、购买率、人均件数乘以单价。

怎么样？

如果你们作为老板或者你们作为操盘方，你们在业务的最上层的公式是这个公式。

你们觉得在刚才我说的，在你的管理清不清晰，完不完备，方不方便迭代，这个方不方便协作，方不方便别人看，会有什么问题吗？

满分十分，注意形式。

别看它公式写的对不对，看它公式表达出来的东西好不好用，就是形式问题。

看出来了，男性没必要，

男性顾客不是人，男性咋不必要了？

不不不，女装店的男性不一定。

男性进去可能买的更多。

我不懂我不懂，回头再说。

这问题是看公式看公式看形式好吧，100分打分打能打多少？

从可读性、可迭代性使用的效果来说，问题在哪？

打击团队绩效，怎么打击呢？

你知道如果跟团队上来，咱们这家公司的业务模式什么都说不清楚，先拉了12348，十几，

十几，然后这里面还有一半是重合的。

这个说下，如果我来打分的话，100分可能顶天给十分儿。

这个版本非常糟糕非常糟糕。

首先基本上按照模模糊糊的感觉就展开了，

然后最大的问题没有合并同类项，这边一堆同类项，而且同类项现在长得还差不多，如果再长一点就要特别考验智商，还得找不同对吧？

他后面有什么，你还得不断找不同。

你要再分为女性流量、孩子流量、老人流量，我跟你讲你找不同就很费劲，顶层拆解太复杂了，很难理解。

而且这个你知道这么说，如果你是第一层就把业务拆成这样，你后面很难再展开了，你们能理解吗？

就延展性非常差，就是你正常人的智商看这么长就已经大概到极限了。

你后面再展开，你怎么再展开二层？

二层你看购买率，再一展开，这还有购买率，您分别展开吗？

全都乱套了，全都乱了

所以体会到了就不好用，而且这个东西根本容纳不了你的业务迭代，很糟糕。

来我们看看这个阿蕊老师，看看第二个版本改成叫区别。

第二个版本能打多少分。

然后收入等于女性流量乘以女性进店率，男性流量乘以男性进店率，合并一下，后面选货率、人均件数、平均单价怎么样？

这是顶层目标，怎么样？

考多少分？

问题在哪？

纪念币多了一个？

不好意思，把纪念币删了，纪念币多了？

不好意思。

行，这样我们今天只是说形式，不说逻辑，这个的确多了一个重复的拿掉了，现在能打多少个？

你知道这个有什么问题吗？

在上层的时候，的确现在合并同类项了，看着就简洁一点了。

这个简洁一点的，但是是不是有点太绕了。

而且他在顶层的时候他在第一次拆解的时候，他就把男性跟女性当成了分解，就直接拆出来了。

有没有可能或者有没有较大可能，男性女性根本就不是分解流量主要的方式，有没有可能男女没有什么区别，或者是或者是新老客是主要的方法。

他上来就把一种拆解客户的方式直接就放在顶层目标里，那以后咋办呢？

听懂了逻辑上新老客应该比男女可能更显著。

直接他就把一种分解方式就直接给放到顶层目标上。

顶层目标后面改起来就非常费劲了。

来继续。

我来打的话可能最多给个40分，还是不及格，。

这个最大的问题就是这个顶层丢了一些顶层目标。

这个东西合并一下就好了。

你直接写这个流量再乘以转化率，或者叫这个就好了，或者就叫进店人数就好了。

你合并一下，其实在上层的时候是要有一些上层目标的。

你相当于把里面的上层目标都给隐藏了，而且揉进去了非常多的细节，而且那些细节很有可能根本就不重要，所以导致你上层的很多非常难受的，非常难受，所以你上层要尽量的什么，就第一层要尽量的什么就够了，然后其他你再展开就好了，所以说这不行。

然后来我们看第三个版本，这个好多同学很棒，评论区已经敲出来了。

我们第一层就仨数，就是今年多少人乘以他们的转化率乘以客单价结束，整家公司就这人数乘以多少人买乘以花多少钱结束，就这仨我都不说。

然后至于怎么拆呢？

这个进店人数我可以拆成女性、男性了，然后再拆男性等于乘以2乘以3乘以，然后这个付费人数再拆，对吧？

付费等于选货乘购买，然后这个客单价等于人均价乘以平均单价。

看懂了看懂了，感觉到区别了吗？

看到区别了吗？

就是整个店我就拆成三个参数，然后如果我对这个参数感兴趣我就展开一下，你感受一下这个东西。

如果对于你自己梳理自己的大脑，或者是对于展开协作，一级、二级、三级再迭代，再跟团队优化，是不是感觉就特别好。

就你这个公式它的可用性，所谓的逻辑和展开就是好很多。

而且这些顶层的参数都出来了，上面这些公式连这个关键数都没有，把顶层参数都给藏起来。

感受到了感受到了。

所以基本上我们建议大家这个水平大概就是60分，60分就是注意叫分层拆解，有顶层逻辑，有多层解读，有一层、两层、三层，而且清晰易懂。

而且更重要的是什么？

就这个东西能支撑展开。

比如说有一天我突然想把这个参数展开，我可以再写一个二级。

我想把这个参数展开，我可以再写一个二级，它就是展开了，然后它可以逐层往上递归，它可以逐层往上合并，然后换一次就可以了。

这样的会好特别多。

所以注意。

如果你们要是在写作业，或者是你们在你们的公司没有太好的规范的话，建议大家用这个就不要写成一大长串。

你们的公式逻辑非常好，我们认真的用数学帮你们解构这个，你们的逻辑没有问题，但是那个大长串对于正常的智商来讲根本看不懂，太难了，太难了。

你们那个公式恨不得加一个数学符号，一会儿加，一会儿乘法，一会儿合并，一会儿求和，然后全是个大方框。

那个正常纸上看不了，你就你不如就一层层解构，这里面参数全都出来了，很重要？

然后大家发现这长得像什么了吗？

上两堂课发现了吗？

我为什么喜欢这个版本？

这个特别像另一堂课。

清单体笔记就是只关注内容不关注形式。

你把它用清单体的方式缩进，一目了然。

看上去有点笨笨的、土土的，但是非常之有效，而且很清晰。

它有逻辑层级，它有关系，有缩进，然后看的比较清楚。

所以现在提笔记其实啊值得用的。

自己感受一下。

做这个水平基本上就60分了，后面这个我们挣扎了很久，要不要把这种所谓的基础格式给大家建议？

最后我们还是决定，既然要统一的做必修课，还是咱们统一下表达方式，不然的话以后大家交的作业格式都不一样，好吧？

所以这个第一版第二版的样子是要警惕的，不要交这种作业，在我看来是不合格的，形式上就不合格。

我这几年有一个工作习惯，我不知道你们过去在管理团的时候有没有这个习惯，我有一个习惯就是叫形式不合格，内容我都不看。

这个习惯在我这两年越来越偏执。

就是如果一个人他在那个表达形式上他都不规整的话，我没办法去替你提炼，我对你们管理的同学认不认这个逻辑。

就举个例子，比如说有一个同学给我交个文档，就我们叫总分总，我们说那个背景目标、关键路径，这个整个结构它会写成一大坨，它不分点大方块了。

我给你整理完了，给我不负责把那个大方块给你整理成逻辑。

因为那个大方块如果你格式上不怎么对的话，我猜你的逻辑一定有硬伤，因为你的逻辑都没理过，所以我建议大家还是要规范，就是基本的规范，我们才有协作机会。

所以在一堂其实很多时候如果他连基本的那个逻辑都没有，形式逻辑都没有，内容逻辑我默认为是不合格的，就大概率是不合格的。

以我过去的经验，就大概是这样。

所以你知道你写个文档你没逻辑，非让我理逻辑，整理完之后我还给你整理清单，整理排序，还给你标注。

任务完了发现你丢了，你的工作还是我的工作，所以加油加油，所以我们一堂给了你们一个规范好吧？

如果你们公司有一套特别好用的，你就用。

如果没有，大家按照一堂的格式写，好吧，这是最简单的。

包括你们但凡在文本里，但凡在一堂的作业里，应该清单、词汇都能用，这是一个最极简的方式，都可以用。

好了，大概是这样，记得前面加点它就有自动缩进了。

然后我们尝试给大家讲知道原则，这个小抄大家回去好好看一看，我觉得还挺有趣的。

就是给大家三个级别，L1、L2、L3，糟糕版本、基础版本和进阶版本。

刚才我讲了糟糕版本这四种情况很低效，要警惕。

第一种同类项不要展开。

第二种不要特别长，不要长串。

第三个不要缺顶层，一些顶层的参数要有，不要把顶层的一些常见的参数拿掉了。

第四个，不要抠细节，不要把一些不重要的细节放到顶层里，没必要。



只要犯一个错误就不合格，别写了。

以后包括银行的同学，你们要写公式的时候，只要这四个有犯一个错误就算不合格，你们自己检查清楚。

好，第二个基础版本给大家三个原则，满足这三条就算合格。

前面这是关系，是每一条的关系。

然后第二个是三个同时满足。

第一个叫分层展开，用清单体笔记的方式写。

第二个顶层完备，就是那个简易层，越简洁越完备越好，要不重不漏。

如果你的第一层拆解都漏了一大堆东西，就实在说不过去。

第一层一定要尽量保证完整，然后再下，然后叫各层简洁。

我给两个建议，叫2到6个元素，就是你们每一层尽量拆到，其实2到5比较舒适，就因为正常人的智商到5基本上就已经比较容易记，超过五个正常智商就很难记得住了。

这个2到6个元素如果再多的话，你可以再分一级。

如果能同时做到这三个，我觉得就是一个比较舒适，比较优雅的。

然后特别喜欢优雅的一个词，就比较体面比较优雅的一个业务公式。

就是你照顾了阅读者和写作者的感受，对于你来讲也是一个比较不错比较不错的交代。

所以这个2到6多给你们一个，好多同学可能收敛不了，调到6，这个优雅很重要，你们要尝试把这个业务公式弄得稍微规整一点，好吧？

所以这次在交作业的时候，你们要努力按照这个规则交。

然后L3叫进阶版本，我给你们一些参考，因为进阶版本是有要求的，就有三种进阶的方向。

第一种加颜色，第二种加编号，第三种加试。

我给你们演示一下，今天送你一个小礼物还挺有趣的。

这个我给你们演示一下，就是在真实实践的过程中，你们可以考虑给这个里面加颜色。

比如说为了方便理解，你看上面这些是没有颜色的，你可以考虑把这个跟这个加上一个颜色，把这个跟这个加上一个颜色，这样的话就方便协作，这样方便扫读。

但是它的问题是它可能需要一些专门的工具实现，这类工具不是随便都能用的，比如作业里就不太行。

然后还有一个就是加编号，如果你们要高频的讨论可以加编号，以后就可以用ABCD来指代了，你可以给加图示。

这个是第四个版本。这是静电，这一片都是静电；这个是转化，这一片都是转化；这个是客单价，这一片都是客单价。

就是它有更强的形式逻辑。

所以你们在做的过程中你看“一堂”在做课的时候，我们课上很多都带色的，都带编号的。

因为一旦内容减少之后，用户的可读性就提升很多。

但是这个受限限于形式，你们可能得有一个类似于飞书这种编辑工具，在其他地写不了，你可以参考往里面加这个所谓的颜色，加编号是可以的，是可以的。

这是一个，有的人说要错别字，哪个错别字？

这个改一下，。

所以带颜色和编号方便学习和讨论。

然后我们来看看最后一个版本，就是能不能尝试把它画成示意图。

你们感受一下同样的公式，逻辑一样的情况下，把它画成示意图有什么好处？

来，就是画成这种图同样的内容都是等价的，同样内容这也是一个公式，对吧？

来，我把它画成这个公式，你们感受一下。

如果你们在大屏幕上讨论问题，然后你直接把它拆成这个公式，有没有感觉它的可读性就好了很多。

就是这个收入等于它乘以它乘以它展开成它里面是乘法，，对吧？

所以你看这个公式的优点是什么？

一目了然，它是个数，一眼就能看出来的对吧？

一目了然谁跟谁是1比1，谁是谁加法，就全部都是清楚，它是个二维的，很清楚。

但这个话说的缺点是什么？

缺点是什么？

谁的字这么好啊，我们内部的同学谁的字是李迪的？不是一体，就是一页的。

对这个的缺点是什么？

缺点是不能改，缺点是不能改，就是它的展现性很好，它是个协作工具，但是它不能迭代。

这个东西一旦写完之后，改起来就非常费劲，对吧？

你知道比如说这儿之前是个ABCD对吧，我这儿突然如果加一项，这格子一下就废了，你再重新画对吧？

你懂我在说什么，他特别适合汇报，他特别适合跟老板开会，特别是把公式一展开。

你看咱们的业务公式，他重要画这个圈，老板就觉得很厉害，他比上面那个公式其实要好很多。

但是最大的问题就是他一旦写成本，他不适合日常更新。

刚才那七个问题随便改，随便更新很容易，这个更新起来非常难，对吧？

所以怎么办？

怎么去兼顾优点和缺点呢？

来吧，我们这次做了一个非常有意思的工作，非常有意思。

可能不完备，回头我们逐步迭代。

然后这次我让俞路尝试用人工智能写了一个小工具，这个小工具，给到大家。

然后以后这个工具送给你们了，以后你们如果想要转化，就键转化。

这个大概是长这样的，你们用AI写了个程序，你们把这个清单题喂给它，注意，把这清单啥色都没有，对吧？

啥结果都没有喂给它啪就给你变成它了。

怎么样？

这个一路还是挺不错的。

这个就是大概是这样的，我回头给你个网页，给你个网页，然后这个网页，你们就有个参数，你把公式填进去，只要是按照清单题填进去。

一点处理它就变成图了，一点保存就结束了。

所以它一定程度上解决了可视化的动态更新问题。

你在上面写，你点处理它就给你更新了，省得你一点点去那画，一点点改。

因为改这个特别恶心，画的时候是很爽的，改的时候是火葬场。

什么画图一时爽，改图火葬场。

所以就给你们一个工具，但是里面不一定完备。

这是他昨天才新调出来的，如果有一些不完善的地方，欢迎大家去回头AIGC俱乐部。

如果感兴趣这个prompt回头也都送给你们，你们自己去学有点难，看着这个有点难，想让同学拿去用。

所以这个你们去感受一下，他一定程度上给了你们一个工具，这还挺好用的。

就是你们自己只需要把清单的笔记编辑好，按照格式分层自洽输进去，然后它自动给你展开成层级，展开成颜色，展开成这个逻辑，然后它就很舒适，很舒适，这个你们自己用就好了。

对，所以加油加油。

感兴趣的同学可以去人工智能俱乐部学，我也不太懂，我也不太会。

所以规范我就说完了。

规范的目标是希望大家以后作图的时候能够稍微规整一点，对齐了，我再帮你们复习一下就是这四种不要犯，合并同类项真的是考验智商。

因为我们内部的内容常常是一大长串，而且里边有的多有的少，真的是我就觉得我智力也受到了严重的挑战，我都不知道他啥意思。

千万不要同类项，然后不要太长，最好2到6个，然后不要没有顶层参数。

如果那个顶层参数本身重要，你就要有顶层参数，然后不要过度的把不必要的细节放到顶层里，分层，顶层简洁。

建议大家清单题多换，清单题贼溜贼爽，就有点普通有点朴素。

他除了有点丑以外，剩下的全是优点。

然后那个那个好看的问题，你可以自己加颜色，你可以自己加编号，甚至可以用我们给你的工具自己试试看。

这个，它一定程度上可以帮你完成一些可视化，让你的画图没那么难受，完成一次自动化的过程。

，这个，欢迎大家积极努力。

你们未来可以拿这个公式去实现可视化。

然后下面要开始给你们讲十大范式了，这是今天比较硬的部分。

上次我讲到十大范式，你们十大范式。

我们来讲宏观、中观、微观，然后给了你们个模型。

当时跟大家讲1.0我可能会修正，回去我们认真开了个复盘会，然后发现这个模型不够好，提炼的不够好。

说实话就是包括内部很多同学，其实大家对这个东西是不理解的。

什么叫宏观？

什么叫中观？

什么叫微观？

为啥他就是中观？

好多同学不理解对吗？

如果在顶层的逻辑上不理解，你们就很难记住，就很难有那个知识储备，理解起来非常困难，包括我自己都背不下来，我每次都记不住，导致了就非常痛苦，后来怎么办呢？

我们在想有没有可能换一个分类的角度，能够让它更好的完成这个结构化。

就是能不能把你们可能常用的或者说高频使用的那些难的业务公式再给你们做个分类。

所以我们这一次又做了一次重新的研究，结合了你们给我们的案例，这一次尝试又做了一次升级准备。

下面这个东西来挑战一下你们现场理解，现场记住，看看能不能现场把它记住。

现场就把十个类型给记住，给你们一个非常有意思的新的模型，把之前的模型忘掉，我们重新做了一个模型，模型一共有三个环儿，注意顺序不要错，顺序不要错，上下不要错。

然后三个环分别是最上面这个环叫收入提升，它是你全局性的商业模式，跟收入跟钱有关的，这是公司最上层跟赚钱有关。

然后下面有两个，一个是竞争提升，一个叫运营提升。

竞争提升更多的是一些核心能力，是一些稀缺竞争力。

然后运营提升更多的是一些相对运营流程、运营数据、运营模型的提升，更多的偏向于这个细节多一点，然后最后会发现一家公司真正提升，你要问自己，你现在你的焦虑，你负责这个事情，它有哪几个环，是一个还是多个环？

然后你最想提升的是什么？

你们是想提升收入，还是想提升核心的一些竞争力，还是想提升运营，先问自己这个问题，然后竞争力和运营一定程度上就都得归到那个收入里。

这两个东西撑住了一个好的模型，你可以独立优化收入，你也可以用这个东西推动收入，这就是两个东西。

然后基于这个东西，你们就可以问自己很多问题了，

类似于十大商业模式，你们如果能把这个东西记住的话，以后你们再看到各种模式信手拈来就可以直接展开了。

首先收入，收入的话一共有4种典型的收入，当然有一些各种各样的变种。

四种典型的分别是流量变现型、线索转化型、门店收入型、用户周期性收入型

好，我说一下这是其中的区别。

首先前两个是一对，就是流量变现跟线索转化这两个的区别。

首先流量变现是现在主流的，你们知道的那些？

大规模的搞流量，那些流量私域转化，什么客单价复购，注意这种典型的情况。

为什么叫流量？

流量跟线索这个很难分，它跟To B有关系的没有那么强。

通常来讲流量的是一些标准化的转化，都是一些什么什么集中销售，集中转化、私域转化这些转化方式。

什么叫线索？

线索往往是销售，所以这两种都是转化，一种是偏流量转化，规模化的转化，标准化的转化，一个是偏线索转化，这两种不一样，这个公式长得不太一样，这个很重要，所以这是两种，两种你会想一下你们公司有吗？

然后第三个是门店，门店很容易理解

门店的一系列的公式。

最后一个叫用户周期。

用户周期其实有点像AARRR模型，就是它是长周期的，我的获客、激活、留存、收入、推荐，它是非常长的周期。

它可能两三年，它比那个流量和线索其实要更长周期长的多。

它不是一个小循环，它是一个很长周期的循环，所以它可以站在更大的尺度上去看。

所以四个都是常见的拆解收入的4种方式。

然后这里面有一堆变种，

这是一个。

然后左边这个东西是竞争提升。

竞争提升一般有两大核心竞争力，第一个叫脱离业务公式，第二个叫业务工业化生产能力。

然后这两个我稍微解释一下，就是用户脱离成本是你对外的，就是你的产品有很强的用户的粘性和留存属性了。

有吗？

就是你的产品的核心竞争力之一是你的留存好啊，复购好和续费好，这是你的核心竞争力吗？

如果是你需要构建你的用户脱离成本公式，比如是否有明显优势？

续费率对于银行来讲是非常重要的，所以我们就得思考这个用户脱离成本。

然后还有一个叫工业化生产，这是对内的，你没有持续的去生产内容吗？

工业化生产我们之前专门做了一节课，就是你们会持续的做短平吗？

持续的出书吗？

持续的选品吗？

持续的选址吗？

持续的招聘工程师吗？

就你们的工业化生产一些核心的难题，它是是对内供应链侧的，所以一个是对外粘性，一个是对内，这两个是非常重要的。

你们自己的未来的商业的竞争力，你们需要把它剥离出来认真研究。

里面是有大量的所谓的公式和因果关系的，很重要。

好，继续。

这个后面就是运营提升，运营提升就是运营的数据提升了。

一共有四个，正好是2乘2，注意叫连续留存型，留存节点型，这是一对。

连续动作型节点型，大家能理解什么意思？

我都要解释一下，这个一会儿会展开说，我先稍微解释一下。

首先连续留存型就是所谓的N天留存率。

比如说一周留存、两周留存、三周留存、四周留存。

连续留存就是他几周之后还剩多少，这是一个非常重要的业务公式。

这个连续留存比如连续留存，就是一年续费率、二年续费率、三年续费率、四年续费率，就是以不断的时间段去看大家的留存，这叫连续留存。

然后第二个叫留存节点，节点的意思是自定义。

注意自定义这三个字，留存节点和动作节点都叫自定义。

就是那个那个动作是你自己找到的参数，那个动作不是个显性参数，它是个隐性参数，你得把这参数给挖出来，这个参数在正常的流程里是没有的。

比如说我们的会员的续费，我们把它定义成14天得交学分，30天的20学分，180天50学分，这是我们定义的，所以我们要努力的按照这个里程碑去做。

这个节点是我们自己定义的留存节点，就是14天有多少人还在留存在学习上，因为学习都不看的人几乎就流失了，明年几乎都不会续费，30天不到20学分的人几乎就会流失了，所以大概就是这样，我们就一路去定义，大概是这样。

然后就连续动作，就是用户连续的做动作，在一个很短的时间内，用户点击点击看点击点击看看看看点点点，他在一个很短的时间内做那个连续动作，就叫连续动作。

这是一个非常重要的指标，这是相对标准的，就是点看点看大家就别动。

还有一个叫做动作节点类，就是你要自己去定义那个动作是什么。

很有可能的不是常规动作，什么他填学籍，他到场，什么叫到场，什么叫有效听课？

这个动作是需要你自己定义的，它是一个较大时间尺度上的自己定义节点，这个就不一样。

所以注意，这个十个基本上就是大家非常常见的一些容易忽视的公式。

然后我说一下，这个公式不是所有的公式，这里面就是一些常见难题公式。

很多人可能建模建的不好或者容易丢。

这个公式里面更多的其实描述的更多的还是偏收入层和收益层。

然后其实这里面关于什么成本的展开没有那么多。

但真实在决策的过程中，除了一张图，你们肯定要考虑成本。

比如说你们想提利润，你们真正在做决策的时候，需要综合的考虑到所谓的ROI单元模型，这个财务模型的。

好吧，我必须要说明一下，这个图更多的其实描述的是收益的层面。

因为成本测算相对来讲，就是成本项的加法相对简单一点点，所以我大家问题的难题其实在前头，在前面。

这个基本就这样。

然后这十个范式基本上就一定程度上可以帮大家尝试把你们可能忽略了的一些模型给找出来，这也是很多人可能不断的去忽略的。

下面我稍微讲解释一下这里面的逻辑。

首先我们我们最终都是为了提升收入，提升竞争，提升这个运营，提升。

你们自己得问问自己，你现在主要的侧重点在什么环节上？

这三种类型，然后上面的是商业模式，这个财务的全局的，然后下面的左边竞争力，右边运营力，基本上就是支撑。

所以你们自己其实要场景去打磨这三个东西。

比如一场我们三个都做的还挺多的，每一个几乎都在做。

一堂除了门店应该没有，每一个应该都做的挺多的，每一个讲了好多模式，大概是这样。

然后问大家一个很有意思的问题，这个问题很具体，就是你们在早期的时候，如果能发现你现在手里管理的这个事儿能拆好多个角度，你们该拆一个还是拆多个呢？

就是该怎么理解？

如果发现好几个维度都能拆，我想拆收入可以变着花样各种角度都能拆，你们该怎么样的思路？

就是你们该怎么拆呢？

一个还是多个？

这个问题很有意思，我带入一个更具体一点的问题。

比如说你看非常具体，比如说假设，假设有一个业务负责人，当然不是，事实上没有一个在负责，都是好几个人在协作。

假设有一个业务负责人想提升整体续费收入、续费率。

其实不同的维度拆，你至少能找到7个维度都能拆。

就那个续费收入可以至少等于七个维度，我可以按照不同的场景拆分：日常运营续费，还是日常产品续费

但是马拉松活动续费的，然后这个sku拆，我可以按照不同的版本拆，我可以按照一年、两年、三年拆，我可以按照不同的版本产，我可以按照不同等级的用户产，我可以按照脱离成本产，用户为什么会就留在这儿，然后我可以按照流程节点拆，就是它哒哒哒哒哒，所以我该按哪个拆呢？

选哪个。

晓得不？

选一个先拆，选哪个？

OK还有几个为啥配上了？

你们猜猜什么？

就这样说，你们猜猜我们客观上主要在盯的那么一个、两个、三个是哪几个客观上我们在主盯的是哪个，哪个容易推哪个？

是哪容易拆吗？

五和七不一样，这个5是5是不同用户切片的续费率，七是运营把用户推过去，这个不是完全对应。

挺好的挺好的，有些同学还是那什么的，这个我说一下，首先没有标准答案，标准答案上层肯定是收入，收入肯定是上层，那下层怎么拆？

你跟着我思路，首先第一层理解，的确任何一个公式都可以找到好多维度差，这个没问题。

你一行能找到至少20个维度，我只是写了七个，我能找到20个维度。

按照这样的拆解，你就好多个维度，它都是不同的角度，就是来解构掉我们一年内小几千万的收入怎么来的，维度是非常多的怎么办呢？

怎么办？

然后我说一下目前主要在拆的其实是三个，这个167是最多的，然后我们会定期的关注2345。

为啥167是我们为主，我们在167上关注的特别多。

然后2345可能定期的看数据达到认知即可，或者如果数据发现了比较大的波动，我们可能需要2345去看一看。

这个我给大家个建议，就是如果你们的能力够的话，或者这个业务真的特别重要，建议大家能拆多拆。

为啥能拆多拆？

比如说这个九月班级，我可以按照初一、初二、初三分成三个班。

我把三个班级的这个人数，假设他们都差不多，把他们的续费率和续费收入拆一下。

然后我把不同的套餐拆一下，我把不同的年份拆一下。

其实你每多拆一个维度，就多了一个发现问题的角度和分析的可能性。

比如说你数据太低了，很有可能就是因为某一个班主任最近数据下滑，这导致整个你找原因都找不出来。

你稍微拿这个角度一拆，瞬间就发现有班主任不太行。

所以能拆大家还是多拆，但是重点为主，我建议大家有两种是比较重点的。

第一种是比较顶层的那些顶层收入，顶层收入是重要的。

然后第二个是我自己的经验，就是呈现比较本质因果关系的更重要。

本质因果关系就比如说这个用户为什么愿意在一堂长期课学习？

其实脱离成本肯定是重要的，脱离成本是很本质的，所以这个是我们一定要长期去关注的，包括我们在用户运营过程中，其实啊用户的这个所谓的流失模型和培养模型，这个肯定是比较本质的，要不断养成用户的能力，所以这个就比较接近底层的，这些都是比较碎，这些碎的其实临时拆都行。

所以我们在单元模型上给过大家一句话，记得吗？

那个金句复制哪个算哪个，哪个随时给你哪个，对吧？

我们当时讲的是你们单元模型，如果你的能力够，其实拆这个公式并不费劲的成本都很低。

你们知道有这个维度，你们就多了一个所谓业务深度，业务角度，能拆多拆，然后就是哪个最虚跟紧哪个。

当时说的是如果这个单元模型特容易亏钱，你很怕，你就仔细研究它。

然后今天我们这个也送给大家一句话，土土的叫能拆哪个拆哪个，哪个认知多重点盯哪个。

土土的这句话就很有效，我稍微解释一下，就是能拆你就可以拆开看。

然后为什么你要盯紧那个业务公式？

就是因为它背后包含了很多的认知，认知包含了它离核心很重要，它里面有比较本质的那些因果逻辑就比较重要。

因为它是底层逻辑的。

第三个，它有大量关键假设，这三个条件决定了认知多少。

这东西都很值钱的，离钱近很值钱，底层逻辑很值钱，它有关键假设很值钱，因为能升级吗？

但你会发现比如说这里面有一些，比如说什么什么按拆推评算，其实拆推评算每次都差不多。

这个按拆推评算都差不多，我也听不出来啥关键假设。

这个班主任其实每次都差不多，我提出啥关键假设，你说非让他拆吗？

拆他都行，但是这些我可能提的关键假设可多了，这已经可多了。

他又离钱很近，他又比较贴近本质，然后他一定程度上他又这个包含了可能大量优化的机会，所以大概就这样。

所以希望大家理解就是我们要尝试着去找到那个那个拆解的维度，就不要过度单一。

所以在上次交作业的时候，有的同学通过两三个角度拆完，我还挺开心的。

虽然格式有的可能不够规整，但大家可能通过两三个角度去拆同一个目标，然后这个时候就找到很多关键假设，其实还挺好，就不要满足于拆一个角度就结束了，你们可以多试试看。

没关系。

大概就这样，我下面快速过一下，因为这个实在是有点难，时间有点紧。

我今天速度快一点，今天眼睛不是特别舒服，我讲完今天咱们早点结束，然后我快速给你们过一下十大模式，你们自己这十个模式未来两三年会用到哪几个，是不是都跟你有关，。

好，第一个第一类是关于收入提升类的，我们分为流量的、线索的、门店的、用户周期的。

然后这种典型的其实是跟着收入和钱展开的，我快速过一下，我今天送给大家十张卡片，这个卡片是我跟张磊改了好几轮，用来帮助大家未来去落地和使用的。

你们拿这个卡片就可以更好地识别你自己有没有这个模型，以及如何去理解它的使用。

首先第一个就是流量变现性，典型的特点就是把流量转化的各个环节进行相对标准化的变现。

最常见的就是流量转化这个模型，这是非常典型的。

然后常见的变种就是一些什么的广告变现了，APP变现了，什么什么各种这种变现，电商变现就是非常典型的流量变现线上流量获取的，这种相对低客单价，相对标准化的服务，这些基本上都有这个模型。

所以第一种模型注意流量变现你们有吗？

互动一下。

有的同学或者说自己的业务应该有，或者未来需要插入的可以打个一，这种有非常多的变种。

我们在这个之前，大家的作业也尝试抽了一些相对完整一点的作业，你们可以参考。

如果你们实在不会拆，你可以看看他们这些行业里面的这些常见的拆解。

好，第一种要拆，这种非常重要，就是流量的转化模型。

尤其是如果你们的流量本身规模很大，本身流量还很贵，这个公式特别重要。

你们这公司一定体现你们整家公司的水平，所以说第一个好，第二个有吗？

就是线索它通常是跟着线索跟进走的，相对比较个性化的转化，这个有的同学可以打个2，自己增加点敏感性。

典型的就是我有多少个线索，然后有多少个邀约并合作。

他是跟他一个一个追着走的，他不是一批一批的，他很多时候是要跟着这个线索，而且有的时候高客单价可能线索都没法统计。

一单一单的典型的这些高客单价的咨询的、SaaS的，各种什么什么加盟商的转化，所有这种偏销售的或者顾问式销售的，个性化销售的，然后所有的这种定制化的，高客单价的多轮跟进的，基本上都是二，就是我们自己的大流量型的标准化直播销售。

我们的MBA其实更多的是二，这个线索型的我们会一对一的跟，我们相当于拿客单价做了个分层，1万块钱是值得做这个事儿的，大概是这样，所以说限缩性。

然后第三个就是门店收入，有的同学可以打个三。

门店收入很典型，就是门店就是所有线下的门店的、柜子的、摊位的、商场的都是一样，就是流量乘以什么，乘以转化率，然后基本就这样。

我稍微说一下，问一个问题，这个问题很本质就是你们如果在早期的时候发现某一个指标它无法统计，它没办法统计要不要写到公式里？

就是你现在拿不到那个数字，没有严格的统计数字，或者甚至数都拿不回来，要不要写？

为什么？

为什么？

要不要写？

比如说有的数你在很长一段时间可能都统计不到，拿不到那个数可能是个虚的，它都不知道在哪。

它那个统计口径可能你有口径，但是数你肯定拿不回来。

在相当长的时间内，那你要把它写到公式里面。

换句话说，那个业务公式的每一项是不是必须都得能统计出来，都得有数据回收是吗？

如果没有数据回收，是不是就不要写了？

这个我说一下答案，非常明确，必须写两个原因。

因为这个公式本身是你对因果关系的理解，它不一定基于现状，它一定程度上基于对业务现状，它不可统计，它依然是发生的。

门前客流量，你在很多时候，门前客流量那个数，有的时候你统计，不统计，有些时候你拿不到。

没关系，你先写在这，你知道肯定有流量，你需要研究的是你可以去拿，但你不写它就丢了。

所以写这第二个原因，第一个原因。

第二个原因我们内部开会的时候，我也问这个问题，内部也有一些分歧，然后当时说了一句话，我说没事，还不干活了吗？

你的业务公式是你对于业务全局性的了解，你在相当长的时间内它都是不完整的。

没事，你再不完整你还不干活了吗？

就是公式不完整你还不写，你还不提假设了。

你在很多时候提这个假设，有的时候它就是基于一个相对虚的时候，尤其是做To B的高客单价的。

你们那个数一共就没几单，你们没有统计意义，他没有统计意义的那个节点你不写了吗？

一样的，公式归公式，数字归数字，它不一定非得严格的对应，在相当长的时间内当有一个公式，那个节点存在的时候，哪怕它没有足够强的数据和统计意义，写上去依然非常有价值，没有本质区别，所以大家不用纠结，不用纠结。

公式它呈现出来的时候，那个业务结构好，然后这个比较容易理解，自己看一下第三个，然后第四个就是用户周期。

用户周期非常典型的，它是横跨非常长周期的用户生命周期，比如说从获客、激活、留存、收入推荐，可能中间横跨了一两年甚至更长时间，经典的什么AARRR模型？

还有一些变种的，各种各样的各种各样的，然后游戏化，自己去看。

然后基本上是这种偏互联网流量型的，大规模用户运营的，长生命周期的，甚至大规模To C流水型的业务很重要，这个你可以拆得周期很长，你要综合的站在生命周期这个规模的角度去运营，这个很重要。

然后这个四有吗？

有的同学可以打个4，打个四热个身，所以1234基本上四种常见的类型，有非常多的变种，非常非常多的变种，比如常见的一些收入就很多SaaS类的你们可以去找找看。

比如说如果你们做To B SaaS没有太多的经验，你们可以拿着线索这个模型去找找看市场有一堆To B线索的这个具体的业务是他们那个参数特别具体，资料或者这个网上应该能找到很多，大家自己去看吧。

然后这是第一个维度，第一个维度基本上大家有概念，就是可能只能大粗一点。

第二个维度基本上很多人都会丢，非常容易丢。

首先第一个叫脱离成本。

注意这两种是形成你们团队核心能力甚至壁垒的。

然后第一个脱离成本，稍微解释一下什么叫脱离成本。

好多同学可能不太熟悉，我怎么跟你们解释呢？

这么说，来做销售的同学完成新用户的销售。

我们这样说销售的本质是什么？

就完成新用户的销售，就是用户本来不认识你，你把东西卖给他，本质是什么？

不是它不是转化成本，它就是获取成本特别两个字——信任？

信任就是用户之前对你没有预期，用户可能心里算一笔账，就是你给我多少收益？

我花多少钱，咱们怎么平衡？

用户只要对你信任就可以完成成交。

问题来了，复购就是用户已经买了，明年还继续留在你这。

那个东西的本质是什么？

还是信任吗？

还是信任吗？

有些人会说价值，价值是一方面，价值是基础，价值是基础，不只是价值。

是这样的，如果你们想构建业务模式，从操盘角度来讲，如果你们做一个社群类的业务，做一个会员类的业务，建议大家如果考虑续费的话，考虑粘性的话，可以从沉没成本角度考虑。

这个比较底层，你们尝试感受一下，

比如说你们有个什么什么会员店的卡，你们享受的一些权益对吧？

你们已经享受了一年了。

所以这个时候续费的时候，你考虑的不再是他有没有权益，不再是我信不信他。

你已经享了一年，你就知道他是谁了。

你知道你真正在考虑要不要办卡的时候，你就是你真正心里的那杆秤是什么吗？

特别好，不知道怎么发音。

用户失去该产品的服务的时候，会承担的代价是：我不办卡了之后，我已享受的收益，然后失去了跟我办这个续费的收益之间的平衡。

所以你们理解我的意思吗？

不是我信不信你，而是我脱离的时候，我的那个脱离成本是不是足够大？

脱离成本足够大，非常重要。

就是那个脱离成本是你要在你服务用户的一年的时间，去在他身上构建这个脱离成本。

比如说某成人教育，这是哪家呢？

比如说课程有的成本是在银行交，然后你如果不续费了，你会发现比如说未来的那些同学都能一起进步的课题，再来一年两年的课题跟你无关了，这个你可能就没有了，是不是脱离成本？

第二，你的作业可能就没了，是脱离成本吗？

第三，你的这些活动你都没有了。

第四社交，对吧？

之前好多朋友突然发现某一天活动你来不了了，是因为没续费。

大家的社交的所谓的面子问题是沉没成本吗？

然后最近我们这两年在构建一个沉没成本，叫方法论的沉没成本，就是你已经习惯了这种工作方式，协作方式，然后你一定程度上很难再换一个话语体系，换一个工具。

所以你看真正的续费的动因，是因为你们在犹豫这些东西在你们身上的构建的沉没成本跟一年交2000块钱之间的平衡，决定了你们续不续费。

而不是你们信不信我，你们信不信我在第一年的时候已经信过了，

脱离成本是为了尝试去构建用户心里的那个业务平衡公式的。

所以就是脱离成本对于这种像留存类的业务，你们要找到脱离成本的那个要素。

所以脱离成本的公式通常来讲是比较松散的，叫加法。

就是脱离成本一，脱离成本二、脱离成本三，脱离成本四，然后最终来构成所有结构。

但是脱离成本，因为比较本质，所以一定程度上可以帮你们去塑造的东西。

我说清楚了，你们去体感一下。

如果你们需要站在比较底层的角度去理解用户的那个心智的话，脱离业务公式是非常有意思的一种分析方法。

你要做什么社群，做什么都是这样的，什么订阅类的、To C粘性类的、To B的、服务型的，很多都是这样的。

不看信不信，是看失去特权的值不值2000块钱，就这样吧。

你们要保留你们的课吗？

要保留你们的作业吗？

要保留的是时间关系，保留面子吗？

保留咱们之间的信任这些东西值不值2000块钱？

这才是真正的续费的本质。

刷了刷了。

这个继续，继续。

这个就是脱离成本，脱离成本的构建是非常重要的。

脱离成本带来的是一种粘性，粘性本质上是一种强壁垒，壁垒。

然后工业化生产这个我专门做过一节课，大家上过。

我简单说工业化生产对于所有内容生产或者是相对稀缺供应的一些行业非常重要。

比如说你们需要规模化生产短视频资讯文章，需要做选品、选址、选题，你就要复制老师、复制IP、复制主播，这种工业化生产能力非常重要。

工业化生产这个公式，它的典型的特点是找到足够多的加法，先做持续找到阶段筛选搭建那个公式的工作流。

然后通过加法足够多，然后减法找到节点足够准和那些节点评估的足够高效，最终能够创造比同行更好的工业化生产。

你们可以在同样的成本线下生产更多更好的东西，或者是明显你们要便宜很多，大家可以感受一下。

所以你们有这个吗？

来调研一下，互动一下。

你们有五同学打个5，脱离成本，脱离成本你可以试试看，非常有趣，非常有趣，脱离成本。

然后六的话是工业生产，工业生产有6的可以打个6。

工业生产应该很多公司现在开始有开始拍短视频，各种各样的，一定要拆业务公式，包括我们一堂自己对有些业务负责人，我经常说，我说你如果想把这个业务关好，一定是有工业化生产模型的。

很多人没有意识到，就是没有足够优秀的、足够牛的工业化生产，是不可能持续生产出好的作品。

不可能，我反正我不相信基本上一个人的才华和运气很快就会衰减到没有了，他就会江郎才尽就消失了。

他必须要在有限的时间内把这个模型搭起来，他才有可能持续地越生产越好啊。

所以要尝试着去建工业化生产模型。

你自己问问自己有没有五，然后六的话，我说一下五，五在相当长的时间内它不一定能量化，很长的时间内不一定能量化。

但是一堂我们自己其实评估很有趣的一个逻辑是我们会用大量的专家常识。

比如说我们会问大家，加入同学或者内部的员工，我们会跟大家聊你们续费的统计是什么。

我们尝试去归因模型出来，这个模型来指导我们做工作。

很重要，我问的不是你们过去有没有，刚才我问的是你们未来该不该有。

同学们你们回去该不该拆成本，包括刚才12345都是啊，该不该拆工业化生产，未来该不该拆？

不是过去拆没拆过，过去拆没拆过都行，我面向未来的。

说完了继续继续。

就是这两个一定程度上可以构建你们在商业侧的核心竞争力。

然后再后面就是运营提升，云积分一共有四个，留存两个，连续两个，然后节点2个，连续两个，你们自己看。

然后我先快速说一下。

首先第一个，连续留存，连续留存非常经典，非常经典。

比如说你们做一日留存、7日留存、3日留存低客单价、相对标准的，相对这种养成类的，相对高活跃度的，基本上都是这种，都是这种。

你们有吗？

有连续留存吗？

连续留存对于这种大规模的业务其实还挺典型的。

留存模型对于业务长期的指导性是非常重要的。

因为一定程度上它决定了产品内核这个东西会指向那个公司核心价值。

所以就有的同学欢迎客户去，或者未来该拆的同学欢迎客户去，就是留对留取就是切片留存，切片留存，然后来评估这个业务的商业模式是一个基本功好了，然后有8的同学扣个8。

留存节点的例子，留存节点要难很多，就你要尝试自定义一些里程碑节点进行拆解。

举个例子，还不一样，刚才都是什么一年续费、两年续费，现在是什么14天，什么体检达标，30天打卡，90天体重下降，这个很有意思。

你看这个是他自己定出来的，我现在什么时候做点什么值，这个就很麻烦，是不是很有意思？

完课，我要在七天开课，21天完成课程，60天考证，这个很有意思，然后这个就要难很多。

但这种就是你一旦找到了这些参数，这些认知，往往这个业务如果真的跟最后那个东西是强相关，甚至因果相关的话，它会对业务的指导性是非常强的。

你常态自己定一些东西，比如说我说的我们的14篇教学集，30天到20学分，八天到50学分。

基本上如果到不了这几个里程碑，它的留存率会特别差。

所以我们努力的在相对舒适的情况下，把用户在这个时间段内推到这个里程碑。

推到这个地方呗。

对，这里面是有很多的数据分析，或者是有有一段时间它不是数据分析，你可以把它当成假设要去验证。

就是无论如何背后是要靠验证的，不能纯拍脑袋留存节点来继续。

再下一个叫连续动作，就是用户连续点。

他在一段较短的时间内，用户连续的做一系列的动作，你们有吗？

有这个几乎都有啊，都有。

你们但凡想完成用户端的转化，几乎都有内容，比如说你哪怕是一个服装店，？

服装店用户第一件事是不是先进店？

第一步是不是先可能先停留个不知道多长时间，30秒，别一转身就走了，然后拿一件衣服了，试一件衣服了，然后想排队付款了。

类似于这种连续动作一串的，这个可以试试看。

所以类似于这种就是所有的这种偏内容侧的流程侧它是在一段较短的时间内，用户连续做动作，这个拆解其实是要求很细的，但是很多人过去没有拆过。

我们过去其实那个连续动作在一些重要的项目拆的还挺细的，几乎到了每一个点上，就每一个用户做的动作我们可能都拆开了，对，这是流程优化，这就是比较微观的。

就是基于这个东西，你提的那个假设通常都比较微观，都是比较流程侧的优化，大家可以试试看，。

然后再后面第十个就是动作节点，动作节点就是你可以尝试着去找到一些动作，它是相对较长的时间内用户的动作。

举个例子，比如说首诊转化复诊处方，就是它不是在一天内完成的，它是在一个较长的时间内完成，先在页面停留，然后又去找客服，又去到店，这个周期是拉的很长的。

但是又是一连串的动作，所以你们可以自己试试看，就是他一连串的动作，他先比如说你们来一次先天学习，然后过两天到场学习，过了一天听课，三天写作业，他是连续的很长的一段时间，很长一段时间，所以自己试试看。

有什么数据分析软件了，分析软件，excel够用了。

我们现在主要用飞书文档，我们有自己的数据库，我们是自己跑数据周期，我要跑数据模型了。

好啊，所以来回顾一下，我们稍微热个身，来帮你们培训敏感性，正好这次的作业帮你们现场热身，你们自己在未来的1年到2年1到10个方面你们有哪些可以扣一下？

我可以说是异常的。

你可以说说自己尝试培养的敏感性，你们尝试去拆，很有可能在关键的环节内，你们忽略了很多你们的关键工作。

首先1234有几个？

一、一堂有一；二、一堂有二，更多的是大会员，MJ门店目前还好，没有硬要说线下活动可能也算半个，但是。

然后用户周期有啊我们长周期的运营，这个1、2、4异常都有，你们有几个给自己敲一下，敲一下。

竞争提升，你们需要在核心的用户培养黏性吗？

你们需要工业化生产吗？

5和6都得有，我们的会员是需要有降低成本的。

然后我们的工业化生产，其实我们的客户需要工业化，我们做线下活动需要工业化，我们做线下课需要工业化，我们出书需要工业化，好多工业化，各类课程需要工业化，全是工业化。

那没办法，我们复制教练也得工业化，就非常大量的工业化，就是我们是一个产品系统的组织，所以工业化特别多，所以这方面确实有很多需求，然后5和6你们有吗？

自己想一想，然后这个7到11条，我们有连续留存对吧？

最起码看看大家的这个以年度为单位的续费留存和以月度为单位的活跃留存，然后包括留存节点，我们也定义了很多关键节点，然后我们还定义了很多连续动作，连续动作拆得特别细。

比如说投放，我们恨不得把什么加载到什么一系列的动作全部都拆开，就是把那个一系列的点都拆开，我们看的还挺细的。

然后包括这个动作节点，我们把一个业务链条拆成有这种感觉吗？

有没有发现其实过去你们可能忽略了很多也许对你们重要的业务公式，我希望这个确定性的模型，其实这个帮你们的最大的价值在于这里面好多东西你们过去可能知道，但是你们需要体系，你们有可能会忘掉。

所以拆业务公式的时候拆着拆着可能就忘了，就很重要。

有同学问这个留存和动作的区别怎么解释？

来有同学能解释吗？

留存和动作区别。

留存通常定义的是用户在那个时候还在完成那个动作。

就是用户在那个时候还在，比如说还在付费、还在续费、还在活跃、还在阅读。

它是那个动作，然后它是一个用户在生命周期里还在保留的一个东西，它是个保留模型。

注意，它是个保留模型，它是一片一片的用户，1万个用户在第一周结束的时候就剩5000了，第二周结束的时候就剩2000了，第三周它是一片一片的。

这说的叫切片留存，注意这个词叫切片留存率。

它是用一片一片的切片的。

然后连续动作是跟着流量走的，跟着一个用户走的，就是它是连续动作，那不一样不一样，两个维度工业化大生产。

再举这个例子，来稍微工业化生产所有自己公司有工业化生产可以举个手，我们专门做一节课。

其实讲的这个东西，举个例子，工业化生产最典型的特点是什么？

就是你需要持续交付，而且你渴望交付的规模比较大，同时质量还很高，同时还能够规模化，同时还稳定。

这种情况下，比如说我们需要持续做课，一周做一节课难吗？

我们需要持续做脚本，我们持续出书，我们持续拍短视频。

工业化的意思是你可以较高水平的大量的去做。

所以所谓的我们定义的工业化模型，就是通过所谓的用一种生产线的方式，通过建模构建式生产线的方式来完成我们这个工业化。

跟有些同学工厂的工业化真不一样。

就上次有同学做所谓的传统工业化的，跟我们不太一样。

我们工业化是有点借鉴先进工业的思路来解决创造性问题，解决难题的过程。

它是一种类似于批量化科学化建模的方式，所以可以自己想想看，比如标准的选品其实是个性化，因为选品的成功率很低，你们需要建一个足够大的池子，一层层筛，然后用这种方法来保证你们的选品成功率一直保持在很高的水准。

请教一下这么多指标要思考一下我的情况该从哪个点开始呢？

特别好啊，这个艾娜同学，我下一阶段要讲究这个，谢你帮我垫个话。

所以十个模型我讲完了，你们自己去问问自己，你们未来能不能够调用一些，你们得有足够多的这个意识，你们再去展开。

有的是一层，有的是二层，有的是三层，个去展开来。

下一个问题就是我们已经展开的越来越多了，可能展开了三个公式，展开了十几个参数。

然后下一个问题就是核心重点，我已经这么多的指标了，我到底该拆谁呢？

我到底该抓哪个环节呢？

然后这个时候比如说我可能带入数据，或者按照过去的经验判断，然后我得找到主要的提升最大的空间，就是那个所谓的咱们叫什么呢？

叫伤其十指不如断其一指。

你找到那个，意指你找那个所谓的破局点，不能平均用力。

对，然后你得有阶段性的，有主要矛盾，然后基于这个矛盾去提升，这样对整体的帮助最大的。

所以这个怎么做呢？

怎么做？

然后比如说这么多模型我选哪个点呢？

对吧？

一个参数这么一大片我选哪个呢？

主线吗？

是抓主线吗？

是主线呢？

就是这上面这个是好的吗？

还是哪个是好的？

我怎么去平衡这么多参数，我选哪个呢？

再具体一点，刚才不是画了这个图？

女装店的收入这么多参数，假设现在现阶段可能有一个大概的认知，我选哪个呢？

我用什么逻辑？

你不用说答案，就是我用什么逻辑选的。

不用说答案，就什么什么导致了我选它。

比如说我是选这个件数还是件数率，我是选这个选品率还是选这个人均件数还是看单价，我到底选什么呢？

对吧？

如果从这么多里面去优化一两个，我怎么挑出来的？

选一只产品的话，对，产品的本质是啥？

指数上最高的增长空间，确定性优势，用户体验。

就是要考虑什么维度？

首先我们先对齐，不能随机对吧？

不能眉毛胡子一把抓，得明确它的重要性，就是我必须要解释的逻辑，其实是在上一节课我们有讲清楚了，就为什么要抓重点？

抓重点有两个价值，一个叫关键假设优化，其实还有一个价值叫重点展开。



就比如说如果你发现这两个比如这三个参数，哪个参数现在可能空间比较大，就重点展开，比如进店人数要展开，它很有可能客单价我都不展开。

因为客单价我觉得空间不大，我那我就不展开，它属于第一层。

所以我们决定哪个东西重要，所以我们才一层一层打开。

然后比如说现在你看一堂的课程已经展开出六十五层了。

但是比如说有些渠道我们可能只有一两层就不展开了。

没关系，反正他也没有那么多价值，所以我说一下基本的逻辑。

然后如果从实际的环节找到最重要的1到3个环节，应该思考哪些维度呢？

不给大家留时间了，这个着重是两个大的维度，第一个是看关键路径，第二是看提升空间。

关键路径和提升空间两个最重要的维度。

首先第一关键路径就一定得能识别出关键路径。

再说一下，我在上节课的时候举过一个例子。

看来如果记得上节课答案的同学，可以稍微忍着点给没听过的同学点这个空间。

比如说我现在在做汉堡店加盟，我要找加盟商对吧？

我可以付费投这个PR稿，这是个渠道。

我可以做抖音IP，我可以做老百姓推荐三个渠道，然后筛选电话邀约、意向合作，这就是链路。

然后如果现在目标是最大程度增加加盟商。

假设这三个渠道都差不多，这几个假设其他都一样，光这几个我优先提哪个，我是把这个邀约成功率提升30%，还是PR稿提升30%，还是抖音提升30%，我选哪个？

为啥？

对吧？

所以感觉好像就都差不多，反正都30%，那随便选呗。

那你会发现明显选A是比选B和C好得多的。

为啥选A更好？

因为A是主要路径，A涨30%，A是什么？

A是一级的，个乘法。

如果A涨30%，整个业务就会涨30%。

但如果你抖音涨30%，可能抖音一共占比就10%，也就涨个3%，占50%，占30%也就15%。

你们懂我的意思。

所以你们要尝试找到那个乘法关系里面的一些关键要素，那个要素不怕小，越小越关键，其实往往越有效。

所以你要尝试找到那些要素。

所以这张图你要理解什么是乘法，你看这是一个二元乘法，这里面有乘法，有加法。

所以如果要优化的话，像什么D、E、FGH，然后这个都行。

但是G1G2、G3、C1C2C3相对不行，这已经是个加法了，就都不太行。

这些都是分支条件，这些其实你涨多少，它会打一个大折扣到总目标里的。

听懂了吗？

这个很重要，这个是一个基本数学关系，你得区分它是加法关系还是乘法关系，然后这个乘法的分解会带来意想不到的效果。

所以我之前举过一些非常反直觉的例子。

比如说落地页的加载成功率可能比训练营的各种话术可能都有效。

比如说当时我在看线下地推，当时一个非常经典的例子，他加了个率叫伸手接单率，伸手接单率这个率太妙了，你看你的率正好是什么？

我发传单对方扫码对吧？

这是个常见现象。

我伸手就是我发传单，看传单，他扫码。

其实看出来前面还有一个动作，就是他会不会伸手。

因为他如果连手都不伸，那不可能看出来的。

所以你可以再加个伸手接单率，你就去优化伸手。

听懂了吗？

这个真的很重要。

你优化这个伸手率比你后面什么后端做那些运营的一些东西，对整体的目标贡献大多了，所以就是包括什么什么加班主任率，什么连带销售率、提篮子率，什么什么客户留存率，这些其实比那些分支任务看的重要多了。

它因为它是主路径上的，所以说通常第一个原则就是所谓的关键路径主路径优先。

所有在这个关键的主路径上，通常都优先级比较高，你们可以自己感受一下。

然后这是一个维度。

第二个维度就是提升空间。

提升空间其实就是你们现在这个值距离你们想象中有多大的机会。

机会越大你们越应该往上走。

很多时候那个机会其实是很小的，有的预期能提升5%，有的能提升30%，有的可能翻一倍，然后提升空间在这个学习简报里，主要看对标，看差距、看对标、看成熟度。

一般来讲看提升空间主要看三个维度。

第一个就是看它跟百分之百有多大差距，比如说如果目前是5%到20%，你就会觉得空间挺大，但如果已经到80%了，我可能就不干了。

80%再怎么涨也涨不了30%。

所以第一个就是你先看看它距离百分之百差多少。

然后第二个看对标，就是能不能拿到一些数据，就是你在同行的水平是偏好还是偏差的，越差其实你的空间越大，因为同行做到了，说明你逻辑上也能做到。

第三个就是看成熟度，就是一个没有太多优化过的，跟已经优化摸透了的其实也不太一样。

如果这个环节已经优化过好多轮，他可能没那么多机会让你优化了。

所以我们要综合考虑三个维度，就是如果同行差距大，数据待优化转化率还很差，这就是最理想的情况，就是它很典型。

比如说同学的一些例子，比如说有一个ASR同行做到85%，它显著低于这个，那就好优化。

然后比如说这个自己看吧，看空间，本质上还是取决于你们觉得这事儿空间有多大。

因为现在还没到后面的ROI，还没到什么这个ROI假设的ROI的现在还在说这个参数本身，如果这个参数本身它是主路径，它还有比较大的空间，然后它还没有太多优化，这就是你重点要去关注的环节，那一个环节可能就能把整个的目标给提上去。

所以加油加油，还有15分钟刚刚好，

所以今天的课我就讲完了，今天的内容是希望大家能够明白。

如果我们想做业务公式，最重要的是要梳理业务，然后尝试站在一个全局的角度，起码一点能答出来，先对于业务有一个相对完整的认识，它是体系的，它是完备的，它是可视的，它是有重心的。

然后你们自己找到那些环节，然后重点去工作？

终于告一段落了，今天帮你们去复习一下今天的这些关键的模型和框架。

今天我们讲了这个三段论，就是大家不要架空，大家要尝试初步的把业务梳理完了，尝试去建立1.0模型。

然后你们要尝试着去建模的时候从示意图模块从示意图模块图到流程图，可以越来越深的尝试去把它做完整。

然后同时给大家三种策略，就是你们自己给定一个高目标。

如果你的团队耐受性比较强，或者说对目标渴望比较强的话，你可以努力往上定，调动大家尽量往前走。

然后在写的时候，建议大家可以按分层自洽写。

然后写完之后你们可以找到一些自己的盲区，能拆的关键假设都拆一拆。

然后这个越是上层的，越是接近本质的，越是假设比较多的，通常比较重要。

然后你可以尝试找到自己的一些盲区，多拆拆看拆拆看。

就给了大家一系列的这些单子了，就是这些各种各样的变现模型，你们可以回头进来，然后还是回到最开始我那个很根本的话题，我们稍微总结一下，就是我最近跟团队内部也在讲说，从业务负责人这个视角，就是不讲更多更大，就是这个业务不能对自己负责。

这个业务我们说这个人的业务认知很好，他体现在什么地方？

我不知道你们过去有答案吗？

就是这样说，他自己做这个业务做的很透，这个业务做的很好体现在什么地方？

再回过来看这三张图，不知道你们能不能从今天我讲能找到这种题干。

其实非常多的时候，很多人都对于自己的业务理解，说实话就一堆散点，就是不太在乎体系，一堆点抓到一个做一个，单纯按照过去的经验和直觉来做事儿？

我们很多人应该都从那个阶段开始的。

我当年也有一年半的时间，也是这种被领导骂到一定程度我才过渡到后面的，我也觉得散着没问题，但这种最大的问题就是什么？

做了很多事，但是真正高水平的成果沉淀下来的很少。

你们有过这种感觉吗？

就是我对没有结构，没有体系，导致结构全是碎的，它没办法沉淀，这是第一种情况，第一种情况，然后第二种情况就是只有初步拆解，就是我会拆，但是我只有一层，我没有意识去加深分析。

它只有一层公式勉强能用，但是很难迭代，我的优化空间很有限。

我提到一定程度就提不出来了，因为我没有展开，我觉得我只有三个参数，就像我刚才说的那个那个线下会销如果只有那么三四个参数，很多假设你想都想不到，你不可能优化的。

首先第二种，很多人我猜应该多数的人应该都是在第二阶段现在。

然后就是我们要尝试着能够有意识的构建一个相对完备的模型，然后相信这个模型它是有效的，然后进一步的去找重点展开去探索，通过不断的底层的探索来支撑了一个更好的目标，然后这个第二种状态最大的问题就是很难激发更多的优化想法。

第三种就是重点深入，这是我们鼓励的，就是我们围绕每一层的重点螺旋深入。

就第一层的重点往下拆，第二层重点往下拆，拆到第三四层，甚至未来有机会可能最深能拆到5到7层，然后基于一个非常完备的方式做决策，这个时候你的业务认知的颗粒度会更细，然后你的决策水平会更高。

然后它是一个完整的所谓的逻辑完备清晰、协作笃定执行。

还能不断提假设，甚至无限进步，不知道你们羡不羡慕业务可以无限提假设这种状态。

从去年做动力阻力触点一来，我感觉关键假设C和关键假设D你们如果一定程度上学会了，你们是可以无限提假设的。

我不夸张，无限提的意思就是一直提它就停不下来。

它也许质量会慢慢的衰减，但是数量肯定是能一直提的。

就是我们在讲动力阻力触点的时候，你知道光阻力模型就能帮你消除多少个阻力可能性，包括那个触点你能挖掘出多少个触点，你能找到那么多动力对吧？

36个那么多动力，所以逻辑上你可以一直提的。

所以说包括业务公司也是，当你们展示的足够细的时候，你们会产生源源不断的假设的前提是你得把它能拆到34567层，你如果只有一层的话，那就真的没办法，所以它是一种逐步螺旋深入展开的过程。

所以总结一下，就是用业务公式一共有六个大的价值，这六个价值我必须要给你们点透，我希望大家明白。

就是业务公式说到天上去，它也是个工具，它是解决问题的一种相对体系，科学假设驱动的一种工具，它不是唯一的工具。

但是这个工具带来几个明显的好处。

首先第一个面向现在，就是从维度上，从全局到局部，算是从局部到全局。

之前你可能是很单点的，现在能够相对完整不缺参数去想一个事儿。

到第二个从效率上，从直觉到高效，之前可能就是沿着公式随意提，都是散的。

现在能够相对完备的在一个体系里看，相对比较明确，然后面向未来。

首先第一个就是很容易卡住的情况下，有可能帮你突破，你可以源源不断的优化。

然后从想法上，之前想法都很临时，都是灵机一动，现在可以有系统的方法不断的涌现，可以涌现出非常多的想法。

然后从协作上，第一个你如果有一个好的公式之后，其实你之前独立工作，你现在可以自由跟大家合作，大家都能看懂你里面的东西，最后就是笃定，焦虑到笃定对于自己的业务可能都很因为随机，所以导致没有稳定性。

现在你就相信这套模型，这套公式就会通向一个结果。

只要这个认知结构没有大的变化，这个结果就是确定的。

所以加油加油，欢迎大家不断努力。

所以我们要做的就是循序渐进，不断多个角度重点一层一层展开你的公式，这也是在后面铺了一个头，开了个头。

因为后面我们就是帮你找到更多你的参数，找到更多你的公式。

然后我们最后一个话题，尝试好久没有跟你讲这个话题了，好多同学是不是有点迷路，你们好多同学说课程能不能讲一讲这节课到底在整个地图里是什么位置？

就是我进了一个岩石森林，你给我一片叶子，你最好告诉我这片叶子在整个地图里什么位置，下次还能找到它，我帮你们尝试穿一遍这个课的位置。

今天这节课是业务公式实操篇的第一节课，帮大家先梳理业务和找到第一个公式。

这是这个位置，所以今天给了大家一个工作理由，给了大家工作理由，这是第一层。

所以今天讲的其实是整个工作流里的A和B在实操篇我们还会陆续讲C1、C2、C3、C4，越来越深，越来越难，越来越固化。所以这是整个的工作，这叫业务公式的实操篇的开头。

然后这个业务公式在什么位置呢？

业务公式我们讲了最重要的三角形：业务公式是目标、参数、逻辑关系。

所以这种本质共识最大的好处是它的解释力极强。

你听懂了今天的课，你再去看这个

更好的目标需要更多的参数逻辑关系。

你的业务只有展开的层次数字足够深，对它那个逻辑关系理解越透，才有资格去撑得住你未来的目标。

这是一个。

然后再往上一层，其实它就是一种关键假设。

假设CRE这个平行的还有一堆工具，我还有一堂五步法，还有ROI还有动力阻力处理。

所以再往上看一层？

从一节课看到的板块，再往上看一层就看到了关键。

假设到最后如果你再看一层，其实就是因果关系。

你如果想解决问题，你如果想提升，那么你能建立一个认知结构吗？

我的认知跟那个因果关系。

知行合一。

如果你们的这个所谓的叫什么，你们的都是架空的，你们的执行都不到位，这事没法用，它是基于知行合一去建立一个模型。

然后这个模型你可以通过别人去学，你也可以自己建模，你也可以提假设，你可以做数据分析，最终来不断修正。

然后当你的业务认知足够好的时候，你的业务结果也足够好，大概就是这样，所以本质上还是一个科学工作方法，这个其实就是比较根源的东西，还是对于自己业务的底层的因果规律的认知。

然后业务公式是实现的一种公式表达，它是一种解释的一种工具方式而已，希望大家期待。

后面我们还有参数篇和逻辑关系篇，我们来一步步进阶。

我们争取能够把2025年的，上半年把这个话题关掉，一堂的整个的操盘体系全部完成了，我们那个时候会帮你们去建立类似于行动营，我们尝试帮你们打穿一下ABCD，那一下是非常爽的。

你们现在还是理解不太够，欧盟的科技做法，ABCD打穿了一下，就那个大一统是非常爽的。

我们在上次MB集结营里帮一部分同学聊过，你意识到其实工作大量的其实就是ABCD组合的时候，你们对于做事的确定性、稳定性都会好很多，所以加油加油，一步步来，一步步来。

好了，今天的作业一共有两个，三个作业。

然后第一个学习者一定要先讲的这些东西，那些想法，欢迎大家说说你的回忆和思考，讲讲你的触动和收获，你可以自由写，写什么都行，欢迎大家好好写。

再下面是我们的案例推演。

案例推演就是你们尝试用课上讲的工作流，可以尝试还原一下你的业务现状，说说你要达到的目标和机会点，然后如果可以的话，说说自己能不能激发一些关键假设出来。

这是第二个。

第三个是这个案例的复盘。

你可以尝试着围绕着这些案例的方式，能不能写下来？

这个很难你可以尝试一看。

我们在招募一些案主，也在招募一些后面的案例课的线索。

所以如果你们想挑战这个的话，有可能会入课。

如果你们在一些环节上的确能做到这个水平，欢迎大家来聊合作。

好，最后欢迎大家完成作业，按时提交作业。

今天这节课有两个有意思的安排。

一个是优秀案例集，好多同学还是看的太少了。

所以我们这次会把一些有意思的过程做一个合集，案例，还有一个是很多同学想学什么业务流，我们这次其实做了一个深度调研。

我们有一个调研报告，如果你们写了作业，这个调研报告一定程度上我们稍微脱敏一下给你看。

调研报告非常完整，里面有很多结构化的研究的信息。

我们用了很多搜索和人工智能的方式，所以欢迎大家一起交流。

欢迎大家回来继续上课。

直奔主题，欢迎大家来到这周的内测课，成长加速时间。

如果未来有同学不认识我的话，这是我的自我介绍，我们就一笔带过了。

今天这节课是一个核心业务板块，关键假设板块的一个核心的实操课，我稍微帮大家从整体理解一下这节课的位置，避免有一些同学断片。

我们曾经画了一张非常重要的图，关键假设ABCD，如果有同学这张图还没见过或者不熟悉，大家现场可以记一下。

我们把大家遇到的各种各样业务侧的问题尝试分成四个象限，区分它是一个成败问题，还是一个效率问题。

就是它是容易做错还是容易做差。

然后它是一个全局性的宏观问题，还是一个微观性的局部问题。

然后当我们把所有大家遇到的问题尝试分分堆的时候，这个时候就出现了四套操作系统。

我们过去给大家讲过，宏观的成败其实就是商业成败，给了你们一套一堂五步法的工具。

然后微观的成败其实就是单点决策，给了你们一个ROI的模型。

然后微观的效率就是一个单点的转化率提升，给了你们一个动力阻力触点的模型。

然后我们今天啃这个模型里最后一块没啃下来，希望2025年我们能把这啃完了。

这也是一堂业务板块的最后一个核心的，也是可能是这里面离大家最近，也最与你们收入利润相关的一个课题。

就是如何用业务公式来提升你们的这个业务指标，我们先来热个身，热个身，这个ABCD这4节课，你们现在觉得以你们对于我的理解，你们觉得对你个人最值钱的课题，最值得实践的课题是哪一个？

欢迎大家互动一下，看看大家的票型一不一致，是一堂五步法还是Leo，是业务公式还是动力阻力处理，哪个课题对于你个人来说是对你实践最有价值的。

平均票型，ABCD都有这么多票，BD这么多。

OK好啊，这个欢迎大家可以打打看啊，可以讲一讲为什么你会发现其实不同人，大家的那个体感，包括你们自己遇到业务阶段不一样。

这四个其实是一套操作系统，叫假设驱动系统。

当你们理解之后，你们未来就可以不断地调用这四个具体的操作系统，你可以不断地解决很多问题。

所以今天我们来尝试砍这个难啃的骨头，C业务公式，关键假设这个课题其实特别有意思，就是我们做着做着就会发现一个有意思的现象。

包括之前做LY转化率的时候，也是刚开始研究的时候，觉得不以为意不太重要，觉得没啥。

然后没想到随着我们收集案例，随着我们自己复盘自己的过程，然后发现大家看了案例之后发现真的训练有素的人非常少。

关键假设真正在这四个课题上长期修炼的人真的很少，大家很多人是普遍欠缺的。

我们平时其实会面对非常多的业务提升的问题。

举个例子，比如说我曾经给公司一部分同学分过一些活，比如说能不能把做杂志业的案例数量从每年5个提升到30个。

有没有可能我们把复盘型提升三倍，我们把周五听课人数提升50%，我们把K系数从百分之四五十拉到能不能到百分之百，能不能把某一个岗位的招聘提升一倍，能不能把作业率提升30%，能不能把报名人数提升一倍？

我们可能会遇到非常多的这种提升的课题，尤其是这次要讲的业务公式，其实这就是我们但凡成为一个独立的业务负责人的一个基本基础，甚至也是自己重要的一个业务能力。

就是如何用框架性的、公式性的方式来管理这个业务，用一个稳定的科学的公式来建立业务认知，挑战更高难度的目标。

考虑到有些同学可能没有上过上节课，上节课我们讲过一个导入篇。

不好意思，如果有同学忘了我现在复习一下。

如果有最近新同学没听过业务公式，前面那个导入篇，我先快速帮你们复习一下。

我会用大概一两分钟的时间帮你们串一下，至少大家能跟得上。

跟着我节奏，我的语速会特别快。

这个我们承上启下一下。

上节课其实我开篇给了大家两个审美的案例，一个是一堂的复盘，给大家讲了其实我们五年多的时间，我们把整个业务拆成了一两百个参数。

然后我们再不夸张的讲，我们在整个复盘型的模型里至少迭代了1000个假设至少，所以我们才能一直保持在在规模化的情况下，不是一直在进步，不是很快就垮掉。

这就是一个非常典型的假设驱动业务的一个案例。

然后也给大家讲了张磊的一个线下漫展的业务。

然后如何在线下开类似于线下店的这种业态。

如何通过业务公式，通过大量的关键假设来让业务整体上翻倍，所以我们先建立了一个基本的模型。

第二部分我们基于假设驱动的定义，以及我们找了大量同学的各种各样的所谓的业务公式，很多很多的参数，然后尝试着给了一个非常底层的朴素的模型。

这个模型足够底层，就跟之前讲动力阻力触点模型似的。

它足够底层，底层到足以去接触到本质，足以去迁移不同的岗位，不同的行业，它是用来兼容各个岗位的，所以我们做了一个模型。

来吧，欢迎大家帮我打三个字，目标参数逻辑关系。

就是当大家未来想构建业务公式的时候，你们其实长期需要研究这三个本质要素，特别像是一加一等于2，这是参数的加法这种逻辑关系。

目标，你的业务目标越高，就需要找到更多更准的参数和更好的逻辑关系。

然后你的目标越迭代，那你越需要底下去撑着。

如果你的目标相对保守，这个只要别太差，那你底下去落一下也行。

所以其实它是一个螺旋上升的过程，更好的目标，更好的参数，更好的逻辑关系。

所以我们在搭建业务公式的时候，不是搭出来那一下，每个人都能搭自己的公式。

真正难的是什么？

是随着你不断的拉高你的目标，然后你一定要有更好的参数和更好的逻辑关系去支撑那个更好的目标，所以这才是业务公式这个课题真的难和真正重要的部分，所以给了大家一个比较本质的模型，这个模型对应的就是动力阻力这个维度。

但是它跨所有的领域，各个销售也可以用它，运营也可以用它，产品也可以用它，这个都可以，这几个比较底层的模型。

这个目标其实就是你要尝试着去梳理你的业务，然后给自己定一个长期有挑战的目标来激发自己，然后拆一些子目标。

然后有了目标之后，你要去研究参数，就是我什么样的指标，什么样的关键动作，什么样的要素，什么样的节点会通向这个目标。

如果我想提升它，我需要关注哪些参数，我需要研究哪些参数，能不能够去挖出来那些参数。

然后最后你要去思考参数之间的逻辑关系，它们到底是什么关系，这个参数跟这个参数是乘法关系还是加法关系？

是一种强关系还是弱关系？

它是相关关系还是因果关系？

不同的关系其实导致的也不一样。

所以基于整个的目标参数逻辑关系，你们就可以去深刻去理解一个业务的认知模型。

然后基于这个模型，慢慢去升级你对业务的理解。

从早期的简单到复杂，从粗犷到精细，从直觉到科学，从借鉴到创新。

随着你的目标越来越高，你对于参数逻辑关系的理解越来越透，不断循环，不断往复进步。

同时我们上节课给了大家一个完整的思考结构，就是一堂五步法模型，这是一套假设驱动的模型，就是你们如何通过提假设驱动假设，就是提假设然后找到主要矛盾，然后去验证的过程，然后给到大家。

这五个环节，就是一堂五步法的五个环节，加上18章，上节课讲了非常多，给大家18招，带你们建立一个完整的系统性的认识，就是你们需要去树立一个比较大的长期的追求。

你需要去解构业务，需要去拆业务，需要去找到关键假设，通过分析空间大规模去假设，验证循环管理，整个的循环，这个可以帮大家建立一个基本的假设思维的认识。

所以上节课给了大家一个很有意思的爬山地图。

如果你们长期想修炼你们的业务公式能力的话，从最开始没有假设意识，有着直觉，由着性子，由着经验来，慢慢的开始有一个粗糙的公式，开始进入到有全面公式。

你们是能够相对完整的把业务公式拆开，相对完整。

然后再就是你们要尝试着去找到大量的假设，基于这个公式，能够涌现出大量新的可能性，新的路径，然后去优化迭代，最终达到一个很好的增长的结果。

所以大概就这样所以这就是上节课的内容。

所以在上节课我们给了大家三句话。

第一个关键假设，其实就是从碎片到体系，就是大家过去可能思考是很碎的，能不能形成一个相对体系的认识。

然后第二个其实是一种从黑盒思维到白盒思维的过程。

很多人管理业务可能过去就是混沌迷茫一片，也不知道人家是个啥，反正就是我管。

但是你能不能把里面变成参数，把里面变成一个能够解释的一个相对比较完备的一个逻辑，这是第二个原则。

第三个原则就是从所谓的愿望的科学，很多人对业务的提升是一种许愿，依赖运气好啊，依赖说我觉得我应该能行，慢慢的把它过渡到科学，就是我用一套确定性的方法大概率能实现它。

我不知道前段时间大家学动力阻力触点有没有初步建立这个信心，有吗？

我去年讲完动力阻力触点，我现在在面对转化率的时候，我信心就特强。

就是只要那个转化率看上去有足够多的空间，只要给我足够多的时间，我就去轰那个动力阻力触点。

只要轰的足够多大概率是能达成的。

我不依赖运气，我不依赖随机，我就用足够多的数量和科学的方法去迭代它。

迭代的足够多了之后，自然那个转化率就不会差，所以这个非常重要。

这个就是科学我们不再依赖说某一个直觉，某一个运气，我们依赖确定性的方法。

所谓的功到必成就，只要把功做到了，结果自然就见到了。

所以我觉得这是科学非常追求的东西。

所以前面导师课堂就复习到这儿了，如果说新同学没听过的话，自己回去用一张选课券可以选课。

然后我们就开始今天的实操篇。

我们在上节课都收到了大量同学的。

作业，包括你们初步拆解的你们的公式，然后我们收到了各种各样奇形怪状的业务拆解，我不知道你们对自己的拆解满意吗？

或者是你们的拆解有多少是真正业务在用的，有多少是你们自己为了交作业拆的。

我看到各种各样的拆解，今天我来尝试统一给你们一个实操层面的工具，我们看了一下大家的拆解，普遍有三个问题。

比较显著的一个问题是很多人明显第一次拆？

明显是第一次拆，手非常生，也很努力拆。

但是明显逻辑不对，要么太粗了，要么过细了。

有的看似很有道理，应该拆很开心。

我猜应该对于业务的帮助很有限，这个东西拿回业务应该不太好使，一会儿我给你举几个例子。

第一个很多同学特别生疏，就没有把业务展开过。

然后第二个，好多同学是有基础的，但是按照过去自己的经验拆，有没有感觉那个拆的公式的那个形状是没有章法的？

就是一会儿画画表，一会儿写写公式，甚至好多同学数学好，写什么加法公式，嵌套特别复杂，甚至都写个什么什么高考的那种公式，特别复杂，就是大家没有一个相对确定的工具，所以导致的结果就是你自己跟身边的人协作，或者你教你下属的时候，其实大家都没信心去找工具。

然后第三个就是没有操作标准，都是按直觉，一会儿横着拆，一会儿竖着拆，一会儿先拆，一会儿后拆，各种拆解方式，没有一个确定性的流程。

所以今天14号我们先初步的帮大家过渡到L3，先给你们一个相对合格的业务公式，后面我们逐步帮大家再去探索更高深的更进阶的东西，今天先帮你们完成第一节的实操。

跟上我的节奏，这是后面系列课的一个必备的部分。

然后思考题，第一个如何组织科学工作流？

我们来假设一个场景，比如说你接受了一个新的业务板块。

比如说你需要把投放量可能翻一倍，稳住ROI的情况下把投放规模拉上去，或者是你想把直播间的转化率提升30%，或者是你比如说你是销售团队的，你是接手了一个小团队，需要把收入提升50%，反正有一个增长的预期的目标。

这个还不是一个转化率，大家理解这不是一个单点的转化率，它是一个系统工程，里面有好多个东西的，它不是一个点。

想一想你会怎么做，第一步怎么做？

第二步怎么做？

第三步怎么做？

你们过去应该是经常会遇到这种问题，如果你是到业务负责人以上的级别，你应该经常遇到这种问题。

怎么做？

然后这个我们要求提高一点，不能只满足于提点想法，提点假设，能不能用一套相对完整的系统的方法来优化和迭代，较大概率的能实现这个比较难的目标，怎么去抓主要环节，争取让执行比较笃定，你的决策，你的协作都比较清晰，想一想你会怎么做，这是第一个问题，第一个问题想一想思路是什么？

然后这是第一个问题，第一个问题怎么组织一二三步？

第二个问题业务公式，我们随便搜索里面拿两个公式，这个如果拿了谁的公式，不好意思，你们就当给课做贡献了。

我们在课上拿了两个同学的公式，你们感受一下这两个公式怎么样，好不好？

我们建立一个基本的审美，第一业务公式，毛利等于客户数量乘以触达乘以转化乘以复购乘以到店乘以成交乘以客单价等于我们最后的毛利，是不是挺完整的。

怎么样这种业务公式如果你们在真实的公司，真实的业务场景下，你们在平时开会，在这个文档里，在你们的这个白板上用这个公式，它在实际的业务场景会有什么问题吗？

想一想会有什么问题吗？

第二个，有一个同学做互联网广告业务的，每个客户乘以客单价等于营收。

每个客户分为大客户、小客户、渠道客户，客单价分为线上的、线下的，然后开始展开。

我不读了，有点太难读了。

你自己看一下，读读加深。

来你感受一下，就是你们不要乍一看公司觉得好厉害好唬人，你们真实的带入到真实的业务现场去感受一下。

如果有一家公司，他就用这个公式来给下属派活，用这个公式来跟团队协作会有什么问题吗？

你们可以打多少分？

然后真实的业务协作的场景里，如果用这种公式来跟团队协作，它会有什么问题吗？

你们过去好多同学提交的方案都类似，这种公司很多，这个有什么问题吗？

所以说你们可以认真思考，强迫自己认真的思考一下。

就是我发现我们这次同学可能有将近40%，差的都是这种很长一串。

然后真正在使用公式的时候，公式用什么样的组织结构？

我还没有说这个公式本身参数好不好，就光那个组织结构你没有发现其实真正用的时候会把它来用。

为啥？

记住你们现在的答案，希望我今天晚上课程结束的时候，你们能有个全面的提升。

今天一共讲四个话题，第一个建设案例，今天还是照例还是开源一部分一堂课的案例。

我会给你们讲三个相对典型一点的，我们自己实操过或者研究过的案例。

然后这个案例还是希望帮大家建立体感，你们感受一下就是所谓的那个业务拆解到底在做什么？

就是我如何通过拆公式来完成这个目标，关系到底是啥？

帮你们讲了一个题干，因为好多同学过去可能没有做过业务层面的工作，或者没有经历过业务提升的过程。

然后第二个准备今天给你们讲一讲业务该如何梳理，然后在下面准备公式。

今天会初步的给你们讲一讲业务公式的那个格式，这个大家都比较乱，那么给你们一个相对规范一点的建议。

你们如果过去没有这个习惯，你可以拿着建议走。

同时我会再讲一讲十大经典的模型，我们做了一个升级，上次的其实不是特别严谨。

然后最后我们重新理解来讲一讲如果你们长期想修炼的话，究竟该以什么样的流程和方式。

然后今天比较有趣的就是大家的业务公式写的五花八门，今天尝试给你们一个相对简洁优雅的表达方式，大家未来可以使用我们给你的方式，然后你们感受一下，一个完整的业务公式是怎么怎么一步步落地的。

今天这节课的这个课程PM这里帮忙，然后好多同学都参与了，这次我还专门给这节课开了个攻坚会，真的实在是有点难。

欢迎大家，一定要注意。

这节课不容易。

我把话先放在这儿，这节课是每一个有追求的业务负责人的必备基本功，就是你未来想不想当一个相对成熟科学派的业务管理者。

我的话资源派向上管理派，而是那种科学派。

就是你能够通过不断的去深刻的理解业务，理解业务的本质，理解业务的模型，理解业务的认知，最终来驱动拿到更好的结果。

你渴不渴望成为这样的运营负责人，销售部的人，什么产品负责人，什么渠道负责人，想不想要？

如果是啊这个系列课我是咬了牙，我当年如果在美团的时候能够学到我现在讲的内容，应该会特别兴奋。

这个有点难，但是你们咬牙学，因为正常这在职场上是需要几年才能答上来的。

然后先帮你们初步先感受一下这个审美和工作流。

一堂这两年其实你们知道市场下行，其实大家各家公司都会特别难。

然后我们曾经在转化率的课上给你们分享过，我们早期做这个老带新，就是最早的我请客带新的过程。

然后最早我们就推荐率只有3%3到5%，后来优化到10%，优化了大概40%多。

这个我们怎么做的？

我们当时有一个很有意思的过程，就是讲了其实分成两段。

第一段就是一个假设，周湘怡同学，就是直接就把我们的推荐率从3%到5%，啪的一下直接就翻了，翻了大概五倍上去，直接到15%了。

所以sorry，翻了三倍，翻了三倍上去就直接到15%了。

然后很多同学最近也都想做推荐，我不知道有多少同学也挺渴望未来有能力去做信任用户的推荐的。

这个模型其实真的不好跑。

然后好多同学想抄一堂的作业，但是发现你们可能抄了一部分流程走。

但是你们没有找到这个里面真正重要的那个部分，就是构建那个你得自己构建一个属于你的。

推荐的模型，你得自己再走一遍那个流程，所以我们前一段从3%到5%到15%这三倍其实来自于运气好，长期坚持不懈。

其实后面的15%到40%又翻三倍这个部分其实才是真正的业务公式，才是真正的考验。

我曾经在当时的课上，我跟你们说了，就只说了两句话，我就含糊其辞就带过了。

我说，这么粗糙都能做到15%，后来还有很大优化空间，然后我们开始打磨文案，做页面对吧？

围绕着几个参数，客户标签、分层礼物，然后打磨了可能七十多个，70到100个，假设我们一年之后就做到40%了。

我课上就说这两句话，但是你们能猜到，其实这两句话背后是一套非常专业且复杂的工作。

它不是这么简单，不是简单的好像随便搞一搞就行了。

其实背后用的就是今天我要讲的整个的转化率提升，业务提升的过程，所以我今天给你们尝试还原一下我们这一年多的时间是怎么完成后面这一段的翻倍的。

我之前课上讲的都是前一段后一段怎么能提升的，你们感受一下。

这么说，你们角色扮演一下，如果你是某一个业务负责人，我把这个目标交给你。

现在有一个推荐是15%，我的目标是一年之后把它涨到两三倍。

很难，真的很难。

其实这个都非常难。

你可以想一想，你会怎么做？

你如果是需要找到可能50个，甚至70个，甚至100个，他有机会把这个目标实现，你怎么能够找？

你有可能找100个关键假设吗？

难吗？

就是围绕着一个看上去不大的东西，一个麻雀这么小的一个项目，提出100个关键假设怎么提出来的？

怎么取出来的？

所以你可以想一想背后的逻辑是什么？

就是我怎么通过足够强的确定性和足够多的假设去完成一个看上去比较难的目标。

背后的思路是什么？

你们会怎么思考，怎么做，我帮你们还原一下，稍微帮你们展开一下。

如果你们未来想在你们自己的业务上也想去构建这个模型，你们抄的不该是一堂的答案，应该是把我一会要讲的这个工作流程拆走，感受一下。

这个第一部分，第一部分就是我们现在有一个粗糙的模型，对吧？

我们已经初步跑了一个推荐模型了，这个初步有信心。

然后如果写业务公式，第一件事我该做什么？

就是现在已经有初步的一个很糙的样子，就是很糙在跑的一个东西。

然后我现在想系统的去管理它，想提升，那我该做的第一件事是什么？

第一件事先讲文档。

先讲文档，没问题，讲完文档。

做实验，上来先做实验吗？

增加动力，上来先增加动力吗？

先定目标吗？

线上参数。

猜什么？

猜猜关键假设吗？

第一步该做什么？

就是我们刚开始做一个业务，这个业务新接手的或者也不知道里面是个啥，反正我新接手，我该做的第一项重要的工作是什么？

是调研吗？

特别好，看上去有很多的老同学和这个老兵。

你们知道所有刚做第一件事，不管是接手也好，还是你要开始干一件事也好，这是第一件事最最重要的最基础的东西，不是着急抓紧去什么建模，什么提想法，动力阻力根本没到。

那个时候定目标什么都太早了。

第一阶段先了解业务现状，这个非常重要，就是第一步现在的业务现状，所以我们当时其实最早的时候，因为有个特别粗糙的模型，我们就先在这个板子上先画了画我们现在大概的这个模型。

就是直播在场有一波人，然后他们扣了口令，然后我们给了他海报，然后他去转发，然后接受邀请。

所以有了这个之后，其实就大概知道这个业务大概是个什么样了。

之前可能都是虚的，之前可能都是存在在各个节点上的，尝试把这些业务节点先放到了一个轴上，发现链条特别长。

然后我们开始整理数据，发现空间的确很大，这里面好多工作都没优化过。

后来就拍了个目标，说OK这个链条应该有翻倍的机会，那就定个目标2到3倍



欢迎大家来到一堂。

新同学，我们直接开始，不客气了，欢迎大家回来继续上课，进入本周末的成长加速时间。


