
我的咨询库年营收10亿以上的企业，那我的潜在客户在全中国多了去了，

错对不对？

就市场越来越卷，竞争越来越越激烈，红海还可以变成紫海，我觉得这是一个合理的推断吧。

所以你凭什么觉得你今年的市场规模做成这个样子，明年的规模就可以有一个大幅度的增长呢？

我觉得这是有可能，但是你不能把它当做是你赚钱的一个预期的前提去做对吧？

这是一个可能，你不能把它当成一个前提。

第二个。

你凭什么觉得。

你今年不赚钱，到了明年他说我们到时候现在是新产品，我们现在可能还没有定价权。

我到了明年我去涨价。

我说你凭什么觉得你现在价格涨上去，你明年就能涨价了呢？

真的是明年不修会更好吗？

睡一觉你睡到明年。

一切都会变好吗？

世界不是按照你的意志在运转的。

如果价格你今天不敢涨，明年一样不敢涨，甚至你明年涨价的决心会更小。

因为你的这个产品以现在的这个价格，比如说你现在卖100块钱，你如果说我明年我如果卖到。

120我就能赚钱了。

但是如果你真的有底气，然后你做上了一定的体量。

比如说你真的做到了两三千万，你做到了一定的体量之后，你的用户他能接受一个我买着买着100块钱，比如说你是个易耗品。

就是我经常要复购的这种产品，假设我真的是你的忠实用户，你卖给我100块钱，你今年涨价了，你忽然涨到120、130，你觉得我会买吗？

我大概率不会买的，你是谁啊？

你不是苹果，你不是戴森，你不是奢侈品，你不是Prada，不是LV、香奈儿、爱马仕每年都在涨价。

还是有很多人排着队去买。你不是他们，你涨价我告诉你。

100块钱的产品你敢涨到120，你的很多用户就消失了。

你们相信这一点吗？

我觉得不是，因为我可能也是个普通的用户啊，不说你的用户他是有钱人还是没钱，因为你打破了。

我对你价格的稳定的预期，因为我会觉得你摆了一刀，你明白那种感觉吗？

这个世界上绝大部分的人是没有人喜欢涨价的，没有人喜欢涨价。

我告诉你吃碗牛肉面，你20块钱吃了两年，他忽然涨到23块钱，你都是不高兴的，没有人愿意接受涨价的。

所以你的客户大概率就流失了

你测一下你就知道了。

那么在这个时候你怎么办呢？

你敢涨吗？

你不敢涨了，你意识到了这个风险，你就不涨价了，然后你就继续亏，或者你不赚钱，继续按照100块钱卖呗然后维持着你这一盘不赚钱的生意。

今天一些公司就是这样的。

所以我今天讲一句话，赚钱要趁早。

一个生意如果你今年不赚钱，你根本不能预期明年赚钱。

你今年说你今年你赚到了，我们说今年刚创业，我今年我挣到了100万，你明年是可以预期你挣1000万的，这个完全没有问题。

明年我根据我做各种各样的利润提升的动作，我是有可能让我的利润翻十倍的。

但你说我今年不挣钱，我今年还是亏损的，我指望我明年就能挣钱了，这个完全不成立，，所以赚钱它就是一个向上的螺旋，你必须要先开启那个向上的螺旋，然后它可能会有就是指数型的增长。

我们之前讲过，今天你应该可以去奢望一下十倍了。

但是十倍首先你得是正的，你的利润得是正的。

你得有一个正向的一个底数，你才乘以10乘以100，乘以1000才有意义。

如果你的底数是负数，你再乘后面那个倍数就没有价值。

你的规模只是放大了你的亏损，你卖一个亏一块钱，你卖100个就亏100块钱。

那你做大有什么意义呢？

做大有什么意义呢？

谁给你兜底了？

你看看这两年那些从巅峰掉下去的企业，就是那些曾经很红火，然后上媒体的头条，然后拿到了多少融资。

那些独角兽，各种各样的网红企业，爆品这些东西。

当他们坍塌的那一刻，你会觉得那个规模有任何价值。

他们也有做到几个亿啊，他们也有做到10个亿，几十个亿的都是有的，几十个亿的融资是有的。

为什么一夜之间就不行了呢？

是因为他们本来就不行，没有公司是在一夜之间就不行的，没有公司是一夜之间就不行的，都是本来就不行的，但是靠着各种各样的拆东墙补西墙，因为他的营收还在增长。

然后随着他的营收的增长，然后它的亏损随着它的规模会不断的放大，它原本的那个窟窿也开始被成倍的放大，其规模扩张。

如果一家本来就不挣钱的公司，规模的扩张只是加速灭亡，因为你的毛利是负的。

作者还提了一点，账面盈利但存在拖欠货款的企业同样极度危险。

这种主要是指To B，To C还好，因为To C你的产品拖欠货款的概率应该是比较低的吧。

在我的概念里面啊，就感觉To C拖欠货款的概率还是比较低的。

但是。

会有拖欠货款的企业，通常都是做的是To B的生意，因为只有B才会拖你。

其实C端用户是不会欠款的对吧？

卖一个就结一个现款现结的对吧？

就是B端拖欠这种情况大家是不是也见到很多呀？

就做To B服务的啊，不管未必是服务，你可能卖的也是产品，你可能是供应商之类的。

然后一算我们今年的营收就是很有意思。

就中国有个很特别的词，我不知道美国是不是叫的。

中国有个中国特色的词叫做应收账款啊，我们公司你看他赚多少钱，今年今年怎么样？

还可以，我们今年营收5000万，应收账款3000万，应收账款3000万。

你这个用膝盖都也知道他百分之百是亏损的，百分之百是亏损的，你的利润没有那么高啊。

然后我就在想啊，你为什么这么乐观呢？

啥叫应收账款啊？

有多少To B的公司就是被所谓的应收账款拖垮了。

而且我觉得这个词本身就是真的博大精深，就是大家造起词来迷惑自己简直是很有办法。

应收账款，他会给你一种错觉，好像能收回来一样。

应收为什么最后没收呢？

为什么百家公司托垮了呢？

不是应收吗？

什么叫收入啊？

打到你账上的才叫你的收入，能够进你个人账户的才叫利润。

只有这两条，没有别的，不要被那些虚头巴脑的概念。

然后迷惑什么应收账款啊，包括还有在我们的行业里面，因为我自己就是做To B生意的。

我自己就是做To B生意的，我就服务企业和客户做咨询。

我们行业里面包括我的一些同行，他们会觉得说某一个我的准客户或者我的潜在客户，大家听过这个词经常听吗？

我的潜在客户。

以前特别年轻的时候，我也觉得我也经常会去谈一个客户。

我觉得好像他的各种画像和他的公司的画像，好像跟我的客户是匹配的。

潜在客户不再用这个词了，我不再用这个词了。

为啥？

啥叫客户啊？

他想一下什么叫客户啊，给钱的才叫客户啊，客户只有这一个定义，尤其只有这一个定义，给钱才是客户。

什么潜在客户，根本不存在，什么潜在没给钱都不是客户。

在我这里只有这一条。

因为我们所有这些看起来很模糊，但是又好像能给。

因为当你把一个用户定义为潜在客户的时候，他好像给了你很多的可能性，对吧？

我未来未来是有可能跟他做生意的，但是会给你非常非常大的压力。

怎么说呢？

我觉得是情绪的透支，你会想要在这个人身上花更多的精力成本也好，还是其他各种是成本。

然后应该还是潜在客户。

因为在你的潜意识里面，你把潜在客户已经当成了客户了。

所以你会把它当成是客户那样去对待他，甚至你对这个潜在客户可能比对你真正的给了钱的客户还要好。

因为你希望能够跟他签单嘛，我觉得这是一个原则性的错误。

我希望就是大家如果真的有一些人可以今天被我影响，我希望大家永远把潜在客户这个词从脑子里面彻底的抹掉。

这个世界上没有潜在客户

不要迷惑自己。

我们经常说德鲁克说一家企业为什么存在？

就是获得并且留住客户。

他这里的客户指的是什么？

就是给了钱的。

如果不考虑给钱这件事情，万事万物都是我的潜在用户。

比如说我的咨询客户，我的咨询客户就是年营收10亿以上的企业。

那我的潜在客户在全中国多了去了，

全中国有多少个？

而且我们再缩小一点，因为我做To C的比较多，消费品全中国10亿以上的消费品的企业都是我的潜在客户。

真的是这样啊，你疯了吗？

你吃得下这个市场吗？

他跟你有啥关系啊？

他会给你有幻觉，让你觉得好像我的市场很大，还有我的未来可赚的钱很多，我觉得这非常愚蠢，哪有那么多潜在客户，给钱才是客户，他没有别的选择了吗？

客户他只有谁培生一个选择吗？

不可能啊。

在他面前有千千万万的做营销的顾问可以让他去选，他为什么要来选你呢？

理论上他就是吗？

不是的，你有非常非常多的竞争对手，所以不要用这样的词给自己任何虚假的安慰。

就只看钱，给钱就是客户，而且是原价给钱九块九，理由都不算。

那比如说我的培训的客户，我认为只要年营收可能在200万以上的公司，有创始人，他都是我的客户。

因为培训的费用相对来说比较低，是这样的吗？

人家凭什么爱上你的课呢？

全世界都是你的市场吗？

你的市场有那么大。

这个世界真的有那么大吗？

所以千万不要用这些东西来麻痹自己，只看钱，只看钱永远是对的。

好呗。

看第二条，利润的真正途径。

好，我们来看一下他说的一个结论，他做了一些调研啊，还有一些统计的数据。

公众对利润的认知偏离事实五倍以上。

公众普遍认为企业利润率比较高，但是真实的企业利润率要低得多。

就是当民众在说你是暴利，你赚钱太多的时候。

他以为你赚了百分之20%、30%以上的钱，但事实上你的利润只有5%啊，大概就是这个逻辑。

他说美国受访者普遍估计普通企业的税后利润率平均为36%。

你看这就普。

做生意的人，就是他们站在场外面去看这个东西，他会觉得企业的平均利润36%，30%什么概念？

你们知道全世界净利润能够到36%的企业，我们做的是合法企业啊，不是那种。

骗钱的冷不到36%的企业，你猜猜有几家大公司？

啊，是说这个点有关键的这点。

它的利润通常没有那么高的。

石油和早年的石油现在能提吗？

石油可以，还有早期的英伟达也可以，早期的英伟达现在英伟达也不行了，就没有那么高了。

就是当年那个芯片N系列？

那个芯片全球只有他能生产，没有平替。

全球没有平替的时候，英美达到六点，可以达到33% 左右。

爱马仕可以可以到36%，它不到40%。

我可以告诉大家，所有的奢侈品只有爱马仕能到30%以上，只有爱马仕的奢侈品的利润可以到30%以上，其他的奢侈品都没有这高。

lv集团我可以给大家一些数据，比如说就lv M H集团，他是全世界最大的奢侈品集团，旗下有很多知名的奢侈品牌，他们的平均利润率常年大概是在22%左右。

艾集团的平均净利润也才22%左右，高吗？

你不考虑它的售价，你就觉得这个利润是不是还好呀？

因为它的毛利看起来很高，但它的净利润其实没有那么高。

啥暴利啊？

现在哪有什么暴利行业啊，没有什么暴利产品，你都不叫暴利22%到10%的利润你们叫暴利吗？

谈不上暴利了。

然后巅峰期的苹果，巅峰期的iPhone是可以做到30%几的净利润。

iPhone可以，除此之外就几乎没有了，几乎没有了，还有茅台，茅台可以，巅峰的茅台也可以，还有中国的上市公司。

因为我说在问上市公司，因为只有上市公司才会把这个东西真实的披露出来，它相对来说比较真实。

中国有一家我不知道他是在A股上市还是在港股上市。

他曾经是家公司，有一家做那个胶原蛋白和玻尿酸，他做那个原材料的，就是填充填充体那个玻尿酸和胶原蛋白。

那家公司叫艾米特，他们的净利润现在还是怎么着？

他们的净利润现在我说的是25年，25年的净利润50%，51%。

对，51%。

我说的是净利润啊，不是毛利啊，不是毛利利润。

然后他2024年的净利润，我看过他的财报，60% 60%净利润60%毛利润大概是92%。

对，92%的毛利，60%的净利。

然后他后来这两年从前年到去年，他的营收什么都有在下滑，从三十多亿变成20个亿，然后净利润也降下来了。

因营收让的成本摊高了嘛，然后它的净利居然变成了50%。

但是这现在全世界都是一骑绝尘的全世界都是一骑绝尘的。

所以这就是我觉得可能跟我的职业可能有一些关系，就是我会非常关注一家企业，我看公司的时候看财报，我先看看营收，然后我立刻就看他的那个利润率啊。

如果你的营收和利润都在增长，那我会认为这家公司是一家非常非常健康的增长公司。

公司可能是有些问题的，它虽然营收在增长，利润如果在下降，它可能是有些问题的。

我觉得这是另外一个看公司的视角啊，真正的良性增长一定是营收利润同步增长的。

大家千万不要觉得做大了利润是没有那么高了。

不是这样的，你们去看一看很多人说可能公司大了，然后利润就应该要低一点。

想啥呢？

你们是没有仔细去看过这真正盈利的大公司利润。

我们不说远了，我刚才说的那个那个艾利克他们财报可以查到，他们二三十个亿在整形的那个原材料的那个行业里面，他们算是投入了前三名的这样的公司。

第一名是那个华熙生物嘛，华熙生物一年才50个亿左右。

他一个市场本来就没有那么大啊，中前三家巨头二十多亿已经不涨了。

好，那人家的利润是怎么做到净利润还可以保持到50%，但是下降之后50%你觉得日子没法做了，人家敢做到了。

还有你去看一下那个伊利是千亿的公司。

去回溯一下伊利最近三年的财报，就是在整个聚焦主业这几年日子是不好过的。

因为小孩在下降，就是出生率在下降。

因为这些乳业的巨头，他们大部分都是奶粉，他们很重要的一个条业务线对他们都受影响，大的都受影响。

但是一一利的业绩非常好，这三年一一利的业绩非常非常的好。

就是什么叫好？

人家已经做到全中国第一了，一千多个亿的这样的体量。

他这三年你看到他的营收和利润的曲线都是一路向上的。

他这三年你看到他的营收和利润的曲线都是一路向上的。

人家的竞争不激烈吗？

我告诉你们，你们很少在看到某一个行业，像中国的牛奶这个行业，大的牛奶行业，竞争如此激烈的行业全是巨头。

有近40家上市公司，你有钱，别人也有钱，你有工厂我有工厂，

都是超级巨头的游戏。

在那样的环境底下，人家做到这么大了，行业第一不还是在增长吗？

不要给自己找那么多借口，一定是自己的问题，不赚钱一定是自己的问题。

你们刚才说就是行业，你这样说，大家会觉得说整形行业肯定是利润比较高的嘛。

很多人都觉得整形是暴利行业，从毛利看它确实可能有点高的。

在手机行业毛利做到80%是很正常的，它毛利很高。

但是整个行业，包括整个上下游啊，这个行业最大的成本是营销成本。

它的获客成本，医美行业的获客成本从高到低，平均6000块钱一个人啊获客成本这意味着什么呢？

我去打一支玻尿酸，一千多块钱你在我身上赚钱，花6000块钱获客成本你赚不回来吗？

你大概率在我身上赚回来的，除非我打了玻尿酸，我觉得很好，

我再做个鼻子，我第二次在你这做个鼻子，那就是大家说鼻子很贵了，好几万块钱，那你可以把我的获客成本赚回来，但是我打一两支玻尿酸你是肯定铁亏的。

虽然这一支玻尿酸里面，你看起来你可能是200200块钱的成本，你可能卖给我是1200，这是有可能的。

看起来毛利很高，但是营销成本、获客成本冲掉了他们大部分的利润。

所以医美行业大部分机构是亏损的。

今天的医美大部分都亏损的。

然后像原材料行业，你们觉得是不是这个行业很好做，大家利润都很高？

不是的，你去看一下，我刚才说安美客，你去看下安美客。

我当时看了一个，我非常吃惊，我说怎么还有这怎么还有这种高利润的行业存在。

我去看了一下竞争对手，比如说华熙生物最大50个亿。

你们说华熙生物比他规模大那么多，他的净利润还不到5%，就差这么多，他们是完全的同行，而且直接竞争伙伴。

为什么他利润做的这么低呢？

为什么别人可以做的这么高呢？

一个行业，而且华熙生物其实还有更大的优势，因为它有自己华熙生物是全球最大的玻尿酸的生产商，它是都有话语权的为什么它的利润居然这么低呢？

居然这么低的。

所以我觉得事在人为，一定是他们。

不敢用妄言，因为我没有认真去了解过这两家公司，但是利润真的可以说明很多问题的，他的经营能力、盈利能力一定在某些点上是出了问题的，才会导致他做的那么大，利润居然这么低。

所以就是受访者普遍认为企业特别赚钱，其利润都是36%，但是真实的数字是5%左右。

美国的企业平均利润率就是5%左右。

德国大概企业的平均利润是20%左右，但是德国企业14年的真实的平均净利润只有3.4%。

所以民众就是看待这件事情的高度，他觉得企业好赚钱啊，他们觉得开公司好赚钱啊，但其实开公司并没有想象中的那么赚钱。

所以大众的估计系统性的要高出事实大概五倍左右。

他说可以说这个社会已经失去了对企业盈利现实的感知，这种集体错觉是仇视利润的土壤。

就是为什么大众总觉得企业赚了这么多钱，黑心到底是从哪来的？

就是因为信息不对称，为什么呢？

比如说今天大部分公司其实不是上市公司，对吧？

很多公司不是上市公司，不用披露财报，所以就会导致用户说你暴利了，他真以为你赚了很多很多钱。

但事实上你没有办法证明自己没有赚那么多钱。

因为你的财报分不开，你没有办法证明你不赚钱啊，这中间的误差就会导致民众对你有很大的误会，所以他们动不动就会指责这些品牌黑心赚不该赚的钱。

他们真的如果真的知道一个创始人辛辛苦苦一年给几十个人发工资，他赚不到什么利润，可能赚的还不如一个中层管理好。

说的清楚的时候，他们一定会对这件事情抱以更大的宽容的。

就是搞半天没有我赚的多，他凭什么瞅你，他就不会仇视你了。

但是这个部分的信息不对称是我们解决不了的。

上市公司可以，你看一下上市公司那个财报的同学好惨呀，三个点利润抛售呀，可以的。

这公司低价不赚我的钱，对吧？

这是公众的朴素的理解。

但是我们普通公司没有这个能力，他们总觉得你赚了他很多的钱，所以他们会来吗？

只要你的产品出现了任何的风吹草动，他就会往你赚了更多的黑心钱上去联想。

这个舆论经常会往这个方向去跑，他说这就是城市滋生土壤，他这个解决不了啊，所以我就觉得就是这个人类虽然是个错误的原罪，但是你背着已经背着了。

但我有一个可能政治不够正确的这样的一个思路逻辑啊，就是你既然都已经背上了，别人都以为你很赚，结果你赚钱你对得起谁啊？

你都背上这个名了，结果你没赚到钱，你还想象当个好人，那为什么不当一个赚钱高兴的坏人呢？

他这有些统计的数据啊，22个国家八年的数据，企业的平均净利润率。

如果是他是把那个什么GDP啊什么这些增速大概都是都是有平均勾的，就是包括通胀这些指数都有算进去的。

然后平均的净利润率是5.71%，5.71这个是全球的，就是统计数据的。

然后平均的利润率，其中俄罗斯的平均利润是最高的，德国和日本的净利润率都是低的。

但我知道俄罗斯的经济是不怎么样的？

俄罗斯的经济比如说比起德国和日本，当然是比不上的。

然后这里有一个线性的关系，就是经济体量越大的国家，企业的平均利润反而是越低的给我们一个什么启示呢？

并不是一个规模做的越大的利润就可以随之增长的。

我觉得我今天不赚钱是因为我不够大，等我大了我的利润就能起来了。

我现在不赚钱，我未来就能赚点赚点钱了，这是一个最大的误区。

对一个国家来说，国家是什么？

国家？

底输出的那个GDP不就是所有的企业加总起来的那个东西嘛，对不对？

GDP不就是你说的经济总量吗？

多少万家企业加在一起，最后算出来这个利润利润率。

发达国家的经济总量当然是更大的呀。

那是不是经济总不是说按照规模的逻辑来说，应该是你的经济体量越大。

经济体量越大意味着什么？

你在全球所占的份额当然是越高的，这是一定的，？

你体量越大你所占的份额就会越高。

那像正常来讲，你的规模越大，体量越大，你所占的市场份额越高的话，那你的这个国家的平均利润率是不是就应该是越高呢？

应该是这样的，但这件事情并没有发生，反而相反的完全相悖的逻辑。

体量越大，利润率反而是越低的。

我觉得这个也可以佐证我们在今天看到的中国的状态。

十年前你去开一个餐厅，你去开奶茶店和十年后的今天你去开一个餐厅，包括你卖服装，我们很多人是走货周期的人，我们是经历过那个黄金时代的人。

不管你能做的是什么行业，你看看你的这个行业十年前他的利润结构是什么样的，今天的利润是怎么样的，你觉得赚这个利润是变得更容易了，还是变得更难了？

你的企业营收可能是向上的，整个国家的经济体量一定是向上走的，但是行业的整体的利润率大部分时候都是向下走的。

这可以充分证明，规模越大其实带来的是利润越低，而不是越高。

所以对于我们小公司来说，几百万几千万，你第一要追求的是利润本身。

因为规模越大利润反而越低。

但是反而是你现在不赚钱啊，你现在根本就不赚钱，你还指望规模大了以后能给你挣点钱。

你想啥呢？

规模大了之后，你现在亏一点儿，你规模几百万的时候你可能是亏几十万，你到几千万的时候可能亏的就几百万了，这才是一个顺畅的逻辑。

所以不要妄想未来随着你做大，你的利润就会随之增加，这是妄想。

我要赚钱，我现在就要赚钱。

卖出去的第一个十万我就赚钱，第一个100万我就是赚钱。

我可以赚少一点，但我必须要赚钱，我第一个100万不赚钱，我2个100万我也不可能赚钱的。

大家应该把这个逻辑彻底记住，现在不赚钱以后也不赚钱。

赚钱这件事情，赚利润这件事情，你是一个上升的螺旋，你要先让自己进入到那个上升螺旋的那个起点里面去，而不是踩在那个下坠的螺旋里面。

妄想着明天可以赚钱。

不会的。

他说就是规模越大公司的利润越低。

他说可能的解释是大的市场里面竞争压力更强。

我觉得这个也在一定意义上可以解释中国。

那为什么现在赚钱变得难了呢？

利润低了呢？

就是竞争越来越激烈了呀。

以前卖洗发水的，整个中国只有100个品牌，100家公司在卖洗发水。

你当然每家都可以赚钱，但现在是什么？

现在中国这个市场上有10万家企业在卖洗发水，中国的人口有爆发那么多倍吗？

没有啊，中国的消费能力有爆发那么多倍吗？

没有啊。

但是你的竞争对手翻了100倍，翻了1000倍，你的利润必然是拉低的。

价格战是怎么来的？

大家想一想价格战怎么来的？

没有竞争就不会有价格战，只有在竞争极度激烈的情况下才会有所谓的价格战降价不叫价格战，降价就是降价。

我们以后有机会再分析一下，说什么叫做配得上，叫做价格战。

我们99.9%的降价，它就是降价，就是损失利润。

我们就是价格内卷是怎么来的？

就是你竞争太激烈了呀。

以前市场100个用户只有只有十个卖家，十个卖土豆的。

现在还是现在可能只有200个用户，但是有2000个卖土豆的价格内卷就是这样来的呀，存量时代就是这样吗？

所以就是因为竞争激烈，我认为它不是唯一的原因，但是我认为它是一个非常重要的原因。

因为竞争压力太大，导致整个行业这个盘子的利润率下降。

它里面还举了一个数字很有意思，我打算到这个版，我会把它摘走。

欧洲那些国家加入欧盟之后，他们国家的净利润率下降了2.4个百分点。

比如说本来是5%的话，加入欧盟之后净利润率降低了。

那因为加入欧盟之后，欧盟所谓共同体不就是一些关税啊，一些优惠的措施，它让商品的流通变得更更方便了之后，你的竞争变得更剧烈了呀，但是真的给你带来了更大的市场呢？

其实未必啊就是大家都想占别人的便宜，但是说不好谁在占便宜。

好，19年的世界五百强啊，这500家公司里面总收入啊，这是19年的数字，总收入是33万亿美元。

净利润的中位数是3.71%，其实非常少，非常低，？

这可是五百强啊，然后有45家是亏损的。

500强里面有45家是亏损，我觉得还不错啊，只有45家是亏损的。

然后净利润率不足2.5%的有三成，非常非常低。

你要知道进入500强里面，你的营收需要是非常大的体量你才能进去，对吧？

那你的利润其实非常非常的少。

他说有58.2%的全球最大企业大概率没有赚回资本成本，就是没有创造任何的经济利润啊。

然后我们都知道，其实中位数和平均值都不足以清晰地反映企业的经营状况。

利润高度集中在极少数的企业。

因为产品体量比较大了之后，平均一下中位数，就是那种极高位置，他们会拉高整个的平均和数值。

他说25家利润之星盈利能力非常强，利润非常高的那些企业。

他说25家利润之星在这五百强里面，占到了总利润的37%。

就37%的利润是由这25家很少的企业创造的。

然后这25家最盈利能力最厉害的企业有13家来自于美国，25家里面有13家来自美国。

比如说美国这些在头部的公司赚钱，他们是真的非常赚钱，当然是有苹果的啊，当然是有苹果的，包括微软这样公司。

然后三分之二是来自于银行和科技行业啊，就这种高利润行业啊，在今天科技也仍然是高利润行业。

英伟达对吧？

苹果为什么可能是这两年全世界最赚钱的公司，甚至可能没有之一。

然后苹果我们知道，iPhone大家知道吗？

其实iPhone从来都是全球销量最大的手机，大家知道吗？

从来都是销量第一，从来没有被超越过。

它不是第二或第三，现在大概是第三个样子。

大家知道第一销冠是谁？

最开始的时候第一名销冠是三星，第一名销冠是三星。

虽然我们在中国好像用三星的人就已经肉眼可见的非常非常少了。

但是三星在全球它依然是规模的霸主啊，然后小米第二名是小米，然后苹果、华为第三。

但是这是销量是从销量的角度来说。

但是苹果的盈利能力，因为苹果比它贵得多，然后利润比他们高得多。

小米之前说它的硬件的净利润不超过5%，它的手机不可能超过5%的。

但是苹果是30%的净利润。

也就是说你小米卖100台手机只能赚回一台iPhone赚到的钱，。

甚至我觉得我说的可能这个一百说少了。

现实就是这样的。

所以你看苹果它一直是以手机市场销量份额的15%到20%，因为它有点不定。

我看到它可能销量市场占有率最高的时候也就20%几，二十一还是22%，最高的是历史巅峰最高的时候，但是我们就把它算成20%。

它以全球20%的市场份额，但是拿走了整个手机行业80%以上利润，你们再想想这个逻辑，你卖那么多有啥用，你还需要卖的多吗？

卖的多有什么用呢？

你们剩下的所有的公司赚到的钱都比他苹果公司一家差很远。

什么叫富可敌国？

这才叫富可敌国。

你们全世界的所有的手机企业赚的钱，赚到的利润只是我的零头，只是我一家公司的零头。

但是我觉得这个逻辑是可以在很多行业都成立，不只是手机行业。

那你说手机行业是一个集中度很高的行业，大概市场的前三名大概就能够占到70%的份额，前三名占到70%的份额，这也算是集中度非常非常高的行业了。

在这种集中度很高的行业，难道不应该是市场占有率越高的，你赚到的钱越多的吗？

不是的，三星和小米他们的利润率都在5%以内。

三星的产品比小米要贵一些，他的利润稍微高一点点，但也高不到哪里去。

其实还有很多低端的机型冲垮了他整个的利润。

所以什么才叫值得做的生意？

苹果这种类型的生意才叫值得做的生意。

好，换算到我们虽然不在这样的行业，我们也也没有苹果这样的品牌，没有那么牛逼。

我们回过头来，我们再来说，你们说是因为苹果的品牌很牛逼吗？

让他赚到那么多的利润，我觉得不完全是

我觉得小米的品牌也超级牛。

我经常在想雷军一个人一年抵得上500亿的广告费。

真的，雷军一个人可以帮小米省下500亿的营销费用，他就靠个人的影响力。

雷军是小米，雷军就是小米的品牌，

他小李天天跟你讲，我们没有营销费用的，我们不做广告的，而是他是可以不做广告。

我经常讲一句话，很多公司说学小米，我说你有啥资格跟小米学啊？

你学他的供应链，学他的模式.

不是的，小米真正的资产是雷军，你跟小米之间差的不是那些方法论，你跟他之间差的主要是雷军啊，你差的主要是雷军，雷军是他一切的。

雷军的个人影响力，个人的品牌。

我认为在中国社会土壤上，他的个人影响力超过所有的影视明星了。

它的带货能力这些变现可以直接变现，就没有之一。

小米他的车卖的好是因为小米车好吗？

这个我不懂啊，但是我身边懂车的人都跟我说，小米的车不那么好，我没有任何诋毁他的意思，但是我听到的评价大部分不怎么样。

那这么至少不是靠他的车好才卖的好，我觉得这也符合我的预期啊，因为小米不需要车好了，他并不需要把车子做到最顶尖的性能，性价比最高，不需要他有人均消费卖一切。

雷总只是碰巧他想要去卖车而已，他说我今天想要去卖房子，他一样可以卖房，他想卖火箭一样可以卖火箭。

雷军可以卖一切的，他的个人价值远远远远高于小米的品牌价值。

所以在这个点上，大家千万不要觉得你有品牌，你有知名品牌你就能卖贵。

那个优衣库不是知名品牌吗？

为什么优衣库选择了我就一件T恤我就卖99块钱了，我为啥不卖贵呢？

它的品牌价值不够牛逼吗？

麦当劳的品牌价值不够高吗？

可口可乐的品牌价值不够高吗？

可口可乐常年在全世界品牌影响力榜单的前五名，这么多年都在，麦当劳他为什么不卖贵呢？

那是因为他自己所占的价格位置是不一样的。

所以我只想跟大家讲品牌和定价权这件事情并没有直接的关系，品牌和定价权没有直接的关系。

三星的品牌其实也挺厉害的对吧？

每年花很多广告费，人家三星也是个巨大的品牌。

他为什么利润这么低嘛？

这是他的战略选择，是他的经营模式跟苹果完全不一样。

它是完全不一样的物种。

定价权取决于你自己的战略，你想赚什么钱，你想赚哪个市场的钱，然后把你的价值放在哪个生态位上，然后我要赚到多少利润，是你在开始做这个产品的时候就已经固定了，而不是等到产品上市的时候，是你做这个产品的时候，你就应该要知道我要卖多少钱，我要赚多少钱。

我们再来看一下，它这里面还有亚洲的亚洲。

后面是亚洲的我们再看一些其他的数据覆盖，五千多家年收入10亿美元是已经很大的企业。

在中国这50亿以上规模的这样的企业五千多家，按经济利润排名，同样的28利润率，前10%的超级母星拿走全部经济利润80%以上。

前1%的的企业拿走了36%，中间的60%几乎不产生利润。

怕当了坏人真就凉凉了。

刚那坏人只是打引号的坏人啊。

其实我认识的那种利润很高的企业，我恰恰认为就是反常现象。

我认为那种利润很高的企业恰恰是最有责任心，最有情怀、最有产品信仰的公司。

至少可能我样本不够大，因为我做的企业毕竟没有那么多。

但是在我自己的小样本里面刚好相反，就利润很高的企业老板反而是非常非常有追求的，就他们对于产品的要求是远远远远高于他们同行的，包括他们的卫生标准，比如说做食品的那卫生标准各种各样的国标。

大家觉得好像今天说你得补个国标，什么什么什么什么什么之类的。

但是我的客户，我客户有很多做零食的，就做吃的东西的，包括保健品这样做我的客户他们根本不care你们国标为什么？

因为他们觉得国标的标准太低了，他们觉得国标标准太低了。

我做一家企业，我不是为了去满足60。

你知道多少企业，比如说实业行业，你知道有多少企业他们在去调整他们的产品的成本，包括他的原材料的时候，都是贴着国家的那个标准。

我就是因为我已经有这么大的了，

我已经这么大了，但是他们都是贴着那个国家贴着那个法律的那个边缘，就是我不能让你全部不出问题。

因为我只要一旦违规，我的大型企业的违规成本是非常高的，我一定要有合规，他们就贴着那个标准去选择原材料，就别太差，符合国家标准就可以了。

但是我真的不愿意做出更好的品质，因为更好的品质百分之百意味着我要投更多钱，投更多的成本在上面。

大家知道原材料这件事情非常重要，成本差一点就会差很多，尤其是产品差一点就会差很多。

但是我的客户真的所有客户都是这样的，就是他们都是在成本上不给投入，就根本不想做60分的东西，对我来说，我创业就想要做出一个极致的产品出来的，我要做那最牛逼的东西，符合我创业的渴望，就啥好的东西给我加。

成本高确实高。

我有很多客户他们的成本都远远高于行业的水平，甚至先做纯高端的那种客户，他的成本就是同行的售价。

真的他的成本就是同行的售价，就到那种程度，就看的那个成本是没有人会抄的，你知道吧？

就是我的客户他们很多是没人会抄的，因为抄不来啊。

看一下你的成本就退了，我不抄我没法成抄死了的，看成本就劝退了。

但是他们的逻辑是我既然愿意给这个世界呈现这么好的东西，我当然要赚到更高的利润，我不是更高的利润啊，其实我们所谓的高利润，今天可能10%的利润在我们的标准里面就已经算是高利润了，对不对？

为啥呀？

因为我们的利润都太低了，导致10%都已经算高利润了。

我觉得你做一个这么好的产品出来，你知道10%利润不应当分的嘛。

10%几的利润都很正常的。

净利润他的净利润也是10%几，不到20%。

我现在还没有做过利润能超过20%的，但是10%几那还是比较正常的线，就在我这里啊，是一个比较正常的线，你都没有10%的利润，这生意有啥作用呀，你图啥呀，你干啥呀，出去打工。

我真的是这么认为的，我认为呢所有的做高利润的，高价高利润的这些企业，他们反而是更有良心的。

你根本不用担心他会在你的配料里面去加一些什么为人不耻的东西。

为了省那么点破钱，他们不省钱，因为它的价格很高，所以他舍得花更多的成本，从而换来更高的品质，然后给用户带来不打折扣的价值。

我认为这才是一个正向的循环。

因为你要我赚到钱，所以我非常非常坦荡的舍得为你去投入。

大家想想我们做的高客单的产品是不是都是这个逻辑？

就我这用户让我挣钱了，我当然要愿意全力以赴，出心出力的为他好。

然后我从你身没挣钱，从我自己的角度，我当然是没神，就是什么样？

因为为什么？

因为你不配，因为从我内心觉得你配不上，我对你出心扑命，就这样的，所有人都是这样的逻辑。

所以大家想象啊，就是我觉得这个点就是只有足够多，只有一个合理的利润才能够去保证一个企业的良心。

你不能让一个企业家饿着肚子然后去拍着良心，对吧？

我不挣钱，我把最好的东西都给你，你想啥呢？

所有不符合经济学逻辑的东西都是不可能长久的，你只有让他赚到合理的钱，他才会给你提供最好的东西。

所以我觉得价格内卷这件事情是整个社会的受害者，就企业家赚不到钱，创业者赚不到钱。

然后用户呢真的因为价格便宜就拿到了好东西吗？

不是呀，我们单位吃的东西越来越多了，然后外卖越来越烂了，确实是越来越便宜了，对吧？

什么各种各样政策，什么补贴，补贴怎么来的？

补贴都是羊毛出在羊身上的，所有那些外卖平台补贴实际上都是商家在自己补贴，商家根本不愿意参加那些平台的补贴。

但是他们是被压榨的，他要活下去，他只能做什么，他只能把这种压榨的一部分转嫁到消费者的身上来。

这件事情每个人都感同身受，所以其实每个人都是受害者。

我觉得你想要从这个循环里面出来，就首先要摆脱自己受害者的那个身份。

我不是受害者，我是强者。

我相信这个世界上有1%的人愿意为了最高的价值去买单。

我就为这1%的人提供产品和服务，我要给他们我力所能及的好东西，他们让我赚到钱。

然后大家美好的关系，一步一步的走下去，我再看我能不能得到2%的人。

然后能不能得到3%的人，可能你的生意做不了那么大对你的生意一个亿可能就是天花板了。

但是你要保证这一个亿，你只要做到一个亿的时候，你就能够赚到1000万的利润。

它依然是一个美好的值得你去投入和经营的生意。

我认为这就是我心目中最好生意的样子。

我们来看亚洲的数据。

05年到17年，全球一半以上的新增投资流向亚洲企业，这是这十二年的数据。

北美企业为投资者创造了2450亿美元的利润，而亚洲制造了两千多亿美元的亏损。

拿了那么多钱，这个亏损我们不难想象为什么会亏损吧。

中国人在全世界啊有一个有一个有一个名字叫做中国价格，对吧？

让那些外国企业闻风丧胆，确实是跟我们出口价格就出海，我就是便宜啊。

我打乱你们这些欧洲的企业，美国的企业，你们这些吃人的资本家赚那么多钱，我们就要把价格打下来。

但最后你会发现代价是什么呢？

你会发现那些有利润的这种欧美的企业，他们只是短暂的几年被打的很痛苦，很不爽。

他们那几年的业绩可能不好，因为中国制造的冲击可能会很不好。

但他们死了没？

现在中国制造业死了很多，为什么？

因为低价是不可持续的。

历史在重演，在哪个行业里面一再的重演。

所以为什么在这两年国家就从国家战略的层面一直都在讲要扶持高精尖的东西，然后要反价格内卷。

这个大家应该知道应该是从去年开始，就是在那种红头文件里面不断的不断的被提到我们要高质量竞争，我们要拒绝价格内卷，为什么？

至于哪一家企业如果都不赚钱的话，那中国的经济能好吗？

怎么才叫好啊？

哪家公司赚钱有利润，这才叫好，这才叫经济实力强。

国家已经意识到了。

但是我觉得我们很多创始人其实还没有意识到这一点，就赚利润才是今天最最最重要的事儿。

没有实力。

这里面还有些例子，我忘了他这个是哪年的哪年的数据了。

就是中国大陆的财富前500名的企业里面，有84家的净利润不到5%，占到了。

就是平庸的企业。

然后这是作者说的平庸一族。

就这种利润比较低的企业，你说已经说你做的那么大了，甚至有些行业里面你都已经可以做到一定意义上的垄断了，但你的利润还是很低。

在中国的这些企业里面，收入规模和利润水平同一量级。

就是那些刚才说的企业，就是那种利润超高的那些企业。

美国的那些利润超高的一些企业放到中国，就是我们中国有很多和他们营收体量差不多的那种超大型的企业。

但是平均的净利润，就那些超大公司净利润只有2.3%。

2.3平庸的企业，中国占了65%，美国占到了32%。

然后欧盟亏损的企业是最多的我们会比欧盟稍微好一点。

但是美国是最好的，美国高利润的企业是相对来说更多的。

好。

德国整体的利润率是3.3%，但是有1000，我记得好像赫尔曼·西蒙还写过一本书，叫做隐形冠军。

我不知道你们看过吗？

他们就讲的就是德国的这些看起来没有上市啊，家族企业可能默默经营了几十年，上百年也不上市，然后也没有什么特别大的名气，但是人家默默的挣钱，非常赚钱非常非常赚钱。

德国隐形冠军的平均净利润率是8%，是本国均值的2.5倍，比500强的平均水平高25%。

然后他说净利润超过20%的德国中小企业的名单，横跨软件、化工、酒店、教育、制造、艺术品交易各个行业都有各个行业都有。

净利润超过10%，在我心目中啊超过10%绝对算是一个超高利润了。

超过20%的这种超高利润的企业，其实每个行业都有。

所以千万不要在今天，尤其在今天的中国，千万不要拿自己的行业说事。

你们的每一个行业里面，你不管是哪个行业，我都一定能够找到市场。

展览公司是非常赚钱的，一定有的。

你们自己也知道的，可能90%的公司都不怎么赚钱，但一定有很少数的公司就在赚大钱。

一定要永远永远的相信这一点，所以不要去讲什么行业，你不要觉得别人行业都很多，别人也跟你讲的是一样的。

今天每一个行业竞争都很激烈，这是一个现实，你接受这个现实就好了。

然后在这个现实之下再想想我自己能做什么。

因为环境你改变不了，未来的竞争只会比今天更激烈。

因为有了AIGC会大幅度提高产品的产出速度。

我能讲A之前能讲过对吧？

它会大幅度让生产一个产品变得更容易，让生产产品的门槛变得更低，就会造成什么呢？

库存会变得更多，产品变得更容易，竞争只会变得更激烈。

接下来下一步是什么？

新一轮的价格内卷，那产品不要了，那不内卷价格呢我们太熟悉了，所以其实这是作者的原话。

行业竞争激烈从来不是利润差的借口，原因永远在企业自身。

我非常认同，我觉得我们今天看所有的问题看自己问题，不要管什么行业环境，大环境你不好，别人也不好，我们只看那些赚钱的同行是怎么做的，一定有人赚钱。

你们知道像安克消费电子那个那个叫做3C是个竞争非常激烈的行业，是个非常竞争非常激烈。

我不知道有没有大家有没有行业的同学啊，竞争非常激烈。

但你知道安克的净利可以做到多少吗？

05年净利润，安科的净利润可以做到29%。

很多高端消费品中不算那么贵，它算是中高端，它不是奢侈品，它中高端净利润可做到29%。

但是看到非常非常惊讶，远远远远高于同行。

同行都是被价格打不行了，安科体量这么大，做29%的利润非常优秀。

图拉斯这两年做手机壳的高端手机壳品牌，一个手机壳卖200到300，打起来了。

不是在一个竞争部级别吗？

是因为有个蓝海被他发现，不是有一个蓝海，一个市场的空档被他发现了。

开什么玩笑，门槛这么低的行业，人家怎么做起来的？

二三十个亿现在二三十个亿手机的屏幕，就这个手机的屏搞了一个什么貌似黑科技的卖我买了多少钱？

10098，它是我买过的最贵的一个手机膜了。

100、98还是290？

我忘记了，我朋友推荐给我，他们买的这个，我专门买的就这样。

你说有区别吗？

我真的没有用出什么跟我以前30块钱的那个有区别？

没有任何区别，我反正我感觉不到任何任何的区别。

但是人家这个膜一年都能卖十个亿，这么贵的东西卖十个亿。

所以永远永远还是那句有区别，质量好啊。

但是他这个绝对不只是靠那个质量好卖贵这么多的，这个一定是这样的。

你知道普拉斯的利润有多少？

我觉得他的利润怎么都在20%以上，百分之百在20%以上，20%以上的净利率。

但他的同行就真的可能是两三个点的利润苦苦挣扎。

所以看起来大家是同行，但是本质上来说大家做的不是同一个生意。

你们要看图，看这些公司啊，看人家怎么做的，我觉得很牛逼啊。

在一个看起来没有绝对差异化的这样一个东西，能够塑造其差异化，这是非常牛逼的能力。

你知道Amart的那个净利润多少吗？

也是29% 29%，31%，31%的净利润就可能要完了。

几十块钱的东西贵吗？

也不贵啊，不选了。

中国生产玩具的厂家不多吗？

品牌不多吗？

不选了，那人家怎么做到的呀？

所以这我觉得这个不是PUA啊，我觉得大家不妨拿这些东西来PU一下自己。

事在人为，这些公司都没有什么久远的历史，也没有什么垄断的优势。

他们都是在最近这十年才起来的一些非常优秀的公司，他们一定做对了一些很重要的东西，这是这是我们必须去学习的。

好，第三行利润无罪啊，利润无罪作者讲了跟利润伦理有关的东西。

他说利润是唯一能够同时考虑收入和成本两端的指标，是企业经济活动全部结果的唯一衡量标准利润才是唯一能够考虑收入和成本的指标。

它是个完整的指标，它虽然是一个，但它是最完整的指标，最明显的指标，它是企业经营活动全部结果的唯一衡量标准。

没有别的，包括你的企业经营活动的全部结果。

我们说什么呀？

除了说赚钱之外，还有什么结果？

还有社会结果对吧？

你给员工创造了福利，解决了多少就业，包括你做公益你捐了多少钱，这都算是一家企业的社会结果，对吧？

声誉这些东西，你没有钱拿什么去做慈善啊，就这么简单，你没有钱拿什么去做慈善啊？

你对人间对地球有大爱，大爱不需要钱吗？

大爱动下嘴就可以了嘛。

你的良心给谁看？

你的道德感给谁看啊，道德是要用你的钱去呈现的。

你做一个企业家，这是你唯一能做的事，你唯一能够展现的方式。

因为你是企业家之前有个做环保的高端品牌，创始人说我把公司99%的股权捐给地球环保组织，对吧？

说什么地球以后就是我唯一的股东，让大家觉得哇情怀非常不喜欢这种论调，会把这种东西说那么肤浅地理解为情怀。

情怀的底层是钱，一家不赚钱的公司，他捐了99%的股权，有人要吗？

你们想一下一家亏损的企业，他说我捐助99%的股权，那公益组织要吗？

公益组织每年还要给他填钱进去，填他的窟窿，是不是这样的？

只有一家在赚钱的企业，你的股权才有价值，你才叫做为社会做贡献，而不是拖累社会的成本。

它是一家非常赚钱的公司，其常年的净利润在10%以上，他的体量已经很大了。

上百亿的体量他可以做到10%以上的净利，十几个点的净利他一家是一家在商业上极致成功的公司。

所以这个创始人才配得上去谈他的爱，他的理想。

没有钱拿什么谈理想啊，你的爱用什么途径去释放啊？你说你爱你的员工，然后下个月我们能不能降薪啊？

公司现在比较紧张，我们共克时艰。

你对员工的爱就是共克时艰吗？

你对你员工的爱开始使劲发钱才对，对吧？

老板对员工的爱就是使劲发钱，没有别的每一个员工都能在北京上海买一套房，这就是爱。

还有什么呢？

我觉得这是一个最基本的东西，但你说我带你成长什么，这是另外的东西。

但是你不能脱离，就是你这些东西是不能脱离钱去谈爱的，对不对？

你拿什么给他发，你自己没有利润，一家公司没有合理的利润，你拿什么钱去给你的员工做贡献，员工哪有买房

所以我觉得这特别就是大家大家记住利润是唯一的衡量标准。

而那些销量收入，什么市场份额，它都只是局部，它只是长期利润和代理变量，它们都只是形式上的东西。

而形式它可以去展示一部分的内容，但它永远不能代表本质，它不能代替本质，它可以展示本质，不能代替本质。

他们有关联当然有关联当然有关联，但他们并不是一件事儿。

他说利润的最大化其实等于浪费了最小化。

如果你觉得你对利润这件事情有耻感，你不妨用这个角度去想一想，利润最大化等于浪费最小化。

因为我们说一说利润最大化，我们就能想到资本家的那个嘴脸，对吧？

剥削压榨。

他说我们换个说法，利润最大化就是浪费最小化。

这意味着你可以用最少的资源能够产生既定绩效，你就可以实现利润。

因为利润是有天花板的？

你的利润不可能无限扩张，？

因为没人买你的东西，你价格涨到一定的程度，你的利润到了一定程度都卖不掉了。

市场是利润的刚性约束，它不可能让你无限制的去膨胀的。

今天竞争这么激烈，所以当一家企业瞄准利润最大化的时候，它是促使一个这个组织，用现有的最少资源去达成一个确定的绩效。

一个社会只能分配它创造出的财富，就是刚才讲的你的爱、你的情怀，你对社会的贡献，是要通过你的利润这个唯一的一个尺度去兑现的。

一个社会只能分配它创造出的财富，你若没有创造出财富，如何进行二次分配，如何进行贫富的这种均匀分配。

我们不说劫富济贫吧，我觉得富者是有济贫的义务的，富者是有这个社会我们说人类命运的共同体，这个世界上不应该有那么多受苦的人，对不对？

如果我们今天可以赚到一点钱，我们就是应该拿出一部分的钱出来去回馈社会的。

我觉得这个道理大家都懂，而且我认为很多创始人其实是有这个心的，他们并不是想压榨员工。

但是如果你赚钱，你不压榨员工根本就不行，你只能压榨他。

如果你的利润只有几个点的利润，那你就必然是要从每个人身上抠这笔钱出来的，不然你亏了。

是这样的，我觉得我认识的大部分创始人，他并不是说天生想这样做，而且他没有钱去大规模投入，他说市场份额是被高估最严重的目标就是市场份额啊，我们就看它中间有些非常理论性的量化的算法。

我觉得这些东西都不重要啊，都不重要，重要的是你只要知道市场份额是一个虚伪指标就可以了，是被高估最严重的目标，你该清楚关注利润，而不是你的市场目标。

他说在高度集中的数字行业，比如说互联网都算是数字行业，执着于份额对业绩的影响显著为负。

就是你越执着于规模，越执着于市场份额，你的利润可能就会越低。

多项研究表明，以打败对手为核心的竞争导向目标会损害盈利。

这个大家很容易理解吧，我们这价格大战是怎么来的？

就是因为竞争对手都降价了嘛，所以我们也是要个就是以打败对手为核心的竞争导向。

有一天我特别不能理解，就是很多公司其实盘子还不大，他们老想着说我们如果涨了价，竞争对手就会趁虚而入。

我说你只有几千万的盘子，你你有啥对手啊？

你的盘子就这么小，你还担心什么竞争对手？

就是一家规模不够的企业，你的生死只和你自己相关。

肯定不是因为竞争对手搞了你，或者竞争对手做了什么事情搞得你不行了。

不是的，是一定是我们自己本身的基本盘不够硬，就是你的所有的策略应该是聚焦自己，而不是聚焦竞争对手。

竞争对手降价，你根本不知道别人的竞争结构是什么，你就跟着降价，别人降了别人还挣钱，你降了价就亏损。

因为你不知道人家背后的整个那套链路，你跟着他去降价。

所以这就是为什么作者说的以打败竞争对手为核心的竞争导向会损害盈利。

其实每个人仔细想想，我们应该都是有体感的，正好逆水行舟。

比如说你在那做多做柠檬茶，人家卖五块钱，蜜雪冰城有21%的净利润。

蜜雪冰城的净利润都比上LV了，你们知道吗？

它是个利润率非常高的企业，为什么？

因为成本低啊，它可以系统性的降低行业的成本，就是系统性的降低它整个生产成本。

人家卖五块，人家从五块卖到四块。

人家愿意跟你拼价格，他从五块卖到四块，你说我也到四块，但问题是人家卖四块，人家照样赚钱。

蜜雪冰城如果他从五块降到4块，因为它成本很低，它的毛利是在40%到45%之间的。

那种便宜的东西，人家毛利有40%以上，你有吗？

他有毛利他就可以降价，他就卷你死你。

他是你的对手吗？

别人四块钱还赚钱，你四块钱可能人家四块钱还能赚一点点。

但是如果你卖四块钱跟他品质差不多的话，你四块钱可能要净亏一块钱一杯，这就是差距。

所以这就是那句话说的，瞄准竞争对手会损伤你自己的竞争力。

他说份额根本就不重要，重要的是份额的来源。

你如果你的这个市场份额的增加，或者你的规模是依靠你的创新和你的产品品质的优越带来份额。

他伴随着它一定是伴随着健康的利润的。

这种份额的增长我们是可以鼓励的，因为你是靠你质量好，靠你创新。

安克和图拉斯走的其实就是一条路，他们走的就是这路。

我不跟你选价格，我跟你选品质，我跟你选品牌，我跟你选讲故事，

这就是靠创新和质量挣来的市场份额，它必然伴随着健康的利润增长。

我份额增长，我的利润也在增长，而这种是可以鼓励的，因向上一定是正向的。

但是如果你的市场份额是靠低价换来的，我比你们都便宜，我卷你们，我抢你们的份额，我比你们都便宜，我不挣钱。

靠低价换来的份额是走向毁灭。

大家想要降价的时候想不想这句话啊，低价换来的份额更毫无价值毫无价值。

这件事情靠降价换份额这件事情，其实我们有很多很多的这样的案例。

但是好的结果是非常少的。

比如说光众汽车02年的时候，他们的销售会议也非常有仪式感，全体管理者带着特定“29”的徽章，啥意思呢？

他们要实现“80”重回巅峰，就是他们29%的市场份额重回巅峰。

然后他们就不断的打折，包括把员工内购的折扣开放给全体客户。

最后带来的就是销量同比销量在一开始你降价的时候就会暴涨，为什么？

因为通用始终是个大品牌

大品牌降价就是很容易引起一波大的销量的上涨，但是它是亏损的它是亏损的，就是销量带来的份额和销和就是像降价带来的销量是不持久的。

然后在半年之内，它的市值从209亿美元跌到125亿，然后份额也开始一路的下滑，到2010年破产前就直到18%了啊，控悠后来破产了，破产重组了吧，现在变成了很多小公司，小一点的公司。

好，这就是降价换份额，降价换规模带来的恶果。

我认为这个在通用身上，因为风用太大了，通用太大了，几千亿美金的公司它的盘子太大了。

所以它的整个这个过程其实相对来说会缓慢一点，企业衰亡的过程要慢一点。

换成小公司可能半年的时间你就会吃到那个恶果。

后来他们董事长说，有利润的卖400万辆车，没利润地卖掉500万辆车，这是后知后觉。

大众丰田曾经大众和丰田之间他们就竞争，什么？

曾经大众说我们要赶超丰田，因为丰田全世界第一，？

全世界第一，所以他们就开始针对大众，就是我要抢份额，我也要跟你top one去掰一下手腕。

他启动的就是降价便宜牺牲利润。

那么在14年到18年啊，他的营收很快就赶上了，因为他卖了更多的车，他营收每年都在增长。

在这四年里面，这两家公司确实在营收上不相上下。

他们的营收几乎是一样的啊，都是两千多亿美金。

但是丰田的平均净利润，高端和低端车放在一起平均净利润是7.4%，而大众只有3.8%，差了一倍。

那么对应的他们在股市的市值是2000亿，丰田是两千多亿。

可我也不知道为什么汽车企业的估值这么低？

还没有他的营收高市值还没有他的营收高，市值是2000亿到1000亿，同样也是差了一倍。

就市场觉得大众也是不值钱的。

虽然你的营收这么高，因为你的盈利能力很差，影响了二级市场，对你的估值也是差五倍。

所以你看划算吗？

非常划算，非常不划算。

你就应该要利润啊，你要那么高的营收干嘛呢？

你就应该要利润啊。

如果你的你的你的利润可以和。

就是和和大众一样，和那个风田一样，可以百可以7%点几的那个利润。

你的你的销量就算是缩减一半又怎么样呢？

你一样就赚到同样的钱，但是你承担的风险就想多了呀，发工资的人都要少一半，对不对？

好，我们再来看一些数据啊，23个国家2700名管理者的调查，就是企业管理者。

他说只有28%的人认为自己所在的行业是以利润为首要的目标的，就是大概50%的人都觉得我的行业主要还是销量。

大家想想自己的行业是不是倒差不差吧，美国和中国倒差，但是我觉得中国可能还会更差一点，就是中国可能对于销量和规模的追求还在美国的上一个level，就是大家对这个东西的执念比美国应该是更深的。

而在汽车行业里面，利润导向仅占7%，你问管理者，是不是知道上个年度公司的收入和利润90%的人知道收入，77%的人知道利润。

然后知道收入不知道利润，以及知道利润不知道收入的人，然后对利润更关注的人，只有前者被收入和关注的人五分之一，然后韦尔奇，韦尔奇就是一个贪多贪大的我们要的是每一家公司，每一个业务在行业里面都要做到前三。

大家都知道看过他的理念都要做到前三，然后他也确实这个人很有能力，他在他在位的那个期间，他把通用电器的市值从150亿做到了五千多亿美元。

但是如果悄悄的种下了，就是拆东墙补西墙，他的规模很大很大嘛，后来都是破产了，最后破产了，因为没有没有盈利嘛，你就是靠打价格战嘛，到最后公司不赚钱，然后破产了。

他到晚年然后改口啊，那个看起来有点阴险的老头开始反口，控诉股东价值是愚蠢的想法，就是追求市值是什么是市值？

股东价值市值嘛愚蠢的想法。

有研究靠短期手段拉高收益的公司，四年后市值平均下跌20%。

什么叫短期手段？

降价折扣，这就是短期手段。

因为不赚钱这件事情，本来就是只要不持续的都叫短期手段。

长期手段是什么？

我做高我的产品的价值，做高我的利润，合理的利润，这个才叫正常的手段。

好企业赚钱的时候，其实所有人都会受益，从老板到员工到社会都会受益。

企业亏损没有赢家，尤其一家大型企业亏损的时候，很多人要为此付出代价的。

米尔顿·弗里德曼，那位著名的诺贝尔经济学奖的经济学家，他说企业的社会责任就是盈利，你的所有社会责任都是建立在你盈利基础上的。

没有一家公司老板不赚钱替你给员工花钱不可能，对不对？

所以企业你的所有的社会责任都要依托于你本身，就是一家赚钱的公司。

商学院的钱院长说盈利是企业领导者的首要道德责任，不盈利的企业是消耗资源不增加价值。

你给所有人带来了负担，你的员工也要背负着巨大的道德感啊，发这么少的钱还要不要跟着他呀？

这老板对我平台还挺好的，大家就这样互相用情感去绑架，生活是不可持续的，而且何必呢？

德鲁克他说剥削社会的恰恰是那些赚不到足够利润去覆盖资本成本、未来风险和养老义务的企业。

盈利企业为社会创造财富，而亏损企业从社会压榨财富。

好企业就是其实盈利，我个人觉得盈利和道德没有任何关系。

作者说一个利润是否道德，不在乎你赚了多少钱，核心不是你赚的多就没有道德。

什么时候商业是这样去评价的，不在乎赚多少，关键在于你这个利润是怎么赚来的。

你是靠偷鸡摸狗欺骗用户赚来的，还是降低你的产品质量赚来的。

只要你所有的牌都是名牌，我的价值坦坦荡荡放在你面前，价格就是个非常透明的信息，我跟你承诺的价值我都实现了。

我的配料表我写了五个，我就是这五个。

我没有任何偷工减料，我没有欺骗任何人。

那么我赚30%的利润，这就是天经地义的。

因为我没有任何的欺骗，有什么不道德呢？

欺骗才是不道德，只要没有欺骗，再高的利润它都是道德的。

因为市场自己是自己投票的，市场是自己投票的，我没有捆绑着用户非要来我这儿，我也有这个能力，用户在我这儿是用户允许我赚到这个钱。

我经常讲利润是怎么怎么来的？

超额利润是怎么来的？

超额利润是因为你给用户创造了稀缺价值，用户给我们的回报就是你干的不错，而且你比别人都干的好，这个东西只有你给了我，别人的我都觉得不太好。

我的这个部分的诉求只有你满足了我，所以我愿意让你多赚一点钱，这就是在用户这端的利润。

是这样的，我喜欢你，所以我愿意让你挣钱，我愿意让你从我身上赚钱。

还有利润意味着自由，利润才是唯一的自由，没有之一，利润才是唯一的自由。

他说盈利所有者，盈利的所有者摆脱了对银行你不需要看银行的脸色，对吧？

银行你会发现非常赚钱的公司，银行都是追着它走的。

你们发现这点没有，我的一些客户天天哭着喊着希望你带点钱，你带点钱吗？

你有见过一家不赚钱的公司，银行盯着你走吗？

银行会做的是什么？

当发现这家企业不赚钱的时候，银行又会做的事情是什么？

抽贷啊这些东西我们不熟悉吗？

银行只喜欢把钱贷给那些根本不需要钱的公司，因为他们的偿还能力非常好，而且会以非常低的非常低的利息哭着喊着求你贷款。

其实人家根本就不需要贷款，。

好，那就代表吧，所以你可以摆脱这个钱，这个时候自由在我这里，我想贷就贷，我想不贷就不贷，而不是我负责不贷。

你摆脱了对客户、对银行、对供应商的依赖，真正强的企业他需要看供应商的脸色吗？

不需要的，只有弱的才需要。

当你弱的时候，什么叫弱就是强弱的标志。

你非常赚钱，你的供应商也可以赚到钱的时候，他巴不得和你关系搞得好一些。

供应商不完全是看规模大小的，供应商的脸色不是只看规模大小这一点的。

如果你不能让他挣到钱，他其实也对你也就一般。

但是那些能够让他挣到钱的品牌商，供应商对他们是很好的。

我客户第二曲线，比如他们的新业务，他们新业务其实也做的不是很大。

就包括那种一年就几个亿吧，几个亿这样的这样的业务其实不是说真的对一些大工厂来说，你这几个亿的这种货量真的不算是特别特别大的业务。

而且也不是只有我一个供应商，对吧？

也不是把钱都花在我这儿，但是他们的供应商都非常喜欢他们，为什么？

因为他们从供应商这里，定的就是最好的货，就是他要的是那种最高品质的最高品质的货，最贵的价格就意味着。

他卖的贵，赚的多，客户就特别喜欢他们虽然单量没有那么大，但很喜欢你。

这意味着说你跟他之间其实有更平等或者更自由的这样的交易关系。

他巴不得好好的捆绑你，而不是你捆绑他。

不是你没他不行，而是你没他不行。

他没了你之后，他就再也没有这么高端的客户了。

我们应该做这样的人，然后盈利后你可以自主决定分红，可以自主决定再投资或捐赠。

你把你赚到的钱，

如果一年我赚了一个亿的利润，如果我这个人就是有大爱，我可以捐出9000万，那也是你的自由。

但是最大的前提是你得先赚到这一个亿啊，你得先赚到一个亿的利润。

亏损的企业刚好相反，一步步交出自主权，你会发现在所有的地方你都是亏欠的，包括对你的员工你都是亏欠的。

一个给钱不多的老板，或者说是一个降了薪你生怕你的员工会离开你的老板。

你觉得你的你觉得你在你的员工面前真的有足够的权威吗？

我觉得不大有吧，包括尤其在破产的时候，法院指定的受托人去接管一些。

这个是一个汪老师公司的董事啊，他说利润越高自由度越多。

我觉得这一点对于公司和个人都是成立的。

我觉得钱是为了什么呀？

我一直都觉得钱只有一个作用。

人为什么要赚钱？

就是赚更多的钱，就是去换来更多的自由。

没有别的，对我来说就是自由，对一家企业来说也是自由。自由是不贵的，自由也是很难的，但是很值得。

第四部分三大利润驱动因素，就是什么会驱动我们的利润的变量。

这三个大家很清楚，影响我们利润的变量：价格、销量、成本。

这个利润肯定利润嘛这两个越高，我的利润肯定是越高，成本越低我的利润越高，

这个大家很清楚但是这三个变量我想跟大家讲这里面的核心也是这本书我觉得一个比较重要的内容。

就是虽然这三个点都会影响利润，但是影响力是不一样的这就是权重是不一样的。

啥意思呢？

就是比如说这一点，所有的因素都向上上涨1%和下降1%，对于利润的影响是几倍的差距。

比如说其中价格的影响权重是最高的，所以价格是超级杠杆，价格是利润最强的杠杆，价格是利润最强的杠杆。

我们开始举你这个例子：100美元价格是100，销量100万件，可变的单位成本是60美元，固定成本是3000万，利润是1000万。

这是一个前提。

价格提高5%，它的利润会增长50%。

大家不用特别纠结这个数字，你随便回家算一个简单的数字，你或者你们自己行业的成本大概自己算一下就可以了，或者你就用自己现在做的业务去算一下这个，你算一下这个东西就知道了。

在他的这个例子里面，价格提高5%，利润会增长50%。

销量同等提高5%，利润只增长20%。

成本，成本下降5%。

如果成本下降5%，他的利润大概会增加25%左右。

在他这个例子里，25%左右，也就是说同样的5%的正向变化。

但是价格对利润的撬动作用是最高的。

你们今天晚上听完了这个直播，你们可以立刻去做一件事情。

立刻做一件事情，就把你自己现在的业务带入到这个5%算一算：你的价格提高5%，销量提高5%，成本下降5%，。

你去看一下它对你总利润的这个影响会有多大，算出来那个数字可能会让你非常非常的惊讶，你就用你自己的业务去算，用你现有的这个毛利的条件和成本条件。

现在就回去算一下，你会发现价格居然有如此大的杠杆作用。

同样的，如果你降价，利润就会下降到降了5%，你的利润就会降低50%。

它正向的负向的那个杠杆率都是最强的。

而销量如果跌到跌5%，你的利润只跌20%。

这是不成比例的，是不成比例。

所以我们问你为什么说定价定利润呢？

这因为影响利润最大的因素就是价格销量，也不是成本。

虽然他们都有作用，但是价格给到的影响力是不成比例的，所以它是价格的超级杠杆。

所以结论就是在市场增长的时候，你应该优先考虑提价，市场好的时候你应该优先
